Послушай, Франц, в последний раз говорю тебе как отец: я долго терпел твои проказы; а
            долее терпеть не намерен. Уймись или худо будет.Помилуй, батюшка; за что ты на меня сердишься? Я, кажется, ничего не делаю.Ничего не делаю! то-то и худо, что ничего не делаешь. Ты ленивец, даром хлеб ешь да
            небо коптишь. На что ты надеешься? на мое богатство? Да разве я разбогател, сложа руки
            да сочиняя глупые песни? Как минуло мне четырнадцать лет, покойный отец дал мне два
            крейцера в руку да два пинка в гузно, да примолвил: ступай-ка, Мартын, сам кормиться, а
            мне и без тебя тяжело. С той поры мы уж и не видались. Славу богу, нажил я себе и дом, и
            деньги, и честное имя, – а чем? бережливостию, терпением, трудолюбием. Вот уж мне и за
            пятьдесят, и пора бы уж отдохнуть да тебе передать и счетные книги и весь дом. А могу ли
            о том и подумать? Какую могу иметь к тебе доверенность? Тебе бы только гулять с
            господами, которые нас презирают да забирают в долг товары. Я знаю тебя, ты стыдишься
            своего состояния. Но слушай, Франц. Коли ты не переменишься, не отстанешь от дворян, да
            не примешься порядком за свое дело – то, видит бог, выгоню тебя из дому, а своим
            наследником назначу Карла Герца, моего подмастерья.Твоя воля, батюшка; делай как хочешь.То-то ж; смотри...Вон и другой сумасброд. Зачем пожаловал?Здравствуй, сосед. Мне до тебя нужда.Нужда! Опять денег?Да... не можешь ли одолжить полтораста гульденов?Как не так – где мне их взять? Я ведь не клад.Пожалуй – не скупись. Ты знаешь, что эти деньги для тебя не пропадшие.Как не пропадшие? Мало ли я тебе передавал денег? куда они делись?В дело пошли; но теперь прошу тебя уж в последний раз.Об этих последних разах я слышу уж не в первый раз.Нет, право. Последний мой опыт не удался от безделицы – теперь уж я всё расчислил; опыт
            мой не может не удаться.Эх, отец Бертольд! Коли бы ты не побросал в алхимический огонь всех денег, которые
            прошли через твои руки, то был бы богат. Ты сулишь мне сокровища, а сам приходишь ко мне
            за милостыней. Какой тут смысл?Золота мне не нужно, я ищу одной истины.А мне черт ли в истине, мне нужно золото.Так ты не хочешь поверить мне еще?Не могу и не хочу.Так прощай же, сосед.Прощай.Пойду к барону Раулю, авось даст он мне денег.Барон Рауль? да где взять ему денег? Вассалы его разорены. А, славу богу, нынче по
            большим дорогам не так-то легко наживаться.Я думаю, у него деньги есть, потому что у герцога затевается турнир, и барон туда
            отправляется. Прощай.И ты думаешь, даст он тебе денег?Может быть, и даст.И ты употребишь их на последний опыт?Непременно.А если опыт не удастся?Нечего будет делать. Если и этот опыт не удастся, то алхимия вздор.А если удастся?Тогда... я возвращу тебе с лихвой и благодарностию все суммы, которые занял у тебя, а
            барону Раулю открою великую тайну.Зачем барону, а не мне?И рад бы, да не могу: ты знаешь, что я обещался пресвятой богородице разделить мою
            тайну с тем, кто поможет мне при последнем и решительном моем опыте.Эх, отец Бертольд, охота тебе разоряться! Куда ж ты?– постой! Ну, так и быть. На этот
            раз дам тебе денег взаймы. Бог с тобою! Но смотри ж, сдержи свое слово. Пусть этот опыт
            будет последним и решительным.Не бойся. Другого уж не понадобится...Погоди же здесь; сейчас тебе вынесу – сколько, бишь, тебе надобно?Полтораста гульденов.Полтораста гульденов... Боже мой! и еще в какие крутые времена!Здравствуй, Франц, о чем ты задумался?Как мне не задумываться? Сейчас отец грозился меня выгнать и лишить наследства.За что это?За то, что я знакомство веду с рыцарями.Он не совсем прав, да и не совсем виноват.Разве мещанин недостоин дышать одним воздухом с дворянином? Разве не все мы произошли
            от Адама?Правда, правда. Но видишь, Франц, уже этому давно: Каин и Авель были тоже братья, а
            Каин не мог дышать одним воздухом с Авелем – и они не были равны перед богом. В первом
            семействе уже мы видим неравенство и зависть.Виноват ли я в том, что не люблю своего состояния? что честь для меня дороже денег?Всякое состояние имеет свою честь и свою выгоду. Дворянин воюет и красуется. Мещанин
            трудится и богатеет. Почтен дворянин за решеткою своей башни, купец – в своей
            лавке...Вот тебе полтораста гульденов – смотри же, тешу тебя в последний раз.Благодарен, очень благодарен. Увидишь, не будешь раскаиваться.Постой! Ну, а если опыт твой тебе удастся, и у тебя будет и золота и славы вдоволь,
            будешь ли ты спокойно наслаждаться жизнию?Займусь еще одним исследованием: мне кажется, есть средство открыть perpetuum
            mobile...Что такое perpetuum mobile?Perpetuum mobile, то есть  . Если найду вечное движение, то я не вижу границ творчеству человеческому... видишь
            ли, добрый мой Мартын: делать золото задача заманчивая, открытие, может быть, любопытное
            – но найти perpetuum mobile... о!..Убирайся к черту с твоим perpetuum mobile!.. Ей-богу, отец Бертольд, ты хоть кого из
            терпения выведешь. Ты требуешь денег на дело, а говоришь бог знает что. Невозможно. Экой
            он сумасброд!Экой он брюзга!Черт побери наше состояние! – Отец у меня богат, – а мне какое дело? Дворянин, у
            которого нет ничего, кроме зазубренного меча да заржавленного шлема, счастливее и
            почетнее отца моего. Отец мой сымает перед ним шляпу, а тот и не смотрит на него. –
            Деньги! потому что деньги достались ему не дешево, так он и думает, что в деньгах вся и
            сила – как не так! Если он так силен, попробуй отец ввести меня в баронский замок!
            Деньги! Деньги рыцарю не нужны, на то есть мещане – как прижмет их, так и забрызжет
            кровь червонцами!.. Черт побери наше состояние! – Да по мне лучше быть последним
            минстрелем: этого по крайней мере в замке принимают... Госпожа слушает его песни,
            наливает ему чашу и подносит из своих рук... Купец, сидя за своими книгами, считает,
            считает, клянется, хитрит перед всяким покупщиком: «Ей-богу, сударь, самый лучший товар,
            дешевле нигде не найдете». – Врешь ты, жид.– «Никак нет, честию вас уверяю»... Честию!..
            Хороша честь! А рыцарь – он волен как сокол... он никогда не горбился над счетами, он
            идет прямо и гордо, он скажет слово, ему верят...  Да разве это жизнь? – Черт ее побери! – Пойду лучше в минстрели.  Однако что это сказал монах? Турнир в * и туда едет барон – ах, боже мой! там будет и
            Клотильда. Дамы обсядут кругом, трепеща за своих рыцарей – трубы затрубят – выступят
            герольды – рыцари объедут поле, преклоняя копья перед балконом своих красавиц... – трубы
            опять затрубят – рыцари разъедутся – помчатся друг на друга... дамы ахнут... боже мой! и
            никогда не подыму я пыли на турнире, никогда герольды не возгласят моего имени,
            презренного мещанского имени, никогда Клотильда не ахнет...  Деньги! кабы знал он, как рыцари презирают нас, несмотря на наши деньги...A! это Франц; на кого ты раскричался?Ах, сударь, вы меня слышали... я сам с собою рассуждал...А о чем рассуждал ты сам с собою?Я думал, как бы мне попасть на турнир.Ты хочешь попасть на турнир?Точно так.Ничего нет легче: у меня умер мой конюший – хочешь ли на его место?Как! бедный ваш Яков умер? отчего ж он умер?Ей-богу, не знаю; в пятницу он был здоровешенек; вечером воротился я поздно (я был в
            гостях у Ремона и порядочно подпил) – Яков сказал мне что-то... я рассердился и ударил
            его, – помнится, по щеке, а может быть, и в висок, – однако нет: точно по щеке; Яков
            повалился – да уж и не встал; я лег не раздевшись, а на другой день узнаю, что мой
            бедный Яков – умре́.Ай, рыцарь! видно, пощечины ваши тяжелы.На мне была железная рукавица. – Ну что же, хочешь быть моим конюшим?. Вашим конюшим?Что ж ты почесываешься? соглашайся. – Я возьму тебя на турнир, ты будешь жить у меня в
            замке. Быть оруженосцем у такого рыцаря, как я, не шутка: ведь уж это ступень. Со
            временем, как знать, тебя посвятим и в рыцари – многие так начинали.А что скажет мой отец?А ему какое дело до тебя?Он меня наследства лишит...А ты плюнь – тебе же будет легче.И я буду жить у вас в замке?..Конечно. – Ну, согласен?Вы не будете давать мне пощечин?Нет, нет, не бойся; а хоть и случится такой грех – что за беда? – не все ж конюшие
            убиты до смерти.И то правда: коли случится такой грех – посмотрим, кто кого...Что? что ты говоришь, я тебя не понял?Так, я думал сам про себя.Ну, что ж – соглашайся...Извольте – согласен.Нечего было и думать. Достань-ка себе лошадь и приходи ко мне.Сестра, представляю тебе твоего рыцаря, граф приехал погостить в нашем замке.Позвольте, благородная девица, недостойному вашему рыцарю еще раз поцеловать ту
            прекрасную руку, из которой получил я драгоценнейшую награду...Как она прекрасна!Она предобрая девушка. Граф, что же вы не раздеваетесь? Где ваши слуги? Франц! разуй
            графа.   Франц, разве ты глух?Я не всемирный слуга, чтобы всякого разувать...Ого, какой удалец!Грубиян!   Я тебя прогоню!Я сам готов оставить замок.Мужик, подлая тварь! Извините, граф, я с ним управлюсь... Вон!...   Чтобы духа твоего здесь не было.Пожалуйста, не трогайте этого дурака; он, право, не стоит...Чего ты хочешь?Как! и тебе?.. Жаль же, что я уж его прогнал; он от меня так скоро б не отделался. Да
            что ж он сделал?Думаю, сестра, что это будет зависеть от тебя. Что ж ты краснеешь?..Не думает? о чем же?Посмотрим, посмотрим – что будет то будет.Вот наш домик.... Зачем было мне оставлять его для гордого замка? Здесь я был хозяин, а
            там – слуга... и для чего?.. для гордых взоров наглой благородной девицы. Я переносил
            унижения, я унизился в глазах моих – я сделался слугою того, кто был моим товарищем, я
            привык сносить детские обиды глупого, избалованного повесы... я не примечал ничего... Я,
            который не хотел зависеть от отца, – я стал зависим от чужого... И чем это всё
            кончилось? – боже... кровь кидается в лицо – кулаки мои сжимаются... О, я им отомщу,
            отомщу... Как-то примет меня отец!. Кто там так бодро стучится? – A! Франц, это ты!   Вот черт принес!Здравствуй, Карл, отец дома?Ах, Франц, – давно же ты здесь не был... Отец твой с месяц как уж помер.Боже мой! Что ты говоришь?.. Отец мой умер! – Невозможно!Так-то возможно, что его и схоронилиБедный, бедный старик!.. И мне не дали знать, что он болен! может быть, он умер с
            горести – он меня любил; он чувствовал сильно. Карл, и ты не мог послать за мною! Он
            меня бы благословил...Он умер, осердясь на приказчика и выпив сгоряча три бутылки пива. Оттого и умер. Знаешь
            ли что еще, Франц? Ведь он лишил тебя наследства – а отдал все свое имение...Кому?Не смею тебе сказать – ты такой вспыльчивый...Знаю: тебе...Бог видит, я не виноват. – Я готов был бы тебе все отдать... потому что, видишь ли,
            хоть закон и на моей стороне, – однако вот, по совести, чувствую, что все-таки сын
            наследник отца, а не подмастерье... Но, видишь, Франц... я ждал тебя, а ты не приходил –
            я и женился... а вот теперь, как женат, уж я и не знаю, что делать... и как быть...Владей себе моим наследством, Карл, я у тебя его не требую. На ком ты женат?На Юлии Фурст, мой добрый Франц, на дочери Иоганна Фурста, нашего соседа... Я тебе ее
            покажу. Если хочешь остаться, то у меня есть порожний уголок...Нет, благодарствуй, Карл. Кланяйся Юлии – и вот отдай ей эту серебряную цепочку – от
            меня на память...Добрый Франц! – Хочешь с нами отобедать? – мы только что сели за стол...Не могу, я спешу...Куда же?Так, сам не знаю – прощай.Прощай, бог тебе помоги.   А какой он добрый малый, – и как жаль, что он такой беспутный! – Ну, теперь я
            совершенно покоен: у меня не будет ни тяжбы, ни хлопот.Они проедут через эту лужайку – смотрите же, не робеть; подпустите их как можно ближе,
            продолжая косить – рыцари на вас гаркнут – и наскачут, – тут вы размахнитесь косами по
            лошадиным ногам – а мы из лесу и приударим... чу!.. Вот они.Ходит во́ поле коса, Зелена́я полоса      Вслед за ней ложится. Ой, ходи, моя коса.      Сердце веселится.Гей, вы – долой с дороги!Долой, говорят вам!.. Что это значит, Ротенфельд? они ни с места.А вот пришпорим лошадей да потопчем их порядком....Ребята, не робеть.... Вперед, ребята! У! у!... Плохо, брат, – их более ста человек...Ничего, нас еще пятеро верхами...Подлецы, собаки, вот мы вас!У! у! у!... Наша взяла!.. Кровопийцы! разбойники! гордецы поганые! Теперь вы в наших руках...Который из них Ротенфельд? – Друзья! подымите забрала, – где Альбер?Господа! посмотрите, что это значит? Здесь дерутся...Это бунт – подлый народ бьет рыцарей...Господа! господа!.. Копья в упор!.. Пришпоривай!..Беда! Беда! Это рыцари!.. Куда вы! Оглянитесь, их нет и десяти человек!..Постой! брат... успеешь им проповедать.И эти подлые твари могли победить благородных рыцарей! смотрите, один, два, три...
            девять рыцарей убито. Да это ужас.Как! вы живы?Благодаря железным латам...   Ага, Франц, это ты, дружок? Очень рад, что встречаю тебя... Господа рыцари! благодарим
            за великодушную помощь.Не за что; на нашем месте вы бы сделали то же самое.Смею ли просить вас в мой замок дни на три, отдохнуть после сражения и дружески
            попировать?..Извините, что не можем воспользоваться вашим благородным гостеприимством. Мы спешим на
            похороны Эльсбергского принца – и боимся опоздать...По крайней мере сделайте мне честь у меня отужинать.С удовольствием. – Но у вас нет лошадей, – позвольте предложить вам наших... мы сядем
            за вами, как освобожденные красавицы.   А этого молодца, так и быть, довезем уж до первой виселицы... Господа, помогите его
            привязать к репице моей лошади...Славное вино!Ему более ста лет... Прадед мой поставил его в погреб, отправляясь в Палестину, где и
            остался; этот поход ему стоил двух замков и ротенфельдской рощи, которую продал он за
            бесценок какому-то епископу.Славное вино! – За здоровье благородной хозяйки!..За здоровье наших избавителей!За здоровье наших избавителей!Ротенфельд! праздник ваш прекрасен; но ему чего-то недостает...Знаю, кипрского вина; что делать – все вышло на прошлой неделе.Нет, не кипрского вина; недостает песен миннезингера...Правда, правда... Нет ли в соседстве миннезингера; ступайте-ка в гостиницу...Да чего ж нам лучше? Ведь Франц еще не повешен – кликнуть его сюда...И в самом деле, кликнуть сюда Франца!Кто этот Франц?Да тот самый негодяй, которого вы взяли сегодня в плен.Так он и миннезингер?О! все, что вам угодно. Вот он.Франц! рыцари хотят послушать твоих песен, коли страх не отшиб у тебя памяти, а голос
            еще не пропал.Чего мне бояться? Пожалуй, я вам спою песню моего сочинения. Голос мой не задрожит, и
            язык не отнялся.Посмотрим, посмотрим. Ну – начинай...Жил на свете рыцарь бедный, Молчаливый и простой, С виду сумрачный и бледный, Духом смелый и прямой Он имел одно виденье, Непостижное уму, И глубоко впечатленье В сердце врезалось ему. С той поры, сгорев душою, Он на женщин не смотрел, Он до гроба ни с одною Молвить слова не хотел. Он себе на шею четки Вместо шарфа навязал И с лица стальной решетки Ни пред кем не подымал. Полон чистою любовью, Верен сладостной мечте, A. M. D. своею кровью Начертал он на щите. И в пустынях Палестины, Между тем как по скалам Мчались в битву паладины, Именуя громко дам,– Lumen coelum, sancta rosa! Восклицал он, дик и рьян, И как гром его угроза Поражала мусульман. Возвратясь в свой замок дальный, Жил он строго заключен; Все безмолвный, все печальный, Как безумец умер он.Извольте; есть и повеселее.Люблю за то, что не унывает! – Вот тебе кубок вина.Воротился ночью мельник... Женка! Что за сапоги? Ах ты, пьяница, бездельник! Где ты видишь сапоги? Иль мутит тебя лукавый? Это ведра.– Ведра? право? – Вот уж сорок лет живу, Ни во сне, ни на яву Не видал до этих пор Я на ведрах медных шпор.А все-таки я тебя повешу.Что изволите приказать?Мы готовы во всем повиноваться.Помиловать его!.. Да вы не знаете подлого народа. Если не пугнуть их порядком да
            пощадить их предводителя, то они завтра же взбунтуются опять.... Сударыня... Сударыня...Ну, Ротенфельд... что дама требует, в том рыцарь не может отказать. Надобно его
            помиловать.Так и быть: мы его не повесим, – но запрем его в тюрьму, и даю мое честное слово, что
            он до тех пор из нее не выйдет, пока стены замка моего не подымутся на воздух и не
            разлетятся...Сударыня, я дал честное слово.Как, вечное заключение! Да по мне лучше умереть.Твоего мнения не спрашивают... Отведите его в башню...Однако ж я ей обязан жизнию!. Раз… два… Два часа. Что это барин нейдет?   Я,
            кажется, соснул маленько.   А мне, никак,
            опять есть хочется.   Эка, подумаешь, слов-то, слов-то! Ну-ка это… да длинное же оно какое!
                Покой, арцы, он — про;
            слово, веди, ять — све — просве; ща, есть, наш — щен — просве… просве… просвещен; наш,
            ять — иже с краткой — ней — просве… просвещенней; ша, иже — ши — про… све… щеннейши;
            мыслете, иже.Мыслите, иже — ми — просве… просвещенней…Тьфу ты, черт! Вот тут и выучись читать! .  . Спал небойсь!. Никак нет-с.. Да… можно тебе поверить.   На, возьми. Отнеси Маланье.  
            Марья Васильевна дома?. Никак нет-с.. Куда она пошла, не знаешь?  
                    . Не знаю-с. Тетушка за ней заходили-с.. Давно?. С час будет-с.. А Петр Ильич без меня не был?. Никак нет-с.
             . Ну, ступай. Да, позови, кстати,
            Маланью.. Слушаю-с.  
                    
             . Кажется, ничего не забыл. Все, кажется,
            купил. Все. Точно.   Вот и одеколон.   Который-то час?   Третий
            в начале. Что ж это Петруша нейдет?   В начале третий.   Вот и деньги его готовы.   Захлопотался я совсем. Ну, да и случай-то ведь какой!   Ведь
            сегодня пятница?. Пятница-с.. Ну, конечно.   Что ж обед — будет?. И хороший обед?. Смотри, матушка, не опоздай. Все у тебя есть?. Ничего тебе не нужно?
             . На, на, на тебе мадеру.
            Ну, смотри же, Маланья, отличись. У нас сегодня гости обедают.. Ну, я тебя не держу; ступай с богом.  
            Стратилат! Новый фрак мне приготовь и галстук с бантом — слышишь?   Да что это я бегаю, словно
            угорелый?   Устал я,
            нечего сказать!..   Кто бы это? Должно
            быть, Петруша.   Нет, не его голос.
             . Какой-то господин вас желают видеть-с.
             . Какой господин?. Не знаю-с. Незнакомый-с.. Незнакомый? Да ты бы спросил у него, кто он такой?. Я и то у них спрашивал-с. Они говорят, что вас самих желают видеть-с.. Странно! Ну, проси.
             . Вы меня не узнаете?. Я? Я, признаюсь, кажется… не имею чести…
             . Миша, Миша! старых приятелей
            так-то ты забываешь…
             . Неужели?.. да нет… точно… Филипп?   Шпуньдик!. Я, Миша, я…
             . Друг… какими судьбами… давно ли?
            Садись. Вот не ожидал… вот случай…   Садись, садись.. Эге-ге, брат, как мы с тобой постарели!. Да, брат, да. Постарели, брат, постарели. Да ведь легкое ли дело? Что ж, чай, лет
            двадцать не видались?. Да, двадцать лет будет. Как время-то проходит! Миша, а? Помнишь…
             . Я, брат, гляжу на тебя и просто глазам
            не верю. Шпуньдик, Филипп, у меня в Питере — а? Добро пожаловать, дружище! Как ты меня
            сыскал?. Бона! Чиновника разве мудрено сыскать? Я знал, в каком ты министерстве служишь.
            Кучин, Ардалион, прошлым летом ко мне в деревню заезжал… Ведь ты Ардашу Кучина
            помнишь?. Какой это Кучин? Ах, да это не тот ли, что на дочери купца Караваева женился — и
            приданого, помнится, не получил?. Тот, тот самый.. Помню, помню. А он еще жив?. Жив, как же! Ну, вот от него-то я и узнал, где ты служишь… Да! Лупинус велел тебе
            кланяться.. Иван Афанасьич?. Какое Иван Афанасьич! Ивана Афанасьича давно на свете нет; сын его, Василий… помнишь,
            он еще хромой?. Ах, да, да.. Ну, вот он. Он у нас судьей теперь. Мошки в  . Скажи пожалуйста! Время-то, время — а? Да, кстати, Бундюков жив?. Жив. Что ему делается? Он в прошлом году старшую дочь за немца-землемера выдал. Как
            же, как же! Бундюков тебе тоже кланяться велел. Мы все о тебе часто вспоминаем,
            Миша!. Спасибо, Филипп, спасибо. Да не хочется ли тебе чего-нибудь? Водки, что ли, закусить…
            Пожалуйста. Трубки не прикажешь ли? Ведь мы с тобой по-старому?  
                    . Благодарствуй, Миша. Я не курю.. А закусить?. Нет, благодарствуй.. Чай, устал с дороги?. Ну, не могу сказать; почитай, с самой Москвы все спал.. Ведь ты у меня обедаешь?. Изволь.. Ну, вот умница. Так-то, дружище, так-то} Не ожидал, признаюсь, не ожидал. Кстати, ты
            женат?
             . Женат. А ты?. Нет, я, брат, того… я не женат. И дети есть?. Как не быть! Пять человек. По их милости я вот и сюда притащился. _Мошкин. А что?. Да нельзя же, брат. Ведь надобно ж их куда-нибудь поместить.. Разумеется, разумеется… А где ты остановился?. Представь, близехонько. Трактир «Европу» знаешь?.. вот за Сенной. Тоже по
            рекомендации Кучина. Ну, брат, Петербург, скажу, город! Я еще только на Дворцовую
            площадь успел сходить. Признаюсь… Исакий-то, Исакий-то один чего стоит? Ну, вот и
            тротуары… достойны удивленья.. Да, да… у тебя еще глаза разбегутся, погоди… А что, Филипп, помнишь, у нас там
            соседка была…. Татьяна Подольская небойсь?. Да, да, она, она.. Приказала долго жить, Миша… вот уж девятый год.
             . Царство ей небесное! Ну, а что, дела
            твои как идут?. Помаленьку, брат, слава богу; я не жалуюсь. А твои как? С тех пор как ты от нас
            переселился, чай, в большие чины попасть успел?. Нет, брат, куда нам! Какие тут большие чины! Тоже помаленьку.. Однако ж крестик-то есть?. Ну, крестик-то есть…  
                    . Ты словно ждешь кого-то?. Да, жду.   Я, брат, в больших хлопотах
            теперь.. А что?. Угадай.. Да где же мне…. Нет, угадай, угадай.
             . Да ты… послушай, ты уж не
            жениться ли хочешь? Не женись, Миша, я тебе говорю!
             . Не беспокойся, брат… В мои-то лета! А только ты
            угадал — у меня и то в доме свадьба.
             . То-то я гляжу… Что за покупки такие?
            Кто ж это у тебя женится?. А вот погоди, я тебе — не теперь, теперь недосуг… а эдак вечерком, что ли, многое
            кое-что порасскажу. Ты удивишься, братец. Впрочем, в коротких словах можно, пожалуй, и
            теперь. Вот видишь ли, Филипп, вот это у меня гостиная, а я вот сам тут сплю…   В других-то комнатах у меня воспитанница
            живет, сирота круглая. Ее-то вот я замуж и выдаю.. Воспитанница?. Да; то есть она, впрочем, девица благородная, титулярного советника Белова дочь; с
            покойницей ее матушкой я незадолго до смерти познакомился — и странный такой случай
            вышел. Удивительно, право, как это иногда бывает… точно, должно сознаться, судьбы
            неисповедимы! Надобно тебе сказать, Филипп, что я на этой квартире всего третий год
            живу; а Машина-то матушка с самой смерти мужа своего две маленькие комнаты здесь в
            четвертом этаже занимала; а умер он таки давненько.   Говорят, перед смертью ноги себе отморозил — посуди, каков удар?
            Старушка жила в крайней бедности; пенсия небольшая, кой-кто благотворил — плохие,
            знаешь, доходы. Вот я, брат, иду раз к себе по лестнице — а дело было зимой — дворник
            наплескал воды, да и не подтер, вода-то на ступеньках замерзла…   Ты табак нюхаешь? Шпуньдик. Нет, спасибо.
             . Вот иду я… Вдруг мне навстречу
            старушка, Машина-то мать; я с ней тогда еще знаком не был. Посторониться, что ли, она
            захотела, или уж такая задача вышла, только вдруг она как поскользнись, да навзничь, да
            и переломи себе ногу… Под себя, знаешь, эдак.   Посуди, брат, в ее лета, каково положение?
            Я, разумеется, тотчас ее поднял, позвал людей, снес ее в комнату, уложил, побежал за
            костоправом… Намучилась она, бедняжка — а уж дочь-то, господи боже мой! Вот с тех пор я
            и начал к ним ходить, да каждый день, каждый день… Полюбил их, ты не поверишь, — словно
            родных. Целые шесть месяцев вылежала старушка; ну наконец выздоровела, стала на ноги; да
            вдруг нелегкая ее дерни сходить в баню: опрятность, вишь, одолела; сходила,
            простудилась, похворала дня четыре, да богу душу и отдала. Похоронили мы ее на последние
            денежки…   Ну, теперь посуди
            сам, Филипп, каково было положение дочери — а? Нет, скажи, а? Родных — никого. То есть,
            признаться сказать, есть у нее одна родственница, вдова, Пряжкина Екатерина — по отце
            тетка ей доводится; да у Пряжкиной у самой гроша нет за душой медного. Правда, в
            Конотопском уезде жил тогда, да и теперь, чай, не издох, матери ее двоюродный брат,
            Грач-Пехтеря, помещик, говорят, с достатком человек; я ему тотчас же после смерти
            старухи Беловой и написал, что, дескать, вот как, вот как; помогите, дескать, войдите; а
            он мне в ответ: «Всех-де нищих не накормишь; коли вас, мол, так состраданье разобрало,
            так возьмите ее к себе, а мне не до того». Что ж? Я-то ее и взял к себе. Она сперва
            долго не соглашалась… да я настоял. Что, я говорю, помилуйте? Что вы? Я старый человек,
            бездетный; я вас как родную дочь люблю. Куда же вы денетесь, помилуйте? не на улицу же
            вам идти. Притом же и покойница на смертном одре мне ее поручала… Ну, вот она и
            согласилась. Вот и живет она с тех пор у меня. А уж что за девушка, Филипп, кабы ты
            знал! Да ты ее увидишь… Вот посмотри, ты ее с первого взгляда полюбишь…. Верю тебе, Миша, верю… А за кого же ты ее замуж выдаешь?. А тоже за хорошего человека; за отличного молодого человека. И все это устроил твой
            покорный слуга. Я, брат, должен про себя сказать: я на судьбу жаловаться не могу; я
            счастлив, ей-богу, счастлив… не по заслугам.. А как его зовут, можно спросить?. Отчего же? конечно, можно. Дело совсем слажено; недели через две, бог даст, и
            свадьба. Вилицкий, Петр Ильич. Его Вилицким зовут. Он со мной в одном министерстве
            служит. Прекрасный молодой человек. В двадцать три года коллежский секретарь, на днях
            титулярный, и на виду. Он далеко пойдет. Не богат он, точно, да что за беда! Малый с
            головой, работящий, скромный… Знакомства хорошие имеет. Он сегодня у меня обедает;
            впрочем, он почти каждый день у меня обедает, — только сегодня он хотел с собой привести
            одного своего приятеля, молодого тоже человека, но, знаешь, этакого…   Состоит при самой особе
            министра… ну, понимаешь…. Э, э?   Как же, брат? мне нельзя же
            так остаться… Позволь, я схожу фрак надену.. Вот вздор какой!
             . Ну нет, Миша… на этот счет позволь уж мне…
            того… распорядиться. Эдак гость твой, пожалуй, подумает бог знает что; это что, скажет,
            за степная ворона такая?.. Нет, я, брат… я ведь тоже с амбицией, воля твоя.
             . Ну, как хочешь… только, смотри, не
            опоздай.. Духом сбегаю.   Так вот, брат, ты с
            какими людьми водишься…   А я на тебя,
            Миша, надеюсь… насчет сынишки, знаешь… да и, кроме того, жена моя мне столько комиссий
            надавала, что беда! Одной помады на десять рублей заказала, и все первого сорта,
            косметик-бергамот. Помоги, брат; ты, я вижу  , на все мастер.. С моим удовольствием, душа моя. И сам похлопочу и Петю попрошу. Он у меня такой
            услужливый; гордости, знаешь, ни малейшей. Только он все как будто хворает с некоторых
            пор, словно не в духе.. Перед свадьбой-то?. Да и мне что-то нездоровится. Впрочем, это пустяки. Захлопотались мы с ним — вот и
            все тут. А я все-таки к твоим услугам. Сделай одолжение, брат, без церемоний.
             . Спасибо. Ты, я вижу, не переменился.. Надеюсь.   А ведь вот и с Петрушей
            тоже удивительно как я сошелся!
             . А что?. Ну, это я тебе после расскажу. Вообрази себе, ведь и он сирота. Родителей лишился в
            детстве, дядя-опекун в Петербург его привез, на службу его поместил, и странное такое
            при этом вышло обстоятельство… Впрочем, я это тебе все после расскажу, а только он
            полный курс наук в гимназии окончил, именье, впрочем, все потерял; к счастью, я тут
            подвернулся… Однако я тебя не удерживаю… скоро три часа…. А обед в котором часу?. В четыре, брат, в четыре…. Ну, так я еще успею…   Уж
            это не гости ли?
             . Может быть… Да что ж это Маша
            нейдет?
             . Как же, брат, это… нельзя ли…
            того… как-нибудь…
             . А! легка на помине!.. Где это вы
            пропадали?. Ну, хорошо, хорошо.   Маша, рекомендую тебе
            старого моего приятеля и соседа, Филиппа Егорыча Шпуньдика.   Он вот только сегодня из деревни приехал, с родины мне весточку
            привез. Прошу любить и жаловать.
             . Вы извините меня, сударыня, если я… в таком, так
            сказать, дорожном нигляже… Я не мог знать…  
                    . Вот вздумал извиняться! Экой политичный!   А ты
            сегодня что-то бледна, Маша? или ты устала?
             . Уж вы слишком много с ней бегаете, Катерина
            Савишна; право, вы ее замучите… Ну, однако, ступайте… Четвертый час, а вы еще не одеты.
            Что наш новый гость подумает? А он того и гляди нагрянет… Ступайте.. Ну, хорошо, хорошо. Да вот возьмите шляпку, одеколон тоже, и прочее тут все…   Ну что, Филипп, как тебе моя Маша нравится?. Очень, брат, она мне нравится… Очень, очень.. Ну, я знал… Однако ступай, коли уж тебе так надобно.. Как же, брат, нельзя… Мне и так перед дамами смерть было совестно… Впрочем, я сейчас
            явлюсь.  
                    
             . Смотри же не замешкайся!   Экой денек! А я рад Шпуньдику… Он хороший
            человек.   Что бишь?.. Да; отчего это
            Маша бледна сегодня? Ну, впрочем, это понятно… Однако что ж я не одеваюсь? Стратилат! А
            Стратилат!   Фрак подай и другой
            галстук.   Что
            это у меня лицо словно измято?   Отчего это Петруша не заходил сегодня? Дай галстук.   Точно, Петра Ильича
            сегодня не было?. Никак нет-с. Я уж вам докладывал-с.
             . Я знаю, что ты мне докладывал…
            Удивительно! Уж он, полно, здоров ли?. Не могу знать-с.
             . Тьфу, какой ты! Я не с тобой говорю.
             . Чего тебе?. На корицу?   Да ты меня погубить
            собираешься, я вижу! Как же ты мне сказывала, что у тебя все, что нужно?   На тебе четвертак. Только смотри, если обед
            не будет готов через  … через четверть
            часа… я тебя… ты у меня… Ну, ступай же, ступай. Чего ты ждешь?
             . Ай да куфарка!. Поди сюда, ты, зубоскал, подай мне фрак.   Ну, хорошо, ступай. Да лампы что ж ты не
            зажигаешь? Вишь, смеркается.   Что за притча? Не много я, кажется, сегодня ходил… во всяком
            случае, не больше вчерашнего, а ноги у меня так и подкашиваются.   Четверть четвертого… Что ж это они нейдут?   Кажется, все в порядке.   А! наконец!
             . Петр Ильич Вилицкий и господин
            Фон  … Фон Фокин.
             . Что это? он велел та»
            докладывать?
             . Оне-с.
             . А, а!  
            Проси, проси.
             . Михайло Иваныч, позвольте вам представить
            моего приятеля, Родиона Карлыча Фон Фонка.
             . Мне чрезвычайно приятно и лестно… Я
            столько наслышался о ваших отличных качествах… Я очень благодарен Петру Ильичу…. Я также с своей стороны весьма рад.  
                    . О, помилуйте-с!..   Покорнейше
            прошу присесть…   Какая сегодня,
            можно сказать, приятнейшая погода! Холодно немножко, а впрочем, очень приятно.. Да; сегодня холодно.. Та-ак-с.   Что
            это тебя сегодня не было, Петруша? Здоров ты?. Слава богу. А что Марья Васильевна?. Маша здорова… Гм.   Изволили сегодня
            гулять-с?. Да, я прошелся раза два по Невскому.. Весьма приятная прогулка; такое все благовидное общество; ну, песочек тоже по
            тротуарам… магазины… все это очень удобно.   Можно сказать, Петербург — первейшая столица мира сего.. Петербург прекрасный город.
             . Ведь за границей-с… ничего подобного не
            имеется?. Я думаю, ничего.. Вот особенно когда Исакий будет окончен; вот уже тогда точно… преферанс будет
            значительный-с.. Исакиевский собор превосходное здание во всех отношениях.. Я совершенно с вами согласен-с. А позвольте узнать, его высокопревосходительство как
            в своем здоровье?. Слава богу!. Слава богу!   Гм.   А вот, Родион… Родион Карлыч… Вы, надеюсь, нам
            сделаете честь… через две недели вот… его свадьба…  , удостоите своим присутствием.. Мне будет очень лестно…. Помилуйте, напротив, нам…   Вы не
            поверите, Родион Карлыч, как я счастлив, глядя на них, на обоих…   Для старика,
            холостого человека, как я… можете себе представить… какое это… неожиданное…. Да-с. Брак, основанный на взаимной склонности и на рассудке  , есть одно из величайших благ
            человеческой жизни.
             . Так-с, так-с.. И потому я, с своей стороны, вполне одобряю измерения тех молодых людей, которые с
            обдуманностью   исполняют этот… этот
            священный долг.
             . Да-с, да-с; я совершенно с
            вами согласен-с.. Ибо что может быть приятнее семейной жизни? Но обдуманность при выборе супруги —
            необходима.. Конечно-с, конечно-с. Все, что вы говорите, Родион Карлыч, так справедливо…
            Признаюсь… вы меня извините… но, по-моему, Петруша должен почесть себя счастливым, что
            заслужил ваше… благорасположение.
             . Помилуйте!. Нет, уверяю вас, я…
             . Скажите, Ми-хайло Иваныч… я бы
            желал видеть Марью Васильевну… мне нужно ей сказать слова два…. Она у себя в комнате… должно быть, теперь одевается… Впрочем, ты можешь
            постучаться.. А! Я сейчас вернусь.   Вы позволите…. Сделайте одолжение.
             . Родион Карлыч, вы извините меня, я человек простой… у меня что на
            сердце, то и на языке… Позвольте еще раз от души, именно от души поблагодарить вас…
             . За что же, помилуйте…. Во-первых, за ваше посещение; во-вторых… я вижу, вы любите моего Петрушу… У меня не
            было детей, Родион Карлыч… но я не знаю, можно ли к сыну больше привязаться, чем я к
            нему… Так вот это-то меня и трогает, просто так трогает, что и сказать нельзя…   Вы извините меня…   Что это? как не
            стыдно…  
                    . Мне, поверьте, очень приятно видеть такие чувства…
             . Вы извините откровенность старика… но я
            столько об вас наслышался… Петруша отзывается об вас с таким уважением… Он так дорожит
            вашим мнением… Вы увидите мою Машу, Родион Карлыч: вы увидите… как перед господом богом
            говорю, она составит его счастие, Родион Карлыч; она истинно прекрасная девушка!. Я нисколько в этом не сомневаюсь… Одно расположение друга моего, Петра Ильича, уже
            громко говорит в ее пользу.
             . Так-с, так-с…. Я, с своей стороны, Петру Ильичу от души желаю всякого добра.   А позвольте узнать, вы, кажется, в первом департаменте
            столоначальником служите?. Точно так-с.. У кого в отделении, смею спросить?. У Куфнагеля, Адама Андреича.
             . А! Отличный чиновник! Я его знаю. Отличный
            чиновник!. Как же-с, как же-с!   А позвольте
            полюбопытствовать — ведь уже с полгода будет, как вы с моим Петрушей познакомились?. С полгода.   Мне в
            вашем приятеле особенно нравится то, что он, можно сказать, молодой человек с правилами…
                Это в наше время редко. В
            нем нет этого ветра… знаете, ветра…   А это важно. Я сам
            также молодой человек…   Я не какой-нибудь Катон… но…
             . Что вам надобно, Катерина
            Савишна?. Эх, как…   Позвольте, Родион Карлыч,
            представить вам… Пряжкина, Катерина Савишна, штаб-офицерша… Марье Васильевне тетка
            двоюродная…
             . Я очень рад…
             . Вам что-нибудь нужно?
             . Что там такое?.. Как же теперь?..   Эх!... Прошу вас не церемониться… если вам нужно…. Вы очень добры… Право, я не знаю, зачем это меня зовут… Впрочем, я сию минуту
            возвращусь…
             . Помилуйте…. Сейчас, сейчас.  
                    
             . Что это такое? Что это?   Куда это меня привели? Что это за смешная женщина, и
            старик этот тоже, болтает, плачет… и что за фамилиарность такая? Мальчик в каком-то
            мерзком казакине; все нечисто… Постель вот — и квартира наконец, — что это такое? Должно
            быть, обед будет прескверный, и шампанское скверное… прийдется пить…   Что
            это? как это можно наконец? Решительно не понимаю… Ослепление какое-то. Впрочем,
            посмотрим невесту.. Мне Михайло Иваныч сказал, что вы здесь одни остались… Извините его, пожалуйста…
            старик совсем захлопотался.. Помилуйте, что за беда?
             . Вы очень добры и снисходительны… Я вас
            предуведомил… Михайло Иваныч отличный человек… Я его могу назвать своим благодетелем… но
            вы видите сами: он довольно простой…   Не правда ли, он…. Отчего же?.. нет. Господин Мошкин мне кажется весьма порядочным человеком. Конечно,
            он, сколько я мог заметить, не получил блестящего образования… Но это вопрос
            второстепенный. Кстати, я здесь видел одну даму… Она тетка вашей невесты?
             . Она… небогатая
            женщина — впрочем, тоже весьма добрая… и…. Я не сомневаюсь.   Вы с господином Мошкиным
            давно знакомы?. Года с три.. А в Петербурге он давно на службе?. Давно.. Сколько господину Мошкину лет?. Лет пятьдесят, я думаю, будет.. Долго ж он остается столоначальником! А скоро ли я буду иметь удовольствие увидеть
            вашу невесту?. Она сейчас явится.. Господин Мошкин мне очень лестно об ней отозвался.. В этом нет ничего удивительного. Михайло Иваныч в ней души не чает… Но в самом деле
            Маша очень милая, очень добрая девушка… Конечно, она выросла в бедности, в уединении,
            почти никого не видала… Ну, и робка немного, даже дика… Нет этой развязности, знаете… Но
            вы, пожалуйста, не судите ее строго, с первого взгляда…. Помилуйте, Петр Ильич, я, напротив, уверен…. Не судите с первого взгляда — вот все, о чем я вас прошу.. Вы меня извините… но ваша доверенность… ваша истинно лестная доверенность ко мне…
            дает мне некоторое право… Впрочем, с другой стороны, я не знаю…. Говорите, сделайте одолжение, говорите.. Ваша невеста… ведь она… не имеет большого со-стояния?. У ней ничего нет.
             . Да. Ну, впрочем, я понимаю… Любовь..
             . Я ее очень люблю.. Да. Ну, в таком случае больше нечего желать, и если этот брак может составить ваше
            счастие — я вас от души поздравляю. А что, вы сегодня вечером не намерены ли в театр?
            Рубини поет в «Лучии».. Сегодня вечером? Нет, не думаю. Я на днях собираюсь, съездить с моей невестой и с
            Михаилом Иваны-чем… Но вы как будто еще что-то мне хотели сказать насчет… насчет моей
            свадьбы…. Я? Нет… А скажите, пожалуйста, вашу невесту, кажется, Марьей… Марьей Васильевной
            зовут?. Марьей Васильевной.. А фамилия как?. Фамилия…   Белова… Марья Васильевна
            Белова.
             . Да. А кстати, отправляемся мы завтра
            с вами к барону Видегопф?. Как же… если вы хотите меня представить…. Я с величайшим удовольствием… Однако который час?   Без четверти четыре.. Пора бы обедать… Да что ж это Михайло Иваныч?
             . Что это за господин?
             . Я, право, не знаю.   Позвольте узнать… Вам кого угодно?. Шпуньдик Филипп Егорыч, тамбовский помещик… Впрочем, не извольте беспокоиться.  
                    . Мне очень приятно… Вы, может быть, Ми-хайла Иваныча желаете видеть?. Не извольте беспокоиться… Я уже того-с… Я-с…  
                    
             . Что за чудак?. Должно быть, знакомый какой-нибудь Михайло Иваныча… Я его, впрочем, никогда здесь не
            видал…   Михайло Иваныч сейчас явится.
                Родион
            Карлыч… пожалуйста… вы извините…
             . Полноте, полноте…   А! да вот, кажется, и сам господин
            Мошкин…
             . Маша, честь имею представить тебе господина Фон Фонка.   Вот-с, Родион Карлыч, моя Маша…
             . Мне очень лестно… Я почитаю себя счастливым… Я
            давно желал иметь удовольствие…. Я надеюсь, Марья Васильевна, что вы полюбите моего приятеля…
             . А, Филипп Егорыч, милости просим.
               
            Шпуньдик, Филипп Егорыч, мой сосед, тамбовский помещик… Сегодня из деревни приехал…
            Филипп Егорыч Шпуньдик… Шпуньдик, Филипп Егорыч…
             . Много
            благодарен, Михайло Иваныч, много благодарен…
             . Милости прошу присесть.
                Родион Карлыч! Сюда не угодно
            ли?  
              Филипп Егорыч!  
              Катерина Савишна!  
              И ты, Петруша, присядь.   Гм. Какая
            сегодня приятная погода…
             . Да.  
              Петр Ильич мне сказывал, что вы
            имеете намерение на днях съездить в оперу.. Я уверен, вы останетесь очень довольны.   Рубини — удивительный артист.
            Метода необыкновенная… голос… Это удивительно, удивительно! Вы, наверное, любите
            музыку?. Может быть, вы сами играете?. Как же-с, она играет на фортепианах-с. Варияции и прочее все. Как же-с…. Это очень приятно. Я тоже немножко играю на скрипке.. И наверное очень хорошо.. О нет! Так, больше для собственного удовольствия. Но я всегда удивлялся тем
            родителям, которые пренебрегают, так сказать, музыкальным воспитанием своих детей. Это,
            по-моему, непонятно.   Не
            правда ли?
             . Совершенную истину
            изволили сказать-с. Я тоже этому не раз удивлялся. Что за пентюхи, подумаешь, живут на
            свете!
             . Я с тобой, Михайло Иваныч,
            совершенно согласен.
             . Мне весьма приятно
            заметить, что у нас, в России, даже в провинции, начинает распространяться охота к
            искусствам. Это очень хороший признак.
             .
            Именно-с, как вы изволите говорить-с. Я вот-с, человек небогатый-с — вот даже можете
            спросить Михаила Иваныча, — я тоже для своих дочерей фортепианы из Москвы вы-писал-с.
            Одно горе: в наших палестинах учителя сыскать довольно затруднительно.. Вы, смею спросить, из южной России?. Точно так-с. Тамбовской губернии, Острогожского уезда.. А! Хлебородные места!. Места, конечно, хлебородные, но в последнее время нельзя сказать, чтоб очень были
            удовлетворительны — для нашего брата-помещика.. А что?. Урожаи больно плохи-с… вот уже третий год.. А! это нехорошо!. Хорошего точно в ефтом мало-с. Ну, а все-таки по мере сил трудишься… хлопочешь… ибо
            долг. Конечно, мы люди простые, деревенские; за столицей нам не угнаться, точно, в
            столице, конечно, все первейшие продукты и прочее… По крайней мере, как говорится, по
            мере сил стараешься, по мере сил…. Это очень похвально.. Долг прежде всего-с. Но неудобства большие-с. Иногда просто не знаешь, как ступить.
            То, се… беда-с! Просто совсем в тупик приходишь… Воображенье даже вдруг эдак ослабнет.
               
                    . Какие же неудобства, например?. А как же-с! Не то плотину вдруг прорвет. Рогатый, с позволенья сказать, скот-с тоже
            сильно колеет-с.   Воля всевышнего, конечно.
            Должно покоряться.. Это неприятно.  
                    . И притом-с…  
                    
             . Вы, вероятно, также любите танцы?... Неужели? Как это странно!   Последний бал в
            Дворянском собрании был удивительно блестящ; я думаю, тысячи три было людей.. Скажите!   А? Филипп? Вот бы
            куда тебе съездить. Как ты думаешь, у вас этого не увидишь?
             . Но неужели же вы не любите туалета — и вообще
            удовольствий… Это так свойственно…
             . Вашим туалетом,
            вероятно, занимается ваша тетушка? Это не по части господина Мошкина.
             . Да что ж обед,
            Михайло Иваныч? Это ужасно… разговор не клеится…
             . Да что прикажешь делать с этой анафемской кухаркой? Это созданье
            меня в гроб сведет. Поди, Петя, ради бога, скажи ей, что я завтра же ее прогоню, если
            она не сейчас нам обед подаст.   Да
            вели хоть этому дармоеду Стратилатке закуску принести — да на новом подносе; а то ведь
            он, пожалуй! Ему что! Знай только ножами в передней стучит!  
            Так-с, так-с, так-с, я совершенно с вами согласен.
             .
            Да-с. А скажите, пожалуйста…  
            Да! господин Куфнагель где живет?. В Большой Подьяческой, в доме Блинникова, на дворе, в третьем этаже-с. Над воротами
            еще вывеска такая мудреная. Прелюбопытная вывеска: ничего понять нельзя; а ремесло,
            должно быть, хорошее.. А! покорно вас благодарю. Мне нужно с Куфнагелем поговорить.   С ним однажды в моем присутствии случилось престранное
            происшествие. Вообразите, идем мы однажды по Невскому…. Так-с, так-с…. Идем мы по Невскому; вдруг нам навстречу какой-то низенький господин в медвежьей
            шубе, и вдруг этот господин начинает обнимать Куфнагеля, целует его в самые губы —
            вообразите! Куфнагель, разумеется, его отталкивает, говорит ему: «С ума вы сошли, что
            ли, милостивый государь?» А господин в шубе опять его обнимает, спрашивает, давно ли он
            из Харькова приехал… и все это, вообразите, на улице! Наконец все дело объяснилось:
            господин в шубе принял Куфнагеля за своего приятеля… Каково, однако, сходство, прошу
            заметить?  
                    
             . Прелюбопытный, прелюбопытный анекдот!
            Впрочем, такие сходства бывают. Вот и у нас — помнишь, Филипп, двое соседей проживало —
            братья Полугусевы — помнишь? Просто друг от друга не отличишь, бывало. Ни дать ни взять,
            один как другой. Правда, у одного нос был пошире и на одном глазу бельмо — он же скоро
            потом спился с круга и оплешивел; а все-таки сходство было удивительное. Не правда ли,
            Филипп?. Да, сходство точно было большое.  
            Впрочем, это, говорят, иногда зависит от разных причин. Наука, конечно, дойти может.
             . И дойдет, непременно дойдет!
             . С достоверностью, я думаю, этого
            сказать нельзя; а впрочем, может быть.   Почему
            же и нет?
             . Игра природы в таких случаях очень
            замечательна.
             . Не
            прикажете ли чего закусить перед обедом?   Поди сюда, ты.   Не прикажете ли
            икорки?   Нет? Ну, как угодно.
            Катерина Савишна, милости просим — и ты, Маша.   Филипп,
            не хочешь ли ты?
             . Куда, медведь, лезешь, куда?
             . Хорошо, ступай.   Никому больше не угодно? Никому?   Поди, поди скорей
            докладывай: обед готов.   А позвольте узнать, Родион Карлыч, вы ведь в карточки
            поигрываете?... Да, я играю; но теперь, кажется, мы ведь скоро обедать будем. Притом же я в таком
            приятном обществе…  
                    . Конечно, мы сейчас обедать будем. Это я только так… Вот, если угодно, после обеда, по
            маленькой.. Извольте, с удовольствием.   Вот вы, я думаю,
            к картам совершенно равнодушны?. Это понятно. В ваши лета другие мысли в голове… А ваша почтенная тетушка играет'
             . В преферанс?. А! я этой игры не знаю… Но вообще дамы имеют у нас право жаловаться на карты…. Как почему же? Ваш вопрос меня удивляет.. В самом деле, Марья Васильевна…
             . Кушанье готово. А, слава богу!   Милости просим, чем бог
            послал. Маша, дай руку Родиону Карлычу. Петруша, возьми Катерину Савишну.   А мы, брат, с тобой.   Вот так.   Вот скоро мы на свадьбу так отправимся,
            Филипп… Да что ты это нос на квинту повесил?
             . Ничего, брат, теперь полег -чило… А только,
            я вижу, в Петербурге — это не то что у нас. Не-ет. Как озадачил меня!... Э, брат, это все пустяки. Вот постой-ка, мы бутылку шампанского разопьем за здоровье
            обрученных — вот это лучше будет. Пойдем, дружище!
             . Митька! Митька  . Чего изволите-с? Вилицкий  . Трубку.   От Родиона Карлыча сегодня записки не приносили'. Никак нет-с.  
                    
             . Да! Михайло Иванович, может быть,
            сегодня зайдет — так ты… опять ему скажешь, что меня дома нет. Слышишь? Митька.
            Слушаю-с.  
                    
             . Это
            должно, однако ж, чем-нибудь кончиться! Это невыносимо! это решительно невыносимо!
                Мое поведение, я знаю,
            непростительно грубо; вот уже пять дней, как я у них не был… с самого того проклятого
            обеда… но что ж мне делать, боже мой! Я не умею притворяться… Однако это должно
            чем-нибудь кончиться. Нельзя же мне все прятаться, по целым дням сидеть у знакомых,
            ночевать у них… Надо на что-нибудь решиться наконец! Что обо мне в департаменте
            подумают? Это слабость непростительная, просто детство!   Митька!
             . Чего изволите? Вилицкий. Ведь ты,
            кажется, сказывал… Михайло Иваныч вчера тоже заходил?
             . Как же-с! они с самого
            воскресенья каждый день изволили заходить-с.. А!. В воскресенье изволили даже в большом беспокойстве прибежать-с, здоров ли, дескать,
            твой барин — отчего его вчера у нас не было?. Да, да, ты мне сказывал. Что ж? ты ему отвечал, что я…. Я им доложил-с, что вас в городе нету-с… Дескать, уехали по делам.. Ну, а он что?. Они-с удивлялись, какие это, дескать, такие дела… и отчего это вы вдруг так уехать
            изволили-с, ни слова им не сказамши. Они, говорят, потом в департаменте спрашивали-с:
            там не знают, стало, дела не служебные-с. Очень изволили беспокоиться. Спрашивали даже,
            как вы изволили поехать-с, то есть возок ли с биржи взяли-с, или ямщика наняли, много ли
            белья с собой изволили забрать-с… Очень беспокоились.. Что ж ты ему отвечал?. Я, как вы изволили приказывать-с: «Не знаю, мол, куда барин отправиться изволил, а
            только поехал он с приятелями: стало быть, за город погулять. С часа на час, мол,
            ожидаем». Они-с подумали и ушли-с — да вот с тех пор каждый день наведываться изволят.
            Третьего дня даже два раза. Вчера они часа с полтора у вас в кабинете высидеть изволили:
            вас все поджидали; записку оставили-с.. Да, я ее прочел… Ну, послушай: если сегодня Михайло Иваныч прийдет, ты скажи ему, что
            я вернулся и опять со двора выехал — но что я у него сегодня непременно буду… Слышишь?..
            непременно. Ступай, да вицмундир мне приготовь.
             . Даже дворника расспрашивать
            изволили-с… Дескать, мол, не знаешь ли, братец, куда Петр Ильич уехал?. Что же дворник?. Дворник сказал, что не знает-с, а что, кажется, вы точно не изволите дома
            ночевать-с.
             . Ну, ступай.   Что за ребячество! И
            что за глупая мысль — прятаться? Как будто это возможно!.. Теперь лгать прийдется,
            выдумывать.. Старика не обманешь — все наружу выйдет. Эх, как это все скверно,
            скверно!..   И что со мной сделалось
            такое? Отчего у меня — просто мороз по коже подирает, как только я подумаю, что мне надо
            наконец к ним съездить? Ведь я все-таки жених: ведь я на днях женюсь… Притом я Машу
            люблю… Я… да; я готов на ней жениться. Да и дело слажено… я дал слово… ну, и, наконец, я
            вовсе не прочь…   Удивительно! Этого я
            никак, признаться, не предвидел!   Но этот
            обед! этот обед! Век я этого обеда не забуду. И что сделалось с Машей? Ведь она не
            глупа… разумеется, не глупа. Ну, слова, просто слова не умела сказать! Уж Фонк и так и
            сяк, и с той стороны, и с другой — всячески. Нет, сидит, как каменная! «Да-с, как же-с,
            я очень рада»… Я все время за нее краснел. Фонку я теперь в глаза смотреть не могу;
            ей-богу! Мне все кажется, что он как будто посмеивается. Да и есть чему. Разумеется, он,
            как человек деликатный, всего своего мнения не выскажет…   Робка она, дика… в свете никогда не жила… Конечно. От
            кого ж ей и было заимствовать… это… ну, эти манеры наконец… не от Михаила же Иваныча, в
            самом деле!.. Притом она так добра, так меня любит… Да и я ее люблю.   Разве я говорю, что ее не люблю?.. только вот…
                Я с Фонком согласен:
            воспитание — важная вещь, очень важная вещь.   Однако ж надо к ним пойти… Да; я сегодня к ним отправлюсь…   Ах, как это все нехорошо!   Что тебе?
             . Письмо-с.
             . А! Ну, хорошо; ступай.   От
            Маши!   Что за преувеличения такие? К чему это?   «Вы меня не любите больше; это для меня теперь
            ясно». Сколько раз это было писано? «Пожалуйста, не стесняйтесь ничем; мы оба еще
            свободны. Я уже давно заметила в вас постепенное охлаждение ко мне»… А вот и неправда!
            «Хотя вы наружно не изменялись… но теперь вам, кажется, тяжело стало притворяться… Да и
            к чему? Вы, говорят, уехали из Петербурга… Правда ли это? Видно, вы боитесь встречаться
            со мной. Во всяком случае, я бы желала с вами объясниться… Преданная вам» и прочее.
            «Когда вы вернетесь, вы найдете это письмо. Придите к нам, не для меня — а для бедного
            старика, который с ума сходил все эти дни. Если я ошибаюсь, если я вас напрасно огорчила
            — извините меня… На ваше последнее посещение…До свидания».   Ну к чему это, к чему это? Что это такое? Как не стыдно
            наконец… Вечные недоразумения… Хороша перспектива в будущем! Ну, положим, я точно не
            прав, не был у них пять дней сряду; но зачем же сейчас выводить такие заключения?.. И
            что за торжественный тон!   Во всем этом гораздо больше самолюбия, чем любви. Любовь не
            так выражается.   Впрочем, я точно к ним пойти
            должен — сегодня же. Я перед Машей виноват, точно.   Я к ним теперь же заеду, перед департаментом… Оно и кстати. Да, да,
            решительно поеду…   Да; только сначала
            мне ужасно будет неловко… Ну, делать нечего!  
            Что такое?. Господин Фонк пришли-с. Желают вас видеть-с. С ними господин какой-то-с.
             . Проси.   Как я рад…
             . Петр Ильич, позвольте вас познакомить
            с одним из моих приятелей…   Вы, может быть, слыхали… господин Созомэнос…. Как же… я…. Уверен, что вы оба друг друга полюбите…. Я не сомневаюсь…. Занимается литературой, и с большим успехом.
             . Ага!. Он еще ничего не печатал… но он мне на днях прочел повесть… Прекрасно написанное
            сочинение! Особенно слог — превосходный!
             . Как заглавие, позвольте узнать?
             . «Благородство
            судии на берегах Волги».. А!. Много чувства, теплоты; есть даже возвышенные места.. Мне бы очень было лестно, если б господину Созомэносу угодно было прочесть также мне
            свою повесть…. О, я думаю, он очень будет рад…   Господа авторы от этого редко отказываются.. Садитесь, господа; да не угодно ли трубок?
             . И
            вообразите, какая странность! Господин Созомэнос до сих пор нисколько не подозревал в
            себе литературного таланта… а он, как видите, не первой молодости… Сколько вам лет,
            Алкивиад Мартыныч?. Тридцать пять. А огоньку нельзя ли?
             . Вот, вот.. Спасибо.  
                    
             . Притом же он и происхожденья не русского…
            Впрочем, он в весьма ранних летах покинул свое отечество, состоял в разных должностях,
            служил большею частью в провинции; приехал, наконец, в Петербург с намерением посвятить
            себя изучению мыловаренной промышленности — и вдруг начал сочинять… что значит талант!
                Я,
            признаюсь, не слишком большой охотник до современной словесности: нынче как-то странно
            пишут; притом я, хотя почитаю себя совершенно русским человеком и русский язык признаю,
            так сказать, за свой родной язык, все же я, подобно Алкивиаду Мартынычу, не русского
            происхождения и, следовательно, не имею, так сказать, голоса…. О, помилуйте! Да вы, напротив, вы превосходно владеете русским языком; я даже всегда
            удивляюсь чистоте, изяществу вашего слога… помилуйте…
             . Может быть… может быть…. Первый знаток.. Ну, положим. Что бишь я хотел сказать… Да! я точно не большой охотник до современной
            словесности  
              но очень люблю хороший русский
            слог, правильный и выразительный слог. Оттого-то меня так и обрадовала повесть господина
            Созомэноса… Я поспешил изъявить ему искреннее удовольствие. Впрочем, печатать я ему ее
            не советую, потому что, к сожалению, в нынешних критиках я очень мало вкуса замечаю.
             . Эти все
            критики просто ничего не смыслят.. Да; мудрено они что-то пишут. Созомэнос  . Просто ничего.
             . Все, что вы мне сказали о господине Созомэносе,
            сильно возбуждает мое любопытство, и я бы очень желал познакомиться с его
            произведением…
             . Ничего.  
                    . Он вам на днях свою повесть принесет.   Вы видите, он довольно странный человек, что
            называется, чудак; но это-то мне в нем и нравится. Все настоящие писатели большие
            чудаки. Признаюсь, я очень рад моему открытию.   Che le brodeche.   Ну, а
            вы что поделываете, любезный мой Петр Ильич? Как ваши дела?. Да все так же.. Вы эти дни в департамент не ходили?. Не ходил…   Вы знаете, почему.. Гм. Ну, как же вы намерены теперь?... Я вам скажу откровенно, Родион Карлыч… Я сегодня собирался съездить… туда… Фонк. И
            прекрасно сделаете.. Вы понимаете, это не может так остаться… Я даже стыжусь… Это, наконец, смешно. Притом
            я сам не совсем прав… Мне нужно объясниться, и я уверен, все это уладится как нельзя
            лучше.. Конечно.
             . Я признаюсь вам… я бы очень желал
            поговорить с вами…. Так что ж? Что вам мешает теперь?... Я бы желал поговорить с вами наедине… Дело довольно щекотливое…
             . Вас, может быть, стесняет присутствие
            господина Созомэноса… Помилуйте! Посмотрите на него.   Он и не замечает нас. У него воображенье не то, что у нас с вами: он,
            может быть, теперь на Востоке, в Америке, бог знает где.   Говорите, что вы
            хотели мне сказать?
             . Вот видите ли, я, право, не знаю, с чего
            начать… Вы такое мне оказываете расположенье. Ваши советы всегда так дельны, так
            умны…. Пожалуйста, без комплиментов.
             . Помогите мне, ради бога. Я нахожусь, как
            уже вы могли заметить из наших последних разговоров, в весьма затруднительном положении…
            Вы знаете, я женюсь, Родион Карлыч; я собираюсь жениться… Я дал слово — и, как честный
            человек, намерен свое слово сдержать… Я ни в чем не могу упрекнуть свою невесту; никакой
            в ней перемены не произошло… Я ее люблю — и между тем… Вы не поверите, одна мысль о
            близкой моей свадьбе такое на меня производит впечатление, такое… что я иногда самого
            себя спрашиваю: имею ли я, в теперешнем своем положении, право принять руку моей
            невесты; не будет ли это наконец с моей стороны обман? Что это такое, скажите? Боязнь ли
            потерять свою независимость или другое какое чувство?.. Я в большом затруднении,
            признаюсь.. Послушайте, Петр Ильич… Вы позволите мне изложить вам мое мнение с совершенной
            откровенностью?. Сделайте одолжение! сделайте одолжение!   Но, право… мне совестно перед господином… А! да
            он, кажется, спит!. Неужели?.. В самом деле!   Ах да, это очень забавно!
                Eine allerliebste
              Geschichte! 
              Это с ним довольно часто случается… Что за
            чудаки эти господа сочинители!   Спит,
            как моська! Но мне, право, это очень нравится. Это очень оригинально — а?. Да-а.. Ну, вот, стало быть, вам теперь и нечего беспокоиться.   Итак, послушайте, любезный мой Петр Ильич… Вы
            желаете знать мое мнение насчет вашего брака… не правда ли?   Это вопрос весьма деликатный. Я начну с того…
                Вот видите ли, Петр Ильич, по-моему,
            человеку, особенно в наше время, невозможно жить без правил. По крайней мере я, с самой
            моей молодости, предписал себе некоторые, так сказать, законы, от которых никогда и ни в
            каком случае не отступаю. Одно из моих главных правил следующее: «Человек никогда не
            должен себя ронять; человек должен чувствовать уважение к самому себе, должен отдавать
            себе отчет во всех своих поступках». Теперь я перехожу к вам. Вы года два тому назад
            познакомились с господином Мошкиным, господин Мошкин неоднократно оказывал вам услуги,
            может быть даже весьма значительные…. Да, да, я ему многим обязан, многим…. Я нисколько в этом не сомневаюсь; я не сомневаюсь также в вашей благодарности…
            Благородство ваших мыслей мне слишком известно… Но тут представляется вопрос, на который
            следует обратить внимание. Господин Мошкин, конечно, достойнейший человек; но, скажите
            сами, любезный мой Петр Ильич, вы и он, принадлежите ли вы одному и тому же
            обществу?. Я так же беден, как он; я еще беднее его.. Дело не в богатстве, Петр Ильич: я говорю об образованности, о воспитании, об образе
            жизни вообще… Вы извините мою откровенность…. Говорите; я вас слушаю.. Теперь… теперь насчет вашей невесты. Скажите мне, Петр Ильич, вы ее любите?. Люблю.   Я ее люблю.. Вы в нее влюблены?   Вот, видите ли,
            мой друг, любовь… конечно… против любви говорить нечего: это огонь, это вихрь, это
            водоворот, что хотите, словом, феномен… с любовью точно трудно справиться. Я, с своей
            стороны, так думаю, что и тут рассудок не теряет своих прав; но мое частное мнение в
            этом случае не может служить общим правилом. Если вы так сильно любите вашу невесту, то
            нам нечего и разговаривать с вами; все наши слова будут, так сказать, совершенно
            напрасны. Но мне, напротив, кажется, что вы начинаете колебаться, вы в недоумении; вы
            наконец сомневаетесь в собственных чувствах, — а это очень важный пункт. Во всяком
            случае, вы теперь в состоянии, как говорится, принять советы дружбы.   Послушайте, бросимте холодный
            взгляд на ваши отношения к Марье Васильевне.   Ваша невеста очень любезная, очень милая девица,
            бесспорно…   Но, вы знаете,
            самый лучший алмаз требует некоторой отделки.   Не беспокойтесь, он спит. Не в том вопрос, Петр
            Ильич, любите ли вы теперь вашу невесту или нет, а в том, будете ли вы с нею счастливы?
            У образованного человека есть потребности, которым супруга иногда не сочувствует; его
            занимают вопросы, которые ей недоступны… Поверьте, Петр Ильич, равенство необходимо в
            супружестве… то есть, позвольте, я объяснюсь. Я нисколько не допускаю того ложного
            равенства мужа и жены, о котором толкуют иные сумасброды… Нет, жена должна слепо
            повиноваться мужу… слепо… Вы понимаете, я говорю о другом равенстве.. Все это так… и я во всем с вами согласен. Но послушайте, Родион Карлыч, поставьте вы
            себя тоже на мое место. Как вы хотите, чтоб я теперь от своего слова отступился?
            Помилуйте! Ведь я своим отказом убью Марью Васильевну… Ведь она, как дитя, отдалась мне
            в руки. Я ведь, можно сказать, ее вывел на свет; я ее отыскал, я навязался ей!., я
            теперь должен идти до конца. Как вы хотите, чтоб я сбросил эту ответственность?.. Да вы
            первый будете меня презирать…. Позвольте, позвольте; я не намерен оправдать вас вполне; но на ваши доводы еще можно
            возразить. По-моему, обязанности бывают двоякого рода: обязанности перед другими и
            обязанности перед самим собою. Какое вы имеете право вредить себе, портить собственную
            жизнь? Вы молоды, во цвете лет, как говорится; вы на виду; вам предстоит, может быть,
            блестящая карьера… Зачем же вы хотите бросить дело, так хорошо начатое вами?. Отчего же бросить, Родион Карлыч? Разве я не могу продолжать службу и…. Конечно, вы можете, женившись, продолжать службу — спора нет; да вот что, Петр Ильич:
            до всего можно дойти со временем; но кто же не предпочтет кратчайшего пути? Трудолюбие,
            усердие, аккуратность — все это не остается без награды, точно; блестящие способности
            также весьма полезны в чиновнике: они обращают на него внимание начальства; но связи,
            Петр Ильич, связи, хорошие знакомства — чрезвычайно важная вещь в свете. Я вам уже
            сообщил мое правило насчет избежания близких сношений с людьми низшего круга; из этого
            правила естественно вытекает другое, а именно: старайтесь как можно более знакомиться с
            людьми высшими. И это даже не слишком затруднительно. В обществе, Петр Ильич, всегда
            готовы принять чиновника деятельного, скромного, с образованием; а будучи однажды принят
            в хорошем обществе, он со временем может заключить выгодную партию, особенно когда он
            одинок и не имеет никаких неуместных семейных связей.. Я с вами совершенно согласен, Родион Карлыч; но я не честолюбив; я сам боюсь большого
            света и готов весь век прожить в домашнем кружку… К тому ж я не признаю в себе никаких
            блестящих способностей, а усердие в чиновнике, как вы сами говорите, не остается без
            награды… Меня другие мысли смущают. Мне все кажется, что на мне лежит нравственная
            обязанность… Скажу более, я не могу подумать об окончательной размолвке с своей невестой
            без некоторого ужаса, а между тем и брак меня пугает… так что я совершенно не знаю, на
            что решиться.
             . Я понимаю состояние вашего духа. Оно не
            так странно, как вы думаете. Это, видите ли, Петр Ильич, это переход; это переходное,
            так сказать, состояние, кризис. Поймите меня — кризис. Если б вы могли теперь удалиться
            отсюда, хоть на месяц, я уверен, вы бы вернулись совершенно другим человеком. И потому
            призовите на помощь всю силу вашего характера — и решитесь!
             . Вы думаете? Но Маша, Родион
            Карлыч, Маша? Совесть меня замучит.. Это, конечно, очень неприятно. Я вполне вам сочувствую. Но что делать?. Я гнусный, гнусный человек!
             . К чему такие слова? Это, позвольте вам
            заметить, это ребячество… Вы извините меня… Но искреннее участие, которое я в вас
            принимаю…   Конечно, Марье
            Васильевне будет сначала очень тяжело; может быть, даже ее горесть не скоро рассеется;
            но будемте рассуждать хладнокровно. Вы совсем не так виноваты, как вы думаете. А ваша
            невеста, с своей стороны, вам должна быть даже благодарна… Вы протянули ей, так сказать,
            руку, вы первый вывели ее из мрака тьмы, вы разбудили ее дремлющие способности, вы,
            наконец, начали ее образование… Но вы пошли далее. Вы возбудили в ней надежды —
            несбыточные; вы ее обманули, положим, но вы сами обманулись… Ведь вы, повторяю, не
            притворялись влюбленным, не обманывали ее с намерением?
             . Никогда, никогда!. Так из чего же вы так волнуетесь? Зачем упрекаете себя? Поверьте, мой любезный Петр
            Ильич, вы до сих пор, кроме добра, ничего не сделали Марье Васильевне…. Боже мой, боже мой! На что решиться?   Вы должны презирать меня…. Напротив, я об вас сожалею.. Но уверяю вас, Родион Карлыч, я еще найду в себе довольно силы, чтоб выйти из этого
            положения… Я вам душевно благодарен за все ваши советы… Я не думаю, чтоб я совершенно
            был с вами согласен, всех ваших заключений я принять не могу… Я пока еще не вижу никакой
            необходимости переменить свое решение; но…. Я нисколько этого не требовал, Петр Ильич… Обдумайте ваше положение сами…. Конечно, конечно… Я несказанно благодарен…. Мое дело, вы понимаете, здесь постороннее. Вилицкий. Ради бога, Фонк, не говорите
            этого…   Кто это? А! ты? Чего
            тебе надобно?   Что такое?. Госпожа какая-то вас спрашивают-с.. Кто?
             . Госпожа-с. Дама-с. Вас одних желают
            видеть-с.
             . Зачем же ты не сказал ей, что меня дома нет?   Где эта дама?. В передней-с.
             . Да неужели ж вы станете с нами
            церемониться? Мы с ним   уйти
            можем.   Алкивиад Мартыныч, проснитесь.   Проснитесь.   Как можно эдак спать?. А я точно, кажется, вздремнул.. Да, вздремнули. А теперь пойдемте. Пора.
             . Да зачем же, господа, зачем же вы уходите?. Как же…. Может быть, это так, ничего. Это так, кто-нибудь меня спрашивает.
             . Мы, пожалуй, можем остаться.
             . Тссс… Алкивиад Мартыныч, поймите… К ним вот
            дама пришла…
             . Дама?. Да это ничего не значит… Я вас уверяю, это так. Это что-нибудь такое… Я не знаю… это
            ничего.
             . Молодая?. Я, право, не знаю… Да не хотите ли вы, господа, пройти ко мне в спальню, на
            минуточку, а то через переднюю, может быть, знаете, неловко… На одну минуту.. Как угодно… но, пожалуйста, не церемоньтесь.. Нет, право, если вам не к спеху, если вы не собирались куда-нибудь, останьтесь,
            пожалуйста. Мы еще поболтаем.. Извольте, с удовольствием. Пойдемте, Алкивиад Мартыныч.
             . Молодая? а? Фонк  . Я не знаю…
             .
            Так как-с прикажете-с?. Проси, разумеется.  
            Позвольте узнать, с кем я имею…  
            Марья Васильевна!   Вы!., здесь, у меня!..  
                    . Мог ли я подумать…. Один… но…. У меня были приятели… они ушли…
             . Марья Васильевна… я…. Марья Васильевна, простите меня… Клянусь вам богом, я сегодня собирался к вам.. Успокойтесь, прошу вас… вы так бледны… Здоровы ли вы?
             . Послушайте, Марья
            Васильевна, я виноват, кругом виноват пе-ред вами… простите меня. Ну да, точно: я не
            выезжал из Петербурга… Я избегал встречи с вами. Отчего? — спросите вы. Не знаю,
            ей-богу. Я иногда… со мною иногда происходят непонятные вещи… глупые мысли мне лезут в
            голову… я сам на себя тогда не похож… но у вас тотчас рождаются такие подозрения… Вы
            очень мнительны, Марья Васильевна.. Ну да, да; виноват я, виноват; простите меня, будьте снисходительны…. Ради бога, успокойтесь. Это все пройдет. Все устроится к лучшему… вы увидите.. Послушайте, Марья Васильевна, вам точно нужно с вами переговорить; нам нужно серьезно
            объясниться… разумеется, не здесь и не теперь. Надобно прекратить все эти
            недоразумения…
             . Да почему вы думаете…. Маша, как вы можете это говорить? Конечно, я перед вами виноват; но, повторяю вам,
            это все объяснится. Нам надобно только переговорить с вами, немножко переговорить. Я
            честный человек, Маша, вы это знаете; я никогда вас не обманывал… вы мне только напрасно
            раздираете сердце… Ну да; я виноват… простите ж меня…. Опять! Это с вашей стороны, право, жестоко. Вы очень хорошо знаете, что я вас люблю.
            Взгляните на меня; неужели же вы не чувствуете?.. Успокойтесь, пожалуйста, и вернитесь
            домой… а сегодня вечером…. К чему это, Маша? Что за охота и себя мучить и меня? Впрочем, я не имею права
            упрекать вас: я виноват перед вами и молчу. Но, право, послушайтесь меня…
             . Перестаньте, пожалуйста,
            перестаньте… Ведь это ничему не поможет… Вы только напрасно себя убиваете… как это
            можно!.. Перестаньте.. А вы еще говорили, что хотите со мной объясниться… Вы теперь не в состоянии ничего
            выслушать… Как же мы будем жить с вами потом, если теперь, до свадьбы, вы уже так?..
                Маша, ради бога… твои слезы мне всю
            душу мутят… ради бога, успокойся, — ты увидишь, все объяснится, все, поверь мне… Мы
            должны помогать друг другу; нам обоим еще не такие затруднения предстоят в будущем.
             . Полноте же, полноте, ради бога…
            Неужели же вы потеряли всякую доверенность ко мне? Ну, я виноват; прости меня; смотри —
            я на колени стал перед тобой…  
                    
             . Если вы меня любите — ради бога,
            перестаньте… Вы и не подозреваете, в какое вы меня ставите нелепое положение…   Ради бога, Маша, уйди… Сегодня вечером я
            непременно, непременно приду…  
            Перестаньте же, ради бога!..
             . О, это слишком! Маша… Маша…   Маша!  
              Да перестаньте же наконец.. Нас могут
            услышать…
             . Там… у
            меня приятель.
             . Маша… погодите же, Маша…
                Господа, пожалуйте! теперь можно.   Пожалуйте…. Ваша посетительница ушла?. Да…   Она ушла. Вы меня извините… Я вас, может быть,
            задержал…. Нисколько, послушайте…   Нисколько. А что, вы сами сегодня не выйдете со двора?
            Прекрасная погода.. Да; я в департамент пойду…   А где вы сегодня вечером?. Я сегодня собирался…
             . Я вижу, господа, вы все
            слышали…
             . Еще бы, еще бы… Фонк  . Алкивиад Мартыныч, позвольте вам
            заметить, ваш смех весьма неуместен…   Петр
            Ильич, пожалуйста, не сердитесь на него… Все эти сочинители — сумасшедшие, и,
            по-настоящему, их в порядочные дома впускать нельзя: они понятия не имеют о приличии. Не
            будьте в претензии на меня, Петр Ильич… Сделайте одолжение…
             . Помилуйте, я нисколько не сержусь и не в
            претензии. Господин Созомэнос совершенно прав. Такая нелепая сцена… Я и не думаю
            сердиться… Помилуйте!
             . Перестаньте же наконец,
            Алкивиад Мартыныч…   Вы
            можете быть уверены,что никто не узнает…. Помилуйте, напротив; отчего же? Это презабавный анекдот.
             . Петр Ильич…. Нет, право…. Ну, хорошо, хорошо. Впрочем, во всем этом происшествии ничего нет удивительного. Вы
            сами виноваты, позвольте вам сказать… Ваше отсутствие… Я нахожу все это весьма
            естественным… Оно даже с некоторой стороны похвально…
             . Вы находите?. Конечно. Во всем этом видна большая привязанность…. О, без сомнения!
             . Вот вам и живой, так сказать, комментарий на
            мои слова… А, впрочем, будемте говорить о другом…
             . Да… будемте говорить о другом… О чем
            бишь будем мы говорить?
             . Ну, успокоились вы наконец?
                Смотрите не засните теперь
            опять.. Будто я все сплю?. Вы бы лучше нам несколько стихов прочитали.. Я уверен, что вы пишете стихи…. До сих пор не писал, а, пожалуй, попробую.. Попробуйте, я вам советую.   Ах
            да, кстати, слышали вы наконец Рубини?. Нет, я все собирался съездить в театр с моей невестой.   Не знаю, когда удастся.. Я третьего дня опять слышал его в «Лучии»… Он до слез меня тронул.
             . До слез, до слез…. Знаете ли что, Вилицкий? Вы очень строгий и взыскательный человек.. Я?. Да, вы.
             . Например?
             . Да нету их дома-с… нету-с. Выехать
            изволили.. В таком случае я хочу записку ему оставить.. Оне приказали вам сказать, что сегодня к вам заедут-с… а записку вы можете и здесь
            написать-с.
             . Что такое?. Да отчего ты не хочешь, меня впустить?. Нельзя-с. Дверь заперта-с. Они ключ изволили унести.. А ты хотел в комнату за чернильницей сходить?. Да нельзя. Ей-богу, нельзя-с.. Митя, ведь барин твой дома… Я ведь знаю. Пусти.. Никак нет-с.. Полно, Митя, пусти. Твой барин не выезжал. Я в овощной лавке спрашивал и у дворника.
                Петруша, Петруша, прикажи меня
            впустить. Я знаю, ты дома.
             . Войдите, войдите, Михайло
            Иванович, сделайте одолжение… Ты с ума сошел, что ли, Митька?   Здравствуйте, Михайло Иваныч, здравствуйте. Извините, пожалуйста… такое
            вышло недоразумение…   Ступай, ты.. Да вы же сами-с…. Ступай, говорят.. О, помилуй! что за беда! Напротив, ты меня извини… я, может быть, помешал…   Родиону Карловичу мое нижайшее… Я
            сначала не узнал было вас… Знаете, эдак, солнце…   Как ваше здоровье?. Слава богу; как ваше?. Помаленьку-с, покорнейше благодарю-с.   Приятнейшая сегодня по-года-с.  
                    
             . До свидания, Петр Ильич.   Мы, вероятно, сегодня увидимся.
             . Я, надеюсь, не помешал… Сделайте одолжение, если
            что-нибудь нужно, я могу и после зайти… Я вот только желал взглянуть на Петра
            Ильича…. О, нет-с… Мы и без того собирались уйти… Алкивиад Мартыныч, пойдемте…
             . Так вы уходите?... Да… но мы увидимся… Где вы обедаете?. Я не знаю… а что?. Если вас где-нибудь не задержат, приходите ко мне… часу в пятом… А впрочем, прощайте.
                Честь имею вам кланяться.. Прощайте, Родион Карлыч… Алкивиад Мартыныч… Где вы живете?. В Гороховой, в доме купчихи Жмухиной. Вилицкий. Я буду иметь удовольствие…  
            Я очень рад вас видеть, Михайло Иваныч.. И я… и я… тоже очень рад… Петруша, конечно… Я… того… я…  
                    . Я собирался сегодня к вам, Михайло Иваныч… мне и так скоро нужно будет выйти… Да что
            ж вы не садитесь?
             . Спасибо… все равно… Ну, как
            твое путешествие за город?.. Ты здоров?
             . Хорошо, хорошо… слава богу… Который-то
            час?. Должно быть, второй.. Второй уже?
             . Петруша… Петруша, что
            с тобой?. Со мной… Михайло Иваныч?.. Ничего…
             . За что ты на нас сердишься,
            Петруша?
             . Я?... Ведь я все знаю, Петруша; ведь ты из города не выезжал. Целых пять дней тебя у нас не
            было… Ты от меня прятался… Петруша, что с тобой, скажи? Или кто-нибудь из наших тебя
            обидел?. Помилуйте… напротив…. Так отчего ж вдруг такая перемена?. Я вам это… потом все объясню, Михайло Иваныч…. Мы люди простые, Петруша; но мы тебя любим от всей души; извини нас, коли мы в чем
            перед тобой провинились. Мы все это время не знали, что и придумать, Петруша; духом пали
            вовсе, измучились. Вообрази сам, каково было наше положение! Знакомые спрашивают: а где
            же Петр Ильич? Я хочу сказать: отлучился, мол, из города, на короткое время — а язык не
            слушается… что будешь делать? Перед свадьбой — вообрази. А Маша-то бедная! О себе я уж и
            не говорю. Ведь Маша… представь: ведь она твоя невеста. Ведь у ней, у бедняжки, кроме
            тебя да меня, никого на свете нет. И хоть бы какая была причина, а то вдруг — словно
            ножом в сердце пырнул.. Право, Михайло Иваныч…. Ведь я знаю, Петруша, она у тебя сейчас была…   Сегодня поутру она вдруг надевает шляпку; я спрашиваю — куда? А
            она мне, словно полоумная: пустите, говорит, за покупками.   Ну, какие уж тут покупки, Петруша, сам посуди! Я ничего; отпустил ее
            — да за ней… Глядь, а она по улице бежит-бежит, сердечная, да прямо сюда… Я за угол,
            знаешь, вот где штофная… Смотрю, эдак через четверть часика, выходит она от тебя, моя
            сиротка, лица на сердечной нет; села, голубушка, на извозчика, опустила эдак голову да
            как заплачет…   Жалости
            подобно, Петруша, право!
             . Я виноват, Михайло Иваныч, точно виноват и
            перед ней и перед вами… Простите меня.
             . Ах, Петруша, Петруша! не ждал я этого от
            тебя!. Простите меня, Михайло Иваныч… Я вам расскажу… Вы увидите — все это уладится. Это
            так. Я сегодня же буду у вас и сам все объясню. Простите меня.. Ну, вот и прекрасно, Петруша; ну, и слава богу. Я знал, что ты не в состоянии нас
            огорчить умышленно… Дай же мне обнять тебя, душа моя! ведь я целых пять дней тебя не
            видал…  
                    
             . Послушайте… Вы не подумайте, чтоб я сказал
            что-нибудь Марье Васильевне неприятное… Напротив, я ее всячески старался успокоить… Но
            она была в таком волнении…. Верю тебе, Петруша… только ты вообрази себя на ее месте… Петруша, ведь ты нас не
            разлюбил?. Помилуйте, как вы можете думать…. И ее тоже не разлюбил? Она так тебя любит. Петруша… Она умрет, если ты ее
            бросишь.. Зачем вы это говорите, Михайло Иваныч?... Ты представь, ведь она твоя невеста… ведь уж и свадьба назначена… с твоего же
            согласия…. Да разве кто свадьбу отменяет? помилуйте!.. Я ведь люблю Марью Васильевну…. Ну, и слава богу! Ну, и слава богу! Ну, стало быть, это все ничего. Что-нибудь тебе
            так не показалось… Но вперед, Петруша, пожалуйста, лучше скажи, лучше просто выбрани; а
            этак пять дней…. Не напоминайте мне, пожалуйста, об этом… Мне и так совестно… Вперед этого уже больше
            не будет — поверьте мне.. Ну, кончено, Петруша, кончено… Кто прошлое помянет, тому, ты знаешь…
             . А я только точно Марье Васильевне
            говорил и теперь вам повторяю, что мне нужно будет иметь с ней небольшое объяснение…
            знаете, для того, чтоб подобные недоразумения вперед уже не повторялись…. Да какие это недоразумения? И что такое значит «недоразумение»? Я вовсе не
            понимаю.. Мне надобно с Марьей Васильевной объясниться.. Да кто ж против этого спорить станет? Это твое право. Ведь она тебе жена — а ты ей
            есть муж и наставник; от кого ж ей выслушивать наставления, правила, так сказать, на
            пути жизни — как не от тебя? Ведь век вместе прожить — не поле перейти; надо правду друг
            другу говорить. Ты уж без того много об ней заботился, об ее воспитании то есть, потому
            что она сирота, а я человек неученый. Это твое право, Петруша.. Вы меня не совсем понимаете, Михайло Иваныч… а, впрочем, это все объяснится, вы
            увидите, в весьма скором времени — и все пойдет хорошо.   А вы даже в лице изменились, бедный мой Михайло Иваныч… Как я
            виноват, как непростительно виноват перед вами!. Бона! Три года сряду ты меня радовал и утешал… раз как-то опечалил, велика важность!
            Стоит говорить! А что касается до объяснения — я на тебя полагаюсь, ты ведь у меня умен…
            ты все к лучшему устроишь. Только, пожалуйста, будь снисходителен. Машу, ты сам знаешь,
            запугать ничего не стоит. А что она застенчива и сиротлива — ты на это не смотри; она не
            ком-эль-фонт, положим; да не в этом счастье жизни заключается, Петруша, поверь мне; а в
            нравственности, в любви, в доброте сердечной. У тебя, конечно, друзья ученые — ну, и
            разговор, конечно, эдакой все отвлеченный… а мы… мы только любить тебя умеем от всего
            сердца… В этом, Петруша, с нами уж никто не поспорит…
             . Добрый, добрый Михайло Иваныч… Чем я
            заслужил такое расположение?   Право, не знаю, чем.. Посмотри-ка мне в лицо… Ну вот, это Петруша мой опять…. Как вы добры, как вы добры!..   Какая досада! мне пора в департамент.. В департамент? Что ж! Я тебя не удерживаю… А когда ж ты к нам, Петруша?. Сегодня вечером, Михайло Иваныч, непременно. Мошкин. Ну, хорошо. А что бы… Петруша…
            теперь…. Теперь, Михайло Иваныч, мне, право, нельзя. Митька!. Ну, как знаешь! А уж как бы Маша-то была рада!..
             . Чего изволите-с?. Форменный фрак.. Слушаю-с.  
                    . Вдруг после всех этих слез и тревог… вообрази. А? Петруша?. Право, Михайло Иваныч… Сегодня вечером я непременно, непременно…
             . Ну, хорошо.. Ведь я все это время в департаменте даже не был… Вообразите вы себе… ведь это наконец
            заметить могут.. Ну на минуточку… перед департаментом.. Мне и то мочи нет как будет совестно… Вы, пожалуйста, эдак приготовьте Марью
            Васильевну… Скажите ей, чтоб она меня простила…. Вот еще, что выдумал! Нужны приготовления — как же! Просто приведу тебя, скажу: вот
            он, наш беглец… а она тебе на шею бросится — вот и приготовленья все…   Надень-ка фрак, — да поедем.. Ну, извольте, только на минуту…  
                    . Да уж увидим там…   А!
            бесстыжие глаза! Ведь, вишь, какой!  
            А впрочем, я хвалю, слуга должен барскую волю соблюдать. Ну, Петруша, спасибо тебе,
            воскресил ты всех нас… Едем!. Едем.   Если господин Фонк опять
            зайдет, скажи ему, что я у него сегодня буду…. Ну, это мы все там увидим… Надевай шляпу — пойдем.
             .
            Бесстыжие глаза! Ну, кто их разберет! Ведь приказывали не пускать… А вот я лучше сосну
            маленько, так оно и того…   Ведь
            вот что бы новый диван купить; а то у этого пружины больше не действуют. Да куда! ему не
            до того! Уж эти мне ферлакуры!.. А впрочем, господь с ними!.. Это все ведь… Э-это…
                Хорошо шьет
            бестия Капитон!  
                    
             . Ну, что? Пряжкина  . Заснула. Мошкин. И жара нет? Пряжкина. Теперь нет. Мошкин. Слава
            богу!   А знаете ли что, Катерина Савишна,
            все-таки не отходите от нее… что-нибудь, знаете, понадобится, неравно.. Прикажу, матушка, прикажу.   Стратилат!
             . Чего-с? Мошкин. Самовар для
            Катерины Савишны поставь. Стратилат. Слушаю-с.   Мошкин  . Никто не
            приходил? Стратилат. Никак нет-с. Мошкин. И ничего… эдак, не приносили? Стратилат.
            Ничего-с. Мошкин  . Ну, ступай.   Боже мой, боже мой, что ж это такое? Вдруг опять, опять
            все рухнуло… Теперь уж дело-то ясно…  
            Какое средство, какое средство, наконец…   Никакого нет средства. Это все…   Само собой, разве как-нибудь… авось эдак перемелется.   О господи боже!   А, это ты, Филипп? Спасибо,
            что хоть ты не забываешь.
             . Бона! я разве ваш брат, столичная штука?
                Ну что, был?
             . Нет, не был.. Гм, не был. Какая же причина?... Господь его знает. Все извиняется — дескать, некогда…
             . Некогда! Ну, а что Марья Васильевна?. Маша не совсем здорова. Всю ночь не спала. Теперь отдыхает.
             . Эка, подумаешь…   Да, да, да.. Что ты поделываешь?. Хлопочу, брат, по делам все. А только, признаюсь тебе, Михайло Иваныч, как погляжу я
            на вашу братью, на петербургских — не-ет, с вами беда! Подальше от вас. Нет, вы,
            господа, ой-ой-ой!
             . Да почему же ты… так?., здесь тоже
            есть хорошие люди.. Я не спорю, может быть… а только с вами держи ухо востро…   Так не был Петр Ильич?
             . Филипп, что мне перед тобой
            скрываться? Ты видишь во мне совершенно убитого человека.. Помилуй бог!. Совершенно, совершенно убитого человека. И как неожиданно! Ты помнишь, Филипп, когда
            ты приехал, всего две недели назад… помнишь, как я тебя встретил, какие планы составлял,
            помнишь? а теперь… теперь все это рухнуло, брат, все это провалилось сквозь землю, в
            самую преисподнюю — ко дну, брат, все пошло, и я сижу как дурак, думаю и ничего не
            придумаю.. Да ты, может быть, преувеличиваешь, Миша…. Какое преувеличиваю! Ведь ты почти каждый день здесь бываешь, ты можешь сам
            рассудить. Ну, положим, после того обеда, помнишь, что-нибудь ему не понравилось, он не
            ходил — ну, повздорил, так что-нибудь; положим. Я к нему отправился, объяснился с ним;
            ну, привел его сюда; Маша поплакала, простила его… хорошо. Ну, стало быть, все ладно, не
            так ли? Правду сказать, он недолго у нас тогда посидел — совестно ему было, что ли…
            только он опять ее уверял, эдак, знаешь, как следует: все, дескать, по-прежнему остается
            — ну, словом, как жених. Хорошо. На другой день приезжает, и гостинчик еще привез;
            повертелся с минутку — глядь… уж и уехал. Говорит: дела. На следующий день не был вовсе…
            потом опять приехал, посидел всего с час и почти все время молчал. Я, знаешь, о свадьбе,
            дескать, то есть, как и когда… пора, мол; он: да, да — и только; да вот с тех пор опять
            и пропал. Дома его никогда застать нельзя, на записки не отвечает. Ну, сам скажи,
            Филипп, что ж это значит? Ведь это наконец слишком ясно! Он, значит, отказывается. А? Он
            отказывается! Вообрази же ты себе теперь, в каком я положении! Ведь ответственность,
            можно сказать, вся на мне лежит: я ведь эту кашу заварил… а она, конечно, сирота
            круглая; за нее некому заступиться. Да и как мог я подумать, что Петруша…  
                    
             . А знаешь ли, что я тебе
            скажу, Михайло Иваныч?. А что?. Не зашалил ли уж он как-нибудь? Фосс-паркэ, как говорится. Ведь Петербург на это —
            город, чай, не последний.
             . Нет, это не то. Не такой он человек, да и не
            так бы он поступал.. А может быть, ему какая-нибудь другая девица пригляделась? Приятель его, этот
            важный-то, может быть, его познакомил с какой-нибудь этакой особой…. Это скорее. А впрочем, нет, все не то. В нем какая-то перемена вдруг произошла; я
            просто понять его не могу, словно кто его подменил. И глядит-то он на меня не так, и
            смеется не так, и говорит иначе, а Машу просто избегает. Ах, Филипп, Филипп! тяжело мне,
            вот как тяжело! Ведь что ужасно, Филипп: подумаешь, давно ли?., а теперь… И отчего же
            это? как это, как могло?... Да, да, Миша, оно точно… того… не легко, как говорится. Только все-таки, мне кажется,
            ты напрасно уж так падаешь духом…. Эх, Филипп, Филипп, ведь ты не знаешь… ведь я его как сына любил! Ведь я с ним все
            делил — все до последнего. И ведь что меня сокрушает: хоть бы он сердился, знаешь —
            легче было бы мне: скорее бы я надеялся; а то просто равнодушие оказывает, сожаление
            даже… Вот что убивственно, Филипп. Ведь вот он и нейдет, и не придет, и завтра не
            придет, и мне словно уж и странно думать, что он будто может прийти к нам.. Да, брат, да; недаром говорится в стихах: «Так на свете все превратно». Да.. Просто хоть ложись да умирай…   А!
            Катерина Савишна! Ну, что? Пряжкина. Ничего-с, Михайло Иваныч, ничего-с; не извольте
            беспокоиться.   Здравствуйте,
            Филипп Егорыч.. Наше вам почтение, Катерина Савишна. Как вы в своем здоровье?. Я тоже слава богу. А Марья Васильевна как в своем здоровье?. Приказал, как же, приказал… а он вам не принес? Стратилатка!   Что это ты?. Только теперь закипел-с.  
                    
             . Вы, я воображаю, так и не отходите от Марьи
            Васильевны…. Вы, я уверен, примерная родственница.. Ну, хорошо, хорошо.   От кого это?. Не могу знать-с.
             . Петрушина рука.   Кто.. это… кто там… принес… кто… позови…
            Стратилат. Чего изволите-с? Мошкин. Позови… кто принес… кто принес…. Что вам угодно-с?. Вы, мой любезный… Вы принесли это письмо… от господина Вилицкого?. Никак нет-с… С почтой пришло-с. Частные письма нам строжайше запрещено носить.. Ах да, точно, извините… Я то есть думал…  
                    
             . Успокойся. Стратилат, поди заплати ему.
             . Все кончено, друзья мои! Все! Я
            пропал, Филипп, и мы все пропали. Все кончено.. Да что такое?
             . А вот, послушай. И вы тоже,
            Катерина Савишна, послушайте. Он отказывается, друзья мои, он решительно отказывается.
            Свадьбы уж не бывать, и вообще — все кончено, все провалилось, все, все совершенно! Вот,
            вот что он мне пишет.   «Любезный мой Михайло Иваныч, после долгой и продолжительной бо…
            борьбы с самим собою я чувствую, что я должен наконец объясниться с вами… откровенно
               … откровенно. Поверьте, это
            решение стоит мне многого, очень многого.   Я, видит бог, никак этого не мог предвидеть и желал бы
            избавить вас от подобной неприятности… Малейшее замедление было бы теперь
            непростительно… Я и так слишком долго колебался… Я не признаю себя способным составить
            счастье Марьи Васильевны и умоляю ее принять от меня обещание обратно». Обратно.   Вот посмотри — так, так и стоит. «Я не признаю
            себя», вот посмотри. «Обратно». Вот посмотри.   «Я не смею даже просить у нее извинения; чувствую,
            до какой степени я виноват перед ней и перед вами, и спешу объявить, что я не знаю
            девицы более достойной всякого уважения…» Слышите, слышите? «всякого уважения». Слышите?
            «Предвидя необходимость прекратить на некоторое время наши сношения, расстаюсь с вами с
            сокрушенным сердцем…» А? а? «Я не могу не сознаться, Михайло Иваныч, что вы имеете
            полное право считать меня неблагодарным  … я не стану уверять вас и вашу воспитанницу в моей преданности, в
            моем искреннем участии; подобные слова могут теперь по справедливости возбудить ваше
            негодование, и потому я умолкаю… Будьте оба счастливы…» Счастливы, счастливы!.. Это он
            может говорить — он, он!..  
                    . Успокойся, Михайло Иваныч; что ж делать?  
            Ты, кажется, не дочитал…
             . Да это вздор! Это быть не может…
            Он наконец не имеет права… Вот еще! Я к нему сейчас отправлюсь…   Стратилатка! шапку мне подай! шубу!
            сейчас! извозчика мне — сию минуту!. Куда ты, Михайло Иваныч, куда ты, помилуй!. Куда? к нему. Я ему покажу… я… я… А! ты, голубчик, так-то? Ну, хорошо. Ну, хорошо. К
            ответу я его потребую. К ответу!. Да каким образом ты его к ответу потребуешь?. Каким образом? Вот каким образом. Я ему скажу: милостивый государь, прошу отвечать
            мне без обиняков. Марья Васильевна вас чем-нибудь оскорбила? оскорбила она вас
            чем-нибудь, милостивый государь? Поведением ее, что ли, вы недовольны, милостивый
            государь?. Да он…. Нет, отвечайте мне, милостивый государь, отвечайте. Разве она не благовоспитанная
            девица, милостивый государь? Разве она не с правилами девица, а? а?  
                    . Конечно, конечно; да ведь он тебе…. Как? Вы два года ездите к нам в дом, вас принимают как родного, делятся с вами
            последней копейкой, отдают вам, наконец, по вашей неотступной просьбе, такое сокровище —
            свадьба уже назначена, а вы… о-о-о!.. Нет, извините! Это не может так кончиться… Нет,
            нет… Шапку, Стратилатка!   Вы вдруг
            раздумали; взял перо — черк, черк, черк — да и воображаете, что отделались? Ан нет!
            Извините. Я вам покажу, милостивый государь, погодите: я вам не позволю насмехаться над
            нами. Еще в конце приписывает: «Долги я все мои сполна заплачу». Да я гроша от него не
            хочу! Шапку мне, что ж не подают?   Он это мог… Петруша, ты это…   Какой тут, к черту, Петруша! Меж нами
            все кончено, все! Вишь, он думает, что за Машу некому заступиться, так и того —
            расходился. Что, дескать, за беда! Возьму да откажу. Ан вот и ошибся… не на того
            наскочил, брат. Да я Даром что старик, я его на дуэль вызову!. Что ты, Миша, что ты, что ты.. А что ж? Ты думаешь, я и не сумею из пистолета-то выпалить? Не хуже другого! Да что ж
            это, я шапку спрашиваю, спрашиваю, двадцать четыре раза сряду шапку спрашиваю!. Да вот она-с… Я вам ее уже подавал-с.
             . Ну, и ты туда же. Шубу мне!
                Я ему покажу, постой.. Миша, да погоди, внемли голосу рассудка.. Убирайся ты с своим голосом и с своим рассудком!.. Человек, ты видишь, в отчаянии,
            просто остервенился, а ты ему рассудок суешь… Пропадай все заодно!   А не то я на колена брошусь перед ним: не
            встану, скажу, просто на месте умру, пока ты не возвратишь нам своего слова… Сжалься,
            скажу, над несчастной сиротой; за что, скажу, за что зарезал? помилуй! А вы, друзья мои,
            побудьте здесь — побудьте здесь, отцы мои родные! Я вернусь, я скоро вернусь, так или
            сяк, а уж вернусь… Только, ради бога, чтоб Маша не узнала как-нибудь без меня, ради
            бога! А я сейчас, сейчас, сейчас. Вы дождитесь меня.. Мы с удовольствием, только, право…. И не говори! Слушать ничего не хочу\ А я вернусь, я сейчас вернусь. Умру, а
            вернусь…
             . Успокойтесь, Катерина Са-вишна, может,
            бог даст, все еще уладится как-нибудь.
             . Успокойтесь, право успокойтесь. Этак
            вы себе повредить можете.. Каково же мне это переносить — вы это представьте. Ну и Михайло Иваныч, каково это
            мне? Ведь с ним бог знает что могут сделать; каково ж это все?. Конечно, это все очень неприятно.. Неужели?. Отчего же вас не хотели слушать?. Ну, может быть, еще не поздно.. Может быть, может быть. Но, Катерина Савишна, скажите мне на милость -я вижу, вы
            женщина рассудительная, — отчего это молодые люди нашего брата старика никогда слушаться
            не хотят? Ведь мы им же добра желаем. Отчего бы это, а?. Ну, и ваша дочь довольна своим мужем, счастлива?. За что же это?. Я с вами согласен.. Что вы такое говорите, Катерина Савишна!.. Вы еще не так стары…. Отчего же? Попробуйте. Иногда, знаете, средства, так сказать, простые удивительно
            помогают. Я вот своих ближних лечу. Вдруг эдак знаете, в голову придет: сем, попробую,
            например, это средство. И что ж? глядишь, помогло. Я старосту своего от водяной дегтем
            вылечил: мажь, говорю, и только. И вылечил, вообразите вы себе!. Ну, конечно, я воображаю, здесь доктора, все первые ученые, немцы самые лучшие. А мы,
            степнячки, в глуши, так сказать, прозябаем; нам за докторами не посылать-стать: мы по
            простоте живем, конечно.. Оно, положим, не след, точно. Это дело женское. Да ведь не всегда оно и вашей-то
            сестре удается. Вот у нас соседка есть, Перехрянцева, Олимпиада; три дочки у ней на
            руках, и все невестами побывали, а замуж хоть бы одна вышла. Последний жених даже ночью
            в трескучий мороз из дому бежал. Старуха Олимпиада, говорят, ему вся растрепе, из
            слухового окна кричала: «Постойте, постойте, позвольте объясниться», а он по сугробам —
            зайцем, зайцем, да и был таков.. Да помилуйте, хоть оно отсюда и близко, все-таки время нужно. Туда да назад, ну и у
            него ведь он посидит… надо ж объясниться.. Э, полноте!. Да нет…. Какая же вы, матушка, странная… что мы, в разбойничьем вертепе, что ли, живем? Здесь
            не велено' драться никому. На то здесь власть. Что вы? перекреститесь!. Полноте! что вы? Как это можно, право?. Эх, Катерина Савишна!. А я вас еще за благоразумную женщину считал!
             . Ну, положим, треснет.
             . Да вот и он сам!
             . Съехал!. Съехал?. Да, съехал и не велел сказывать, куда… го есть мне не велел сказывать; недаром шельма
            дворник смеялся… Да я узнаю, завтра, сегодня же узнаю; в департаменте узнаю. Он от меня
            не отделается… нет, нет, нет!. Да сними же шубу, Михайло Иваныч…
             . Возьмите, возьмите все, что
            хотите. На что мне это все?   К чему? Все едино! Тащите все, берите все.  
             
                    . Да расскажи нам по крайней мере…
             . Что тут еще рассказывать?
            «Приехал, спрашиваю: дома?» — «Никак нет-с; выехал». — «Куда?» — «Неизвестно». Ну, что ж
            тут еще рассказывать? Дело ясно. Просто всему конец, вот и все. А давно ли, кажется, мы
            с ним искали квартиру для… Его, вишь, тесна была. Ну, а теперь, разумеется, мне остается
            только одно: взять да удавиться, больше ничего.. Что ты, что ты это, Миша? Господь с тобой!. А что?   Хотел бы я тебя видеть на моем
            месте! Что ж мне теперь делать, боже мой, что мне теперь делать? Как я Маше на глаза
            покажусь?. Вы меня извините, пожалуйста… Видите, в каком я положении… Притом же вы сами всегда
            были на стороне этого… этого человека, Петра Ильича то есть…   Да, брат Шпуньдик, получил я удар, получил,
            брат… прямо в сердце, брат… да.  
            Однако, между прочим, надобно ж на что-нибудь решиться.   Поеду в департамент. Узнаю адрес. Да, да.
             . Друг мой, Ми-хайло Иваныч,
            позволь мне тебе сказать слово, как говорится, от избытка уст. Позволь, Миша. Иногда,
            знаешь, совет эдак… Позволь.. Ну, говори, что такое?. Послушайся меня, Миша: не езди. Не езди, послушайся меня: Брось. Хуже будет.
            Отказался — ну, делать нечего. Этого поправить нельзя, Миша, никак нельзя. Просто нет
            никакой возможности это поправить. Поверь мне. Вот и почтенная Катерина Савишна тебе то
            же самое скажет. Только напрасно осрамишься. Больше ничего.. Тебе легко говорить!. Нет, ты этого не говори. Я тоже чувствую, Миша, как оно… того… горько. Но
            благоразумие — вот что. Надо тоже подумать: что из этого выйдет? Вот на что следует, как
            говорится, внимание обратить. Ибо кому от этого хуже будет? Тебе, во-первых, и Марье
            Васильевне тоже.   Не правда ли?   Ну, вот видишь. Право, брось.
            Будто, кроме его, женихов на свете нет? А Марья Васильевна девица благоразумная.. Эх, как это вы, право, толкуете-толкуете, а у меня голова кругом идет, словно кто
            меня через лоб по затылку дубиной съездил. Женихи найдутся… да, как бы не так! Ведь дело
            было гласное, свадьба на носу торчала; ведь тут честь запятнана, честь страдает. Вы это
            поймите. Да и Маша захочет ли за другого выйти? Вам легко говорить. А мне-то каково?
            Ведь она моя воспитанница, сирота; ведь я богу за нее отвечаю!. Да ведь уж дела поправить нельзя; ведь он отказался. Только себя, значит, мучить…. А я его пугну.. Эх, Михайло Иваныч, не нам с тобой пугать людей. Право, брось. Просто выкинь из
            головы.. Оно, ты думаешь, легко? Если б ты вот эдак, тоже два года, каждый день… Да что тут
            толковать! Удавлюсь — и больше ничего.. Ну зачем это говорить, Миша? Как не стыдно? В твои лета…. В мои лета?. Полно, брат, право полно. Это нехорошо, Полно. Опомнись. Плюнь,. Право, плюнь. Послушайся старого приятеля. Эй, плюнь!
             . Нет, это все не то. Это вы
            все не то толкуете. Мне с Машей нужно поговорить, вот что. Мне нужно ей объяснить… Пусть
            она решит.   Это ведь ее дело наконец.
            Пойду скажу ей: я перед вами, Марья Васильевна, виноват. Я, мол, все это затеял,
            необдуманно поступил на старости лет. Извольте меня наказать как знаете. А коли, мол,
            сердцу вашему не терпится, я тотчас же к нему пойду, шиворот-навыворот его к вам притащу
            — вот и все. А вот, мол, Марья Васильевна, извольте теперь сообразить…  
                    . Ну, это я, брат, одобрить тоже не могу. Это, брат, не девичье дело. Не правда ли,
            Катерина Савишна?. Ну вот, видишь. Это, брат, ты все не то, не так… Ты послушай-ка лучше совет голоса
            благоразумия. Притом все еще может поправиться. Ты вспомни-ка лучше вот эти стишки:
            «Мила Хлоя, коль ужасно друга сердца потерять. Но печаль твоя напрасна; верь, не должно
            унывать».
             .
            Да, да. Точно, это хорошая мысль. Это хорошо. Что она скажет, тому и быть. Да, да.. Ибо…   Ибо, повторяю тебе, это не девичье дело. Да она и не поймет тебя —
            как можно! Это бог знает что ты такое выдумал! Она просто заплачет; возьмет да заплачет;
            что ты тогда станешь делать?
             . Да, да. Решительно. Это так.   Ну, друзья мои, спасибо вам, что
            дождались меня… а теперь, знаете что? оставьте-ка меня одного эдак на полчасика; погода,
            вишь, хорошая: по прешпехту, эдак знаете, прогуляйтесь немножко, друзья мои.. Да зачем же…
             . Ну да, да, прощайте, прощайте… На полчасика,
            на полчасика.. Да куда же ты нас гонишь?. Куда хотите…   Вот хоть в Милютины лавки ее
            свези: там, брат, вы такие ананасы увидите, просто с солдатский кулак… Кстати же и
            манументы там стоят…  
                    . Да я все это уже видел.. Ну, еще раз посмотри… И вы тоже ступайте, Катерина Савишна, ступайте…. Ну, ничего… Не пропадет ваш самоварчик… Прощайте…. Да, право же…. Филипп, ради бога… Вот твоя шапка…. Ну, как хочешь. Так через полчаса…. Да, да, через полчаса. Вот ваша шляпка, Катерина Савишна… Салоп, чай, в передней
            висит… Прощайте, прощайте…   Ну, теперь наступает решительная
            минута. Их я спровадил, теперь действовать надо… Что ж я ей скажу? Я ей скажу, что вот,
            мол, как, вот какое дело; что ж теперь нам делать, душа ты моя?.. Подготовлю ее как
            следует, а потом… ну, потом представлю письмо. А впрочем, тут же присовокуплю, что,
            дескать, это все еще можно как-нибудь устроить, надежду терять еще не нужно…   Но вообще я буду осторожен… У, как осторожен!..
            Тут политика нужна.. Ну, что ж? надо к ней войти.   Боюсь, ей-богу боюсь… Сердце так и замирает… Чай, на себя не похож.
                Вона! вона лицо! вона как!
                Хорош, брат, хорош, нечего
            сказать. Красив!.. Однако мешкать нечего. Фу!   Вот положение! На сраженье, чай, не так жутко бывает… Да ну же, черт
            возьми!   Главная беда — начать.   Что, она спит? Не может быть. Мы все тут
            так шумели. Что, если она услышала?.. Тем лучше. Конечно, тем лучше. Да ну же, трус,
            ступай. А вот постой, я воды выпью немножко.  
              Ну, теперь с богом!
               
            Ах… это ты… это… это… как же это… ты…
             . Ничего, ничего. Я так.. Я не ожидал тебя…
            Мне сказали, что ты почиваешь.. А как ты себя чувствуешь?. И не удивительно после эдакой ночи.  
            Так ты лучше себя чувствуешь?.. Ну, слава богу. Сегодня погода хорошая… Можно будет
            потом немножко в санках прокатиться… А? как ты думаешь?. Нет, как ты хочешь… Разве я тебя когда принуждаю?.. Что тебе угодно, то и будет
            исполнено.
             . Вот еще, что выдумала!.. Какой я…
            то есть того, я точно… Ну, да все равно. А посмотри-ка на меня…   Ах, Маша, Маша, ты опять плакала.   Я, понимаю, Маша, я все понимаю, а
            все-таки, право… Право, ты напрасно эдак… Право, оно еще может… того… все… Конечно…
                Вот ты
            увидишь, право.. Какое ничего!.. Ты… нет. Ты… не ничего. Ты вот плачешь. А отчего? Какая то есть
            причина? Конечно, я не спорю, а все-таки… То есть, разумеется… А, впрочем, мы увидим…
                Что это дурак Стратилат-ка как
            здесь натопил!... Да кто тебе сказал…. То есть как, однако же, покорилась? Маша. Да. Я ни на что не надеюсь, Михайло Иваныч,
            и ничего не желаю. Я не хочу больше себя обманывать. Я знаю: все кончено. Что ж? тем
            лучше, может быть. Мошкин. Да нет… почему же?..
             . Ну, да… я согласен… ну, да, конечно. Конечно,
            я никак не мог ожидать такого поступка.
             . Я… я… то есть… я… Маша. Вы были у него
            сегодня опять? Мошкин. Я… да.. точно… да, я был. Маша  . Ну, и что ж? Мошкин. Я его дома не застал.. Он, конечно… Впрочем, ты сама… Он… он мне письмо написал.
             . Да, письмо… Эдак, ты знаешь…
            Впрочем, оно… то есть нельзя сказать, чтоб… вообще…. Право, я не знаю, Маша… Мне по-настоящему не следовало сказывать… Я, эдак немножко,
            потерялся… Маша. Дайте, дайте, дайте!..
             . Я не знаю, право, куда я его
            дел… Право, Маша, ты напрасно эдак… Ты теперь в таком волнении…. Маша, ты, пожалуйста, не подумай… Это ничего. Это так, знаешь, написано, как
            говорится, сгоряча. Это все еще ничего. Это все очень легко поправить. Чрезвычайно
            легко. То есть просто ничего не стоит.
             . Только,
            пожалуйста…   Маша, Маша, ради бога. Я тебе говорил, это
            ничего. Маша, Маша! ради самого господа! Маша!   Эх, старая скотина, дурак безмозглый! а еще об осторожности толковал, о
            политике… Ну, где тебе, необразованному олуху, до политики! Взял да и сунул письмо
            сейчас.   Душа ты моя, успокойся,
            пожалуйста. Не плачь. Я за все ручаюсь. Я все улажу. Маша, ты меня убиваешь, я не могу
            видеть тебя в таком положении.   Не плачь, пожалуйста.
             . Это
            ничего, Маша, это все ничего.. Я с ним поговорю, Маша…. У тебя нет никакой опоры, Маша; а я-то что? Разве я не люблю тебя пуще родной дочери?
            Ведь что меня убивает? Меня убивает, так сказать, та мысль, что, в сущности-то, я, я
            один всему причиной, я все дело затеял. Он меня зарезал, спора нет, он меня просто
            надул, да что ж? нам от этого все так и бросить, поклониться ему, да и прочь отойти?
            Нет, это невозможно, воля твоя. Притом, может быть, он сам еще опомнится. Привел же я
            тебе его тогда.. Да помилуй, однако, Маша, что ж мне было другого делать? Посуди. Стань тоже на мое
            место. Давно ли, кажется, все так прекрасно шло?.. Ведь если б ты сама не захотела
            отсрочить — ведь об эту пору ты бы уже была замужем. Как же ты хочешь, чтоб я эдак,
            разом, от всего отказался? Да это просто сон, какое-то наваждение, туман какой-то! Вот
            посмотри, мы вдруг с тобой проснемся; глядь, ан все по-старому. Как это от тебя
            отказаться, помилуй, скажи сама? Чем, ну скажи, чем ты не берешь?. Гнушается! А деньги у меня он не гнушался брать? Вишь, у него немец приятель, так вот
            он и зазнался! Нет, брат, не на того наскочил…. Да ведь, Маша, помилуй, вспомни, что скажут, Маша, что скажут…. Что делать? Об этом-то вот я и думаю.. Что-о?... Это зачем? Это что такое? Уж не тетка ли твоя тебе это натолковала?. Да ты лучше зараз прикажи мне из окошка выпрыгнуть! Помилуй, Маша, что ты, в своем ли
            ты уме? Да и куда ты пойдешь, помилуй, скажи!.. Ах, она старая чертовка! Да она меня, я
            вижу, просто убить собирается. За что ж это ты, Маша, ты-то за что меня погубить хочешь?
            Помилуй, помилуй!.. Что ты это?. Ни за что, матушка, не соглашусь, ни за что! Маша. Послушайте. Вы меня к себе взяли
            после матушки, после покойницы; вы одни заботились обо мне; вот, наконец, с Петром
            Ильичей вы меня познакомили; потом вот все это случилось: он посватался, а теперь
            отказался… Какое же мое положение, Михайло Иваныч? Что ж вы хотите, чтоб обо мне
            подумали?... Как что подумали?. Я ничего не понимаю, решительно ничего не понимаю, что ты мне такое говоришь? Какой
            кусок хлеба? и какое презрение? и кто посмеет? Христос с тобой, Маша!.. Кто за тебя
            отвечает? — Я за тебя отвечаю! Я никому не позволю над собой насмехаться. Я это всему
            свету докажу, молокососу этому докажу…. Да вот посмотришь. Ты меня еще не знаешь. «Ты у меня живешь», — да, Маша,
            перекрестись: ведь я старик, ведь я степенный человек, ведь все знают, что ты мне дочь…
            Помилуй, помилуй! Я тебя, ей-богу, не понимаю.. Да полно же, Маша! неужели ты это не шутя говоришь?. И ты можешь меня оставить?. Да куда же ты пойдешь?
             . Я с ума сойду, ей-богу с ума сойду. Ты
            к тетке переедешь?.. Да ты спроси прежде, где тетка-то сама живет? — У повивальной бабки
            в чулане за перегородкой, вместе с банными вениками, сушеными грибами да старыми
            юбками!
             . Да нет! это вздор! это вздор! Я не в
            состоянии буду это вынести. Как? И он, и ты, — и все, все разом… Докажи же мне хоть ты
            по крайней мере, что у тебя сердце доброе, не то что у него. Неужели вы все, молодые
            люди, нынче такие? Ты посуди: ведь я только для тебя и живу… Ведь твое отсутствие меня
            убьет… Маша, сжалься над бедным стариком… Что я тебе такое сделал?... Тьфу вы, женщины! Сущее божеское наказание! Что раз вошло им в голову — ну, хоть
            тресни!.. Нет, Маша, я не могу позволить тебе уйти отсюда… Здесь твое гнездо, твой кров;
            здесь все твое и все для тебя — я не могу с тобой расстаться… но я… Ну да; я готов,
            пожалуй, согласиться, что ты права; да, тебя должны все уважать, а я о своей стороны
            должен тебя защищать, как бы родную дочь защитил; это мое дело, потому что ты у меня
            живешь, потому что я за тебя отвечаю перед богом и перед людьми; а вследствие этого я
            тебе вот что скажу: ты теперь будь спокойна, — а я вот что намерен сделать: либо я все
            устрою по-прежнему, либо я его на дуэль вызову… Маша  . На дуэль?. Да, на дуэль. На шпадронах, на пистолетах — мне все равно.
             . Так что ж мне делать, боже мой, что ж мне
            делать? У меня ум теряется…  
            Послушай, Маша… Да нет! я совсем с панталыка сбился… ну, да все равно. Слушай. Ты
            хочешь, чтоб тебя уважали, не правда ли? Ты хочешь, чтоб никто не смел даже подумать
            что-нибудь нехорошее на твой счет; тебе твое теперешнее положение в тягость — а? не
            правда ли?.. Ну, так слушай же — только, ради бога, не считай меня за безумного… Вот,
            видишь ли… я… ты останешься здесь… и никто… понимаешь?., уж совершенно никто не будет
            сметь — ну, словом сказать, хочешь ты за меня замуж выйти?. Ты сама виновата… Вольно ж тебе было пугнуть меня своим отъездом… Да и все, что ты
            мне натолковала о презрении там, о куске хлеба и прочее, — все это мне голову вскружило.
            Ведь из чего я бьюсь, Маша? Чего мне хочется? Мне хочется, чтоб тебя все уважали, как
            королеву; мне хочется доказать всем, всем, что руку твою получить — да это верх степени
            благополучия!.. Один дурак, мальчишка, отказался — от своего счастья отказался; а вот я,
            человек степенный, безукоризненный, как говорится, чиновник, и перед тобой на коленах;
            дескать, Марья Васильевна, удостойте. Вот что мне хочется всему миру доказать — ему
            тоже, Петру Ильичу то есть. Вот что пойми… Ради бога, не вздумай ты… Маша. Михайло
            Иваныч…. Постой, постой, я знаю, я все знаю, что ты мне хочешь возразить; но пойми меня. Какой
            я тебе муж — помилуй! об этом нечего и говорить… Но я чувствую точно, тебе нельзя жить у
            меня эдак, по-прежнему, а оставить меня ты не можешь. Я предлагаю тебе покой, тишину,
            уважение, приют — вот что я тебе предлагаю. Я человек честный, ты знаешь, Маша, ничем не
            замаранный; я буду тебя лелеять так же точно, как до сих пор лелеял. Отцом я тебе буду —
            вот что. А! тебя хотели бросить, обидеть: ты вот сирота беспомощная, приемыш; ты у чужих
            людей из милости на хлебах живешь — так нет же! Вот ты хозяйка, ты госпожа, ты барыня… а
            я… ширмы, понимаешь, ширмы, и больше ничего. Ну, что ты на это скажешь?. Да кто ж тебя принуждает, помилуй! Ты обсуди это дело на досуге. Ведь я это придумал
            для твоего спокойствия… Это твое дело. Ты только скажи мне сегодня, что ты остаешься у
            меня. Вот я и буду счастлив. Больше мне ничего не надо.. Ну, как хочешь, как хочешь… Подумай…. Вот тебе на! А на что ж я, по-твоему, нужен на сем свете? Скажи-ка, а? На что? Вот
            что выдумала! Да старому дураку, как я, такого счастья и сниться-то не следует! Господи
            боже мой! Вот еще что! Ты мне только одно теперь скажи, что ты остаешься… а ответ ты мне
            дашь потом, когда вздумается и какой вздумается…
             . Если ты мне еще раз это скажешь, я, как
            перед богом говорю, я сейчас пойду в кухню и стану сапоги Маланье чистить — слышишь? Ты
            в моей власти? Ах, господи боже мой!. Остаешься! Душа ты моя!   Нет, не
            смею, не смею, не смею…. Сделай одолженье, Маша.. Помилуй, как тебе угодно. Над тобой здесь набольшего нет.
            Отдохни. Это главное. А остальное уладится как-нибудь.   Так ты остаешься?. Ну, и слава богу, слава богу! Лишь бы ты была покойна и счастлива. А о прочем не
            беспокойся, ради бога… Говорят, в таких случаях следует спросить у возлюбленной то есть
            особы: могу ли я, дескать, надеяться? Но ты не бойся, я ничего у тебя не спрошу…
             . Что это она сказала? Вы можете надеяться?   Стой, старый дурак! Что это ты расскакался? Разве
            ты не понимаешь?.. Но, господи боже мой! Кто бы мог это все предвидеть? Это просто такие
            чудеса, каких на свете никогда не бывало! Тот отказывается, Маша остается, я вот, по
            всей вероятности, женюсь… Я женюсь? В мои года, и на ком же? На совершенстве на
            каком-то, на ангеле… Да это сон, это бред; просто я в чаду хожу… в горячке; я в горячке.
            А? Петр Ильич? Вы думали нас подкузьмить? Ан, нет же, вот! Шиш тебе, мой голубчик!
                То-то у меня и
            прежде сердце замирало, когда я ее сватал…  
            Молчи, молчи, старый, молчи! А только я задыхаюсь, ей-богу задыхаюсь… Пойду по улице
            немножко пробегаюсь…
             . Куда это ты?. На воздух, Филипп, на воздух — немножко так пробегаться. Я сейчас вернусь…. Да что с тобой? Не случилось ли чего? Что Марья Васильевна?. Ничего, ничего… Вы ее не беспокойте… Она у себя в комнате… Все хорошо.   Филипп, душа моя! дай себя обнять… Я сейчас… а вы
            не входите к ней… Все хорошо, все прекрасно…  
                    
             . Что это
            значит? Что это с ним такое случилось?
             . Что такое? что такое? С вами
            удар?   Стратилат, Стратилат, за доктором,
            скорей!
             . Стратилат! Да где ж он? Стратилатка!
             . Чего изволите?. За доктором, скорей… Катерине Савишне дурно… Удар… вот…
             . Да ведь вы сами…
             . Тьфу ты, мать моя, как вы меня перепугали!..
                Ступай.  
              Как вам не стыдно, право…. Ну, опять пошла! Эх…   Ну,
            посмотри на милость сама, больной он, что ли? Эх ты, баба…   Вообрази, Миша: Катерина Савишна уверяет, что с тобой удар
            приключился.. Что ж? В некотором смысле оно справедливо. Я знаю, я знаю, вас должно удивить, что я
            эдак… Но вот постой, это все объяснится… со временем.. Да что с тобой, брат, скажи, пожалуйста… Ты вне себя.. Может быть. Еще бы!..  
            Филипп, знаешь, свадьба-то, может, еще будет.. Ой ли? Уладилось дело?. Уладилось, да не с тем. Шпуньдик. Как не с тем? с кем же?. А вот узнаешь, бог даст… Ну, обними же меня…. Изволь… только я, право…
             . И поздравь меня.
             . Э-э?. А ведь ты, знать, предчувствовал, Филипп…. Предчувствовал? Что я предчувствовал?
             . И вы меня обнимите…   Да не горюйте, полноте… Мы будем все счастливы…
            Посмотрите, как мы заживем… Филипп, когда ты едешь в деревню?. Да недели эдак через три… А что?. Ну, до того времени мы еще, может быть… Или нет! нет! как бы не сглазить…. Не расспрашивайте меня, друзья мои, а лучше обнимите-ка меня опять…   Вот так. А Маша будет счастлива… В этом я
            клянусь перед богом! Слышите — вы свидетели. Она будет счастлива! Она будет
            счастлива!Вот как начнешь эдак один на досуге подумывать, так видишь, что наконец точно нужно
              жениться. Что, в самом деле? Живешь, живешь, да такая наконец скверность становится.
              Вот опять пропустил мясоед. А ведь, кажется, все готово, и сваха вот уж три месяца
              ходит. Право, самому как-то становится совестно. Эй, Степан!Не приходила сваха?Никак нет.А у портного был?Был.Что ж он, шьет фрак?Шьет.И много уже нашил?Да, уж довольно. Начал уж петли метать.Что ты говоришь?Говорю: начал уж петли метать.А не спрашивал он, на что, мол, нужен барину фрак?Нет, не спрашивал.Может быть, он говорил, не хочет ли барин жениться?Нет, ничего не говорил.Ты видел, однако ж, у него и другие фраки? Ведь он и для других тоже шьет?Да, фраков у него много висит.Однако ж ведь сукно-то на них будет, чай, похуже, чем на моем?Да, это будет поприглядистее, что на вашем.Что ты говоришь?Говорю: это поприглядистее, что на вашем.Хорошо. Ну, а не спрашивал: для чего, мол, барин из такого тонкого сукна шьет себе
              фрак?Нет.Не говорил ничего о том, что не хочет ли, дискать, жениться?Нет, об этом не заговаривал.Ты, однако же, сказал, какой на мне чин и где служу?Сказывал.Что ж он на это?Говорит: буду стараться.Хорошо. Теперь ступай.Я того мнения, что черный фрак как-то солиднее. Цветные больше идут секретарям,
              титулярным и прочей мелюзге, молокососно что-то. Те, которые чином повыше, должны
              больше наблюдать, как говорится, этого... вот позабыл слово! и хорошее слово, да
              позабыл. Да, батюшка, уж как ты там себе ни переворачивай, а надворный советник тот же
              полковник, только разве что мундир без эполет. Эй, Степан!А ваксу купил?Купил.Где купил? В той лавочке, про которую я тебе говорил, что на Вознесенском
              проспекте?Да-с, в той самой.Что ж, хороша вакса?Хороша.Ты пробовал чистить ею сапоги?Пробовал.Что ж, блестит?Блестеть-то она блестит хорошо.А когда он отпускал тебе ваксу, не спрашивал, для чего, мол, барину нужна такая
              вакса?Нет.Может быть, не говорил ли: не затевает ли, дискать, барин жениться?Нет, ничего не говорил.Ну, хорошо, ступай себе.Кажется, пустая вещь сапоги, а ведь, однако же, если дурно сшиты да рыжая вакса, уж в
              хорошем обществе и не будет такого уважения. Всё как-то не того... Вот еще гадко, если
              мозоли. Готов вытерпеть Бог знает что, только бы не мозоли. Эй, Степан!Чего изволите?Ты говорил сапожнику, чтоб не было мозолей?Говорил.Что ж он говорит?Говорит, хорошо.А ведь хлопотливая, черт возьми, вещь женитьба! То, да се, да это. Чтобы то да это
              было исправно, — нет, черт побери, это не так легко, как говорят. Эй, Степан! Я хотел тебе еще сказать...Старуха пришла.А, пришла; зови ее сюда. Да, это вещь... вещь не того... трудная вещь.А, здравствуй, здравствуй, Фекла Ивановна. Ну что? как? Возьми стул, садись, да и
              рассказывай. Ну, так как же, как? Как, бишь, ее: Меланья?..Да, да, Агафья Тихоновна. И верно, какая-нибудь сорокалетняя дева?Да ты врешь, Фекла Ивановна.А приданое-то, приданое? Расскажи-ка вновь.Да собой-то, какова собой?Да ведь она, однако ж, не штаб-офицерка?Да ведь я-то потому тебя спрашивал, что я надворный советник, так мне,
              понимаешь...Ну, а кроме этой, других там нет никаких?Будто уж самая лучшая?Подумаем, подумаем, матушка. Приходи-ка послезавтра. Мы с тобой, знаешь, опять вот
              эдак: я полежу, а ты расскажешь...А ты думаешь небось, что женитьба все равно что «эй, Степан, подай сапоги!». Натянул
              на ноги, да и пошел? Нужно порассудить, порассмотреть.Теперь? А вон видишь, как пасмурно. Выеду, а вдруг хватит дождем.Что за чепуху несешь ты? Из чего вдруг угораздило тебя сказать, что у меня седой
              волос? Где ж седой волос?Да врешь, я посмотрю в зеркало; где ты выдумала седой волос? Эй, Степан, принеси
              зеркало! Или нет, постой, я пойду сам. Вот еще, Боже сохрани. Это хуже, чем оспа.Что Подколесин?.. Ты как здесь? Ах, ты!.. Ну послушай, на кой черт ты меня женила?Закон исполнил! Эк невидаль, жена! Без нее-то разве я не мог обойтись?Ах ты, крыса старая!.. Ну, а здесь зачем? Неужели Подколесин хочет...Нет! Эк мерзавец, ведь мне ничего об этом. Каков! Прошу покорно: сподтишка, а?Пуф!Сумасшедший! Ну зачем, зачем... Ну что за глупости! Перепугал, право, так, что душа
              не на месте.Ну, ничего, пошутил.Что за шутки вздумал? До сих пор не могу очнуться от испуга. И зеркало вон разбил.
              Ведь это вещь не даровая: в английском магазине куплено.Ну полно: я сыщу тебе другое зеркало.Да, сыщешь. Знаю я эти другие зеркала. Целым десятком кажет старее, и рожа выходит
              косяком.Послушай, ведь я бы должен больше на тебя сердиться. Ты от меня, твоего друга, все
              скрываешь. Жениться ведь задумал?Вот вздор: совсем и не думал.Да ведь улика налицо. Ведь вот стоит — известно, что за птица. Ну что ж, ничего, ничего. Здесь нет ничего
              такого. Дело христианское, необходимое даже для отечества. Изволь, изволь: я беру на
              себя все дела. Ну, говори, как, что и прочее? Дворянка, чиновница или в купечестве, что ли, и как
              зовут?Агафья Тихоновна Брандахлыстова?В Шестилавочной, что ли, живет?Ну да, в Мыльном переулке, тотчас за лавочкой — деревянный дом?Как же за пивным, — вот тут-то я не знаю.Хорошо, хорошо. Теперь я все это обделаю; а ты ступай, — в тебе больше нет нужды.Сам, сам; ты уж не мешайся только.Пойди, пойди. Не смыслишь ничего, не мешайся! Знай, сверчок, свой шесток, —
              убирайся!Ну, брат, этого дела нельзя откладывать. Едем.Да ведь я еще ничего. Я так только подумал...Пустяки, пустяки! Только не конфузься: я тебя женю так, что и не услышишь. Мы сей же
              час едем к невесте, и увидишь, как всё вдруг.Вот еще! Сейчас бы и ехать!Да за чем же, помилуй, за чем дело?.. Ну, рассмотри сам: ну что из того, что ты
              неженатый? Посмотри на свою комнату. Ну, что в ней? Вон невычищенный сапог стоит, вон
              лоханка для умывания, вон целая куча табаку на столе, и ты вот сам лежишь, как байбак,
              весь день на боку.Это правда. Порядка-то у меня, я знаю сам, что нет.Ну, а как будет у тебя жена, так ты просто ни себя, ничего не узнаешь: тут у тебя
              будет диван, собачонка, чижик какой-нибудь в клетке, рукоделье... И, вообрази, ты
              сидишь на диване, и вдруг к тебе подсядет бабеночка, хорошенькая эдакая, и ручкой
              тебя.А, черт, как подумаешь, право, какие в самом деле бывают ручки. Ведь просто, брат,
              как молоко.Куды тебе! Будто у них только что ручки!.. У них, брат... Ну да что и говорить! у
              них, брат, просто черт знает чего нет.А ведь сказать тебе правду, я люблю, если возле меня сядет хорошенькая.Ну видишь, сам раскусил. Теперь только нужно распорядиться. Ты уж не заботься ни о
              чем. Свадебный обед и прочее — это все уж я... Шампанского меньше одной дюжины никак,
              брат, нельзя, уж как ты себе хочешь. Мадеры тоже полдюжины бутылок непременно. У
              невесты, верно, есть куча тетушек и кумушек — эти шутить не любят. А рейнвейн — черт с
              ним, не правда ли? а? А что же касается до обеда — у меня, брат, есть на примете
              придворный официант: так, собака, накормит, что просто не встанешь.Помилуй, ты так горячо берешься, как будто бы в самом деле уж и свадьба.А почему ж нет? Зачем же откладывать? Ведь ты согласен?Я? Ну нет... я еще не совсем согласен.Вот тебе на! Да ведь ты сейчас объявил, что хочешь.Я говорил только, что не худо бы.Как, помилуй! Да мы уж совсем было все дело... Да что? разве тебе не нравится женатая
              жизнь, что ли?Нет... нравится.Ну, так что ж? За чем дело стало?Да дело ни за чем не стало, а только странно...Что ж странно?Как же не странно: все был неженатый, а теперь вдруг — женатый.Ну, ну... ну не стыдно ли тебе? Нет, я вижу, с тобой нужно говорить сурьезно: я буду
              говорить откровенно, как отец с сыном. Ну посмотри, посмотри на себя внимательно, вот,
              например, так, как смотришь теперь на меня. Ну что ты теперь такое? Ведь просто
              бревно, никакого значения не имеешь. Ну для чего ты живешь? Ну взгляни в зеркало, что
              ты там видишь? глупое лицо — больше ничего. А тут, вообрази, около тебя будут
              ребятишки, ведь не то что двое или трое, а, может быть, целых шестеро, и все на тебя
              как две капли воды. Ты вот теперь один, надворный советник, экспедитор или там
              начальник какой, Бог тебя ведает, а тогда, вообрази, около тебя экспедиторчонки,
              маленькие эдакие канальчонки, и какой-нибудь постреленок, протянувши ручонки, будет
              теребить тебя за бакенбарды, а ты только будешь ему по-собачьи: ав, ав, ав! Ну есть ли
              что-нибудь лучше этого, скажи сам?Да ведь они только шалуны большие: будут всё портить, разбросают бумаги.Пусть шалят, да ведь все на тебя похожи — вот штука.А оно, в самом деле, даже смешно, черт побери: этакой какой-нибудь пышка, щенок
              эдакой, и уж на тебя похож.Как не смешно, конечно смешно. Ну, так поедем.Пожалуй, поедем.Эй, Степан! Давай скорее своему барину одеваться.Я думаю, однако ж, что нужно бы в белом жилете.Пустяки, все равно.Проклятая прачка, так скверно накрахмалила воротнички — никак не стоят. Ты ей скажи,
              Степан, что если она, глупая, так будет гладить белье, то я найму другую. Она, верно,
              с любовниками проводит время, а не гладит.Да ну, брат, поскорее! Как ты копаешься!Сейчас, сейчас. Послушай, Илья Фомич. Знаешь ли что? Поезжай-ка ты сам.Ну вот еще; с ума сошел разве? Мне ехать! Да кто из нас женится: ты или я?Право, что-то не хочется; пусть лучше завтра.Ну есть ли в тебе капля ума? Ну не олух ли ты? Собрался совершенно, и вдруг: не
              нужно! Ну скажи, пожалуйста, не свинья ли ты, не подлец ли ты после этого?Ну что ж ты бранишься? с какой стати? что я тебе сделал?Дурак, дурак набитый, это тебе всякий скажет. Глуп, вот просто глуп, хоть и
              экспедитор. Ведь о чем стараюсь? О твоей пользе; ведь изо рта выманят кус. Лежит,
              проклятый холостяк! Ну скажи, пожалуйста, ну на что ты похож? Ну, ну, дрянь, колпак,
              сказал бы такое слово... да неприлично только. Баба! хуже бабы!И ты хорош в самом деле! В своем ли ты уме? Тут стоит крепостной человек, а он при нем бранится, да еще
              эдакими словами; не нашел другого места.Да как же тебя не бранить, скажи, пожалуйста? Кто может тебя не бранить? У кого
              достанет духу тебя не бранить? Как порядочный человек, решился жениться, последовал
              благоразумию и вдруг — просто сдуру, белены объелся, деревянный чурбан...Ну, полно, я еду — чего ж ты раскричался?Еду! Конечно, что ж другое делать, как не ехать! Давай ему шляпу и шинель.Такой, право, странный человек! С ним никак нельзя водиться: выбранит вдруг ни за что
              ни про что. Не понимает никакого обращения.Да уж кончено, теперь не браню.Пожалуй, пождать — пождем, как бы только не замешкаться. Отлучился ведь только на
              минутку из департамента. Вдруг вздумает генерал: «А где экзекутор?» — «Невесту пошел
              выглядывать». Чтоб не задал он такой невесты... А, однако ж, рассмотреть еще раз
              роспись. «Каменный двухэтажный дом...» Есть! «Флигеля два: флигель на каменном фундаменте, флигель деревянный...» Ну, деревянный
              плоховат. «Дрожки, сани парные с резьбой, под большой ковер и под малый...» Может
              быть, такие, что в лом годятся? Старуха, однако ж, уверяет, что первый сорт; хорошо,
              пусть первый сорт. «Две дюжины серебряных ложек...» Конечно, для дома нужны серебряные
              ложки. «Две лисьих шубы...» Гм... «Четыре больших пуховика и два малых. Шесть пар шелковых и шесть пар ситцевых платьев, два ночных капота, два...» Ну, это
              статья пустая! «Белье, салфетки...» Это пусть будет, как ей хочется. Впрочем, нужно
              все это поверить на деле. Теперь, пожалуй, обещают и домы, и экипажи, а как женишься —
              только и найдешь, что пуховики да перины.Мое почтение!Не с папенькой ли прелестной хозяйки дома имею честь говорить?Никак нет, вовсе не с папенькой. Я даже еще не имею детей.Ах, извините! извините!Физиогномия этого человека мне что-то подозрительна: чуть ли он не за тем же сюда
              пришел, за чем и я. Вы, верно, имеете какую-нибудь надобность к хозяйке дома?Нет, что ж... надобности никакой нет, а так, зашел с прогулки.Врет, врет, с прогулки! Жениться, подлец, хочет!Пожалуйста, душенька, почисть меня... Пыли-то, знаешь, на улице попристало немало.
              Вон там, пожалуйста, сними пушинку. Так! спасибо, душенька. Вот еще, посмотри, там как будто паучок лазит! а на
              подборах-то сзади ничего нет? Спасибо, родимая! Вон тут еще, кажется. Суконцо-то ведь аглицкое! Ведь каково носится! В девяносто пятом году, когда была
              эскадра наша в Сицилии, купил я его еще мичманом и сшил с него мундир; в восемьсот
              первом, при Павле Петровиче, я был сделан лейтенантом, — сукно было совсем
              новешенькое; в восемьсот четырнадцатом сделал экспедицию вокруг света, и вот только по
              швам немного поистерлось; в восемьсот пятнадцатом вышел в отставку, только
              перелицевал: уж десять лет ношу — до сих пор почти что новый. Благодарю, душенька,
              м... раскрасоточка!А как, позвольте узнать, Сицилия... вот вы изволили сказать: Сицилия, — хорошая это
              земля Сицилия?А, прекрасная! Мы тридцать четыре дня там пробыли; вид, я вам доложу, восхитительный!
              эдакие горы, эдак деревцо какое-нибудь гранатное, и везде италианочки, такие
              розанчики, так вот и хочется поцеловать.И хорошо образованны?Превосходным образом! Так образованные, как вот у нас только графини разве. Бывало,
              пойдешь по улице — ну, русский лейтенант... Натурально, здесь эполеты , золотое шитье... и эдак красоточки черномазенькие, — у них ведь возле каждого дома
              балкончики, и крыши, вот как этот пол, совершенно плоски. Бывало, эдак смотришь, и
              сидит эдакой розанчик... Ну, натурально, чтобы не ударить лицом в грязь... И она эдак только. Натурально, одета: здесь у ней какая-нибудь тафтица, шнуровочка, дамские разные
              сережки... ну, словом, такой лакомый кусочек...А как, позвольте еще вам сделать вопрос, — на каком языке изъясняются в Сицилии?А натурально, все на французском.И все барышни решительно говорят по-французски?Все-с решительно. Вы даже, может быть, не поверите тому, что я вам доложу: мы жили
              тридцать четыре дня, и во все это время ни одного слова я не слыхал от них
              по-русски.Ни одного слова?Ни одного слова. Я не говорю уже о дворянах и прочих синьорах, то есть разных ихних
              офицерах; но возьмите нарочно простого тамошнего мужика, который перетаскивает на шее
              всякую дрянь, попробуйте скажите ему: «Дай, братец, хлеба», — не поймет, ей-Богу не
              поймет; а скажи по-французски: «Dateci del pane» или «portate vino!» — поймет, и
              побежит, и точно принесет.А любопытная, однако ж, как я вижу, должна быть земля эта Сицилия. Вот вы сказали —
              мужик: что мужик, как он? так ли совершенно, как и русский мужик, широк в плечах и
              землю пашет, или нет?Не могу вам сказать: не заметил, пашут или нет, а вот насчет нюханья табаку, так я
              вам доложу, что все не только нюхают, а даже за губу-с кладут. Перевозка тоже очень
              дешева; там все почти вода и везде гондолы... Натурально, сидит эдакая италианочка,
              такой розанчик, одета: манишечка, платочек... С нами были и аглицкие офицеры; ну,
              народ, так же как и наши, — моряки; и сначала, точно, было очень странно: не понимаешь
              друг друга, — но потом, как хорошо обознакомились, начали свободно понимать: покажешь,
              бывало, эдак на бутылку или стакан — ну, тотчас и знает, что это значит выпить;
              приставишь эдак кулак ко рту и скажешь только губами: паф-паф — знает: трубку
              выкурить. Вообще, я вам доложу, язык довольно легкий, наши матросы в три дни
              каких-нибудь стали совершенно понимать друг друга.А преинтересная, как вижу, жизнь в чужих краях. Мне очень приятно сойтись с человеком
              бывалым. Позвольте узнать: с кем имею честь говорить?Жевакин-с, лейтенант в отставке. Позвольте с своей стороны тоже спросить: с кем-с
              имею счастье изъясняться?В должности экзекутора, Иван Павлович Яичница.Да, я тоже перекусил. Дороги-то, знаю, впереди будет довольно, а время холодновато:
              селедочку съел с хлебцем.Нет, кажется, вы не так поняли: это фамилия моя — Яичница.Ах, извините! я немножко туговат на ухо. Я, право, думал, что вы изволили сказать,
              что покушали яичницу.Да что делать? я хотел было уже просить генерала, чтобы позволил называться мне
              Яичницын, да свои отговорили: говорят, будет похоже на «собачий сын».А это, однако ж, бывает. У нас вся третья эскадра, все офицеры и матросы, — все были
              с престранными фамилиями: Помойкин, Ярыжкин, Перепреев, лейтенант. А один мичман, и
              даже хороший мичман, был по фамилии просто Дырка. И капитан бывало: «Эй ты, Дырка,
              поди сюда!» И, бывало, над ним всегда пошутишь. «Эх ты, дырка эдакой!» — говоришь,
              бывало, ему.А, здравствуй, матушка!Здравствуй; как живешь, душа моя?Здравствуйте, матушка Фекла Ивановна.Ты помни, только кураж, и больше ничего. Фу ты, какая куча народу! Это что значит? Уж не женихи ли? С которых сторон понабрала ворон, а?Гости-то несчитанные, кафтаны общипанные.Небось твои разживные, по дыре в кармане. Да что она делает теперь? Ведь эта дверь, верно, к ней в спальню?Эка беда! что ж тут такого? Ведь только посмотрю, и больше ничего.А позвольте мне полюбопытствовать тоже.Позвольте взглянуть мне только один разочек.Да ничего не видно, господа. И распознать нельзя, что такое белеет: женщина или
              подушка. Чш... кто-то идет!А по газетам узнал я, что желаете вступить в подряды насчет поставки лесу и дров, и
              потому, находясь в должности экзекутора при казенном месте, я пришел узнать, какого
              роду лес, в каком количестве и к какому времени можете его поставить.Коллежский асессор Иван Павлович Яичница.Я тоже, в газетах вижу объявляют о чем-то: дай-ка, думаю себе, пойду. Погода же
              показалась хорошею, по дороге везде травка...А лейтенант морской службы в отставке, Балтазар Балтазаров Жевакин-второй. Был у нас
              еще другой Жевакин, да тот еще прежде моего вышел в отставку: был ранен, матушка, под
              коленком, и пуля так странно прошла, что коленка-то самого не тронула, а по жиле
              прохватила — как иголкой сшило, так что, когда, бывало, стоишь с ним, все кажется, что
              он хочет тебя коленком сзади ударить.По соседству-с. Находясь довольно в близком соседстве...Нет, я покамест живу еще на Песках, но имею, однако же, намерение со временем
              перебраться сюда-с в соседство, в эту часть города.Да неужели вы меня не узнаете? И вы также, сударыня?Однако ж припомните. Вы меня, верно, где-нибудь видели.Именно, у Бирюшкиных.Как же, вышла замуж.Да то-то я помню, что-то было: или вышла замуж, или переломила ногу.Как же, Илья Фомич Кочкарев, в родстве ведь мы. Жена моя беспрестанно говорит о
              том... Позвольте, позвольте приятель мой, Подколесин Иван Кузьмич, надворный советник; служит экспедитором, один
              все дела делает, усовершенствовал отличнейше свою часть.Подколесин Иван Кузьмич, Подколесин. Директор так только, для чина поставлен, а все
              дела он делает, Иван Кузьмич Подколесин.Здравствуйте, матушка Арина Пантелеевна. Ребята на Гостином дворе сказывали, что
              продаете шерсть, матушка!Вона! Аль невпопад пришли? Аль и без нас дело сварили?Странная погода нынче: поутру совершенно было похоже на дождик, а теперь как будто и
              прошло.Вот в Сицилии, матушка, мы были с эскадрой в весеннее время, — если пригонять, так
              выйдет к нашему февралю, — выйдешь, бывало, из дому: день солнечный, а потом эдак
              дождик; и смотришь, точно, как будто дождик.Неприятнее всего, когда в такую погоду сидишь один. Женатому человеку совсем другое
              дело — не скучно; а если в одиночестве — так это просто...О, смерть, совершенная смерть!..Да-с, это можно сказать...Какое! Просто терзанье! жизни не будешь рад; не приведи Бог испытать такое
              положение.А как, сударыня, если бы пришлось вам избрать предмет? Позвольте узнать ваш вкус.
              Извините, что я так прямо. В какой службе, вы полагаете, быть приличнее мужу?Хотели ли бы вы, сударыня, иметь мужем человека, знакомого с морскими бурями?Нет, нет. Лучший, по моему мнению, муж есть человек, который один почти управляет
              всем департаментом.Почему же предубеждение? Зачем вы хотите оказать пренебрежение к человеку, который
              хотя, конечно, служил в пехотной службе, но умеет, однако ж, ценить обхождение высшего
              общества.Сударыня, разрешите вы!Как же, матушка?..Как же ваше мнение, Агафья Тихоновна?Вот тебе на, и ушли все! Это что значит?Что-нибудь, верно, случилось.Как-нибудь насчет дамского туалетца... Эдак поправить что-нибудь... манишечку...
              пришпилить.Что-нибудь случилось?Да зачем же она вышла?Ох уж эта мне чашка чаю! Вот за что не люблю сватаний — пойдет возня: сегодня нельзя,
              да пожалуйте завтра, да еще послезавтра на чашку, да нужно еще подумать. А ведь дело
              дрянь, ничуть не головоломное. Черт побери, я человек должностной, мне некогда!А ведь хозяйка не дурна, а?Да, недурна.А ведь хозяечка-то хороша.Вот черт побери! Этот дурак влюбился. Еще будет мешать, пожалуй. Совсем нехороша, совсем нехороша.Нос велик.Ну, нет, носа я не заметил. Она... эдакой розанчик.Я сам тоже их мненья. Нет, не то, не то... Я даже думаю, что вряд ли она знакома с
              обхождением высшего общества. Да и знает ли она еще по-французски?Да что ж вы, смею спросить, не попробовали, не поговорили с ней по-французски? Может
              быть, и знает.Вы думаете, я говорю по-французски? Нет, я не имел счастия воспользоваться таким
              воспитанием. Мой отец был мерзавец, скотина. Он и не думал меня выучить французскому
              языку. Я был тогда еще ребенком, меня легко было приучить — стоило только посечь
              хорошенько, и я бы знал, я бы непременно знал.Ну, да теперь же, когда вы не знаете, что ж вам за прибыль, если она...А нет, нет. Женщина совсем другое дело. Нужно, чтобы она непременно знала, а без того
              у ней и то, и это... — все уж будет не то.Ну, об этом заботься кто другой. А я пойду да обсмотрю со двора дом и флигеля: если
              только все как следует, так сего же вечера добьюсь дела. Эти женишки мне не опасны —
              народ что-то больно жиденький. Таких невесты не любят.Пойти выкурить трубочку. А что, не по дороге ли нам? Вы где, позвольте спросить,
              живете?А на Песках, в Петровском переулке.Да-с, будет круг: я на острову, в Восемнадцатой линии; а впрочем, все-таки я вас
              попровожу.Нет, тут что-то спесьевато. Ай, припомните потом, Агафья Тихоновна, и нас. С моим
              почтением, господа!А что ж, пойдем и мы.Ну что, ведь правда, хозяйка мила?Да что! мне, признаюсь, она не нравится.Вот на! это что? Да ведь ты сам согласился, что она хороша.Да так, как-то не того: и нос длинный, и по-французски не знает.Это еще что? тебе на что по-французски?Ну, все-таки невеста должна знать по-французски.Почему ж?Да потому что... уж я не знаю почему, а все уж будет у ней не то.Ну вот, дурак сейчас один сказал, а он и уши развесил. Она красавица, просто
              красавица; такой девицы не сыщешь нигде.Да мне самому сначала она было приглянулась, да после, как начали говорить: длинный
              нос, длинный нос, — ну, я рассмотрел, и вижу сам, что длинный нос.Эх ты, пирей, не нашел дверей! Они нарочно толкуют, чтобы тебя отвадить; и я тоже не
              хвалил, — так уж делается. Это, брат, такая девица! Ты рассмотри только глаза ее: ведь
              это черт знает что за глаза; говорят, дышат! А нос — я не знаю, что за нос! белизна —
              алебастр! Да и алебастр не всякий сравнится. Ты рассмотри сам хорошенько.Да теперь-то я опять вижу, что она как будто хороша.Разумеется, хороша! Послушай, теперь, так как они все ушли, пойдем к ней, изъяснимся
              — и всё кончим!Ну, этого я не сделаю.Отчего ж?Да что ж за нахальство? Нас много, пусть она сама выберет.Ну да что тебе смотреть на них: боишься соперничества, что ли? Хочешь, я их всех в
              одну минуту спроважу.Да как же ты их спровадишь?Ну, уж это мое дело. Дай мне только слово, что потом не будешь отнекиваться.Почему ж не дать? изволь. Я не отпираюсь: я хочу жениться.Руку!Возьми!Ну, этого только мне и нужно.Да возьмите Ивана Кузьмича, всех лучше.Да чего ж вы испугались? Не пугайтесь, это я. Право, возьмите Ивана Кузьмича.Ничего, ничего! Ведь я свой, родня, передо мною нечего стыдиться; откройте же ваше
              личико.Ну, возьмите же Ивана Кузьмича.Право, чудо человек, усовершенствовал часть свою... просто удивительный человек.Помилуйте, это дрянь против Ивана Кузьмича.Ясно отчего. Иван Кузьмич человек... ну, просто человек... человек, каких не
              сыщешь.И Иван Павлович дрянь! все они дрянь.Да вы только посудите, сравните только: это, как бы то ни было, Иван Кузьмич; а ведь
              то что ни попало: Иван Павлович, Никанор Иванович, черт знает что такое!Какое скромные! Драчуны, самый буйный народ. Охота же вам быть прибитой на другой
              день после свадьбы.Еще бы! Хуже этого и не выдумаешь ничего.Ивана Кузьмича, натурально Ивана Кузьмича. Дело, кажется, идет на лад. Подколесин сидит в кондитерской, пойти поскорей за
              ним.Непременно Ивана Кузьмича.Конечно, отказать.Почему ж стыдно? Скажите, что еще молоды и не хотите замуж.Ну, так если вы хотите кончить за одним разом, скажите просто: «Пошли вон,
              дураки!»Ну да уж попробуйте. Я вас уверяю, что после этого все выбегут вон.Да ведь вы больше их не увидите, так не все ли равно?Какая же беда, если рассердятся? Если бы из этого что бы нибудь вышло, тогда другое
              дело; а ведь здесь самое большее, если кто-нибудь из них плюнет в глаза, вот и
              все.Да что же за беда? Ведь иным плевали несколько раз, ей-Богу! Я знаю тоже одного:
              прекраснейший собой мужчина, румянец во всю щеку; до тех пор егозил и надоедал своему
              начальнику о прибавке жалованья, что тот наконец не вынес — плюнул в самое лицо,
              ей-Богу! «Вот тебе, говорит, твоя прибавка, отвяжись, сатана!» А жалованья, однако же,
              все-таки прибавил. Так что ж из того, что плюнет? Если бы, другое дело, был далеко
              платок, а то ведь он тут же, в кармане, — взял да и вытер. Стучатся: кто-нибудь из них, верно; я бы не хотел теперь с ними встретиться. Нет ли у
              вас там другого выхода?Ничего, только присутствие духа. Прощайте! Поскорей приведу Подколесина.Я нарочно, сударыня, пришел немного пораньше, чтобы поговорить с вами наедине, на
              досуге. Ну, сударыня, насчет чина, я уже полагаю, вам известно: служу коллежским
              асессором, любим начальниками, подчиненные слушаются... недостает только одного:
              подруги жизни.Теперь я нахожу подругу жизни. Подруга эта — вы. Скажите напрямик: да или нет? О, она не то, что как бывают худенькие немки, — кое-что есть!Помилуйте, а сваха зачем хлопочет? Но, может быть, вы хотите что-нибудь другое
              сказать? изъяснитесь... Черт побери, никак не дадут делом заняться.Извините, сударыня, что я, может быть, слишком рано. Ах, уж есть... Ивану Павловичу мое почтение!Провалился бы ты с своим почтением! Так как же, сударыня?.. Скажите одно только слово: да или нет?.. Опять колокольчик!Может быть, я, сударыня, ранее, чем следует и повелевает долг приличия... Мое почтение!Возьми себе свое почтение! Нелегкая тебя принесла, подломились бы тебе твои поджарые
              ноги! Так как же, сударыня, решите, — я человек должностной, времени у меня немного: да или
              нет?Как не нужно? в каком отношении не нужно?Как «пошли вон»? Что такое значит «пошли вон»? Позвольте узнать, что вы разумеете под
              этим?Что за притча такая! Вот, право, история!Да входи, входи, что ж ты остановился?Да ступай ты вперед. Я только на минуту: оправлюсь, расстегнулась стремешка.Да ты улизнешь опять.Нет, не улизну! ей-Богу, не улизну!Ну вот, очень нужно поправлять стремешку.Скажите, пожалуйста, невеста дура, что ли?А что? случилось разве что?Да непонятные поступки: выбежала, стала кричать: «Прибьет, прибьет!» Черт знает что
              такое!Ну да, это за ней водится. Она дура.Скажите, ведь вы ей родственник?Как же, родственник.А как родственник, позвольте узнать?Право, не знаю: как-то тетка моей матери что-то такое ее отцу или отец ее что-то
              такое моей тетке — об этом знает жена моя, это их дело.И давно за ней водится дурь?А еще с самого сызмала.Да, конечно, лучше если бы она была умней, а впрочем, и дура тоже хорошо. Были бы
              только статьи прибавочные в хорошем порядке.Да ведь за ней ничего нет.Как так, а каменный дом?Да ведь только слава, что каменный, а знали бы вы, как он выстроен: стены ведь
              выведены в один кирпич, а в середине всякая дрянь — мусор, щепки, стружки.Что вы?Разумеется. Будто не знаете, как теперь строятся домы? — лишь бы только в ломбард
              заложить.Однако ж ведь дом не заложен.А кто вам сказал? Вот в том-то и дело — не только заложен, да за два года еще
              проценты не выплачены. Да в сенате есть еще брат, который тоже запускает глаза на дом;
              сутяги такого свет не производил: с родной матери последнюю юбку снял, безбожник!Как же мне старуха сваха... Ах она бестия эдакая, изверг рода челове... Однако ж он, может быть, и врет. Под строжайший допрос старуху, и если только
              правда... ну... я заставлю запеть ее не так, как другие поют.Позвольте вас побеспокоить тоже вопросом. Признаюсь, не зная французского языка,
              чрезвычайно трудно судить самому, знает ли женщина по-французски, или нет. Как хозяйка
              дома, знает?..Ни бельмеса.Что вы?Как же? я это очень хорошо знаю. Она училась вместе с женой в пансионе, известная
              была ленивица, вечно в дурацкой шапке сидит. А французский учитель просто бил ее
              палкой.Представьте же, что у меня с первого разу, как только ее увидел, было какое-то
              предчувствие, что она не знает по-французски.Ну, черт с французским! Но как сваха-то проклятая... Ах ты, бестия эдакая, ведьма!
              Ведь если бы вы знали, какими словами она расписала! Живописец, вот совершенный
              живописец! «Дом, флигеля, говорит, на фундаментах, серебряные ложки, сани», — вот
              садись, да и катайся! — словом, в романе редко выберется такая страница. Ах ты,
              подошва ты старая! Попадись только ты мне...А! вот она! А подойди-ка сюда, старая греховодница! а подойди-ка сюда!Так-то вы обманули меня, Фекла Ивановна?Ну-ка ступай, Варвара, на расправу!Дом строен в один кирпич, старая подошва, а ты наврала: и с мезонинами, и черт знает
              с чем.Да и в ломбард еще заложен! Черти б тебя съели, ведьма ты проклятая!Да, Фекла Ивановна, вот вы и мне тоже насказали, что она знает по-французски.Ну нет, кажется, она только по-русски и говорит.А подойди-ка сюда, проклятая! подойди-ка ко мне!Ну, смотри, голубушка, это не пройдет тебе! Вот я тебя как сведу в полицию, так ты у
              меня будешь знать, как обманывать честных людей. Вот ты увидишь! А невесте скажи, что
              она подлец! Слышишь, непременно скажи.Признаюсь, любезнейшая, никак не думал я, чтобы вы стали так обманывать. Знай я, что
              невеста с таким образованием, да я... да и нога бы моя просто не была здесь. Вот
              как-с.Сваха-то! сваха-то! Мастерица женить! знает, как повести дело!Ох, не могу, право не могу! Силы не выдержат, чувствую, что тресну от смеха! Ох, право, выбился из сил. Чувствую, что если засмеюсь еще, порву последние жилы.Мне нравится веселость вашего нрава. У нас в эскадре капитана Болдырева был мичман
              Петухов, Антон Иванович; тоже эдак был веселого нрава. Бывало, ему, ничего больше,
              покажешь эдак один палец — вдруг засмеется, ей-Богу, и до самого вечера смеется. Ну,
              глядя на него, бывало, и себе сделается смешно, и смотришь, наконец, и сам точно эдак
              смеешься.Ох, Господи, помилуй нас, грешных! Ну что она вздумала, дура? Ну, куда ж ей женить,
              ей ли женить? Вот я женю так женю!Нет? так вы можете не в шутку женить?Еще бы! кого угодно на ком угодно.Если так, жените меня на здешней хозяйке.Вас? да зачем вам жениться?Как зачем? вот, позвольте заметить, странный немножко вопрос! А известное дело
              зачем.Да ведь вы слышали, у ней приданого ничего нет.На нет и суда нет. Конечно, это дурно, а впрочем, с эдакою прелюбезною девицею, с ее
              обхожденьями, можно прожить и без приданого. Небольшая комнатка , эдак здесь маленькая прихожая, небольшая ширмочка или какая-нибудь вроде эдакой
              перегородки...Да что вам в ней так понравилось?А сказать правду — мне понравилась она потому, что полная женщина. Я большой аматёр
              со стороны женской полноты.А ведь сам уж куды не пощеголяет; точно кисет, из которого вытрясли табак. Нет, вам совсем не следует жениться.Как так?Да так. Ну что у вас за фигура, между нами будь сказано? Нога петушья...Петушья?Конечно. Что с вас за вид!То есть как, однако же, петушья нога?Да просто, петушья.Мне кажется, это, однако ж, касается насчет личности...Да ведь я говорю потому, что знаю: вы рассудительный человек; другому я не скажу. Я
              вас женю, извольте, — только на другой.Нет уж, я бы просил, чтобы на другой меня не женили. Уж будьте эдак благодетельны,
              чтобы на этой.Извольте, женю! Только с условием: вы не мешайтесь ни во что и не показывайтесь даже
              на глаза невесте. Я всё сделаю без вас.Да как, однако же, всё без меня? Все-таки мне хоть на глаза нужно будет
              показаться.Совсем не нужно. Идите домой и ждите; сего же вечера все будет сделано.А вот это уж куды бы хорошо! Да не нужно ли аттестат, послужной список? Может быть,
              невеста захочет полюбопытствовать? Я сбегаю за ними в минуту.Ничего не нужно, отправляйтесь только домой. Я вам сегодня же дам знать. Да, черта с два, как бы не так! Что ж это? Что же это Подколесин не идет? Это, однако
              ж, странно. Неужели он до сих пор поправляет свою стремешку? Уж не побежать ли за
              ним?Ушли, ушли, никого.О, ни за что не воротится. Я ставлю голову, если который-нибудь из них двух покажет
              нос свой здесь.Какой третий?Смерть хочется знать, как она будет изъясняться обо мне своим ротиком... розанчик
              эдакой!А, вот оно! вот оно!Фу ты пропасть! Я думал, о ком вы говорите. Да ведь это просто черт знает что,
              набитый дурак.Это что такое? Уж этого я, признаюсь, никак не понимаю.Пьяница!Ей-Богу, не понимаю.Помилуйте, отъявленный мерзавец!Нет, позвольте, уж этого я никак не просил вас говорить. Что-нибудь замолвить в мой
              профит, похвалить — другое дело; а чтобы эдаким образом, эдакими словами — уж извольте
              разве кого-нибудь другого, а уж я слуга покорный!Как это угораздило его подвернуться? Смотрите, смотрите: на ногах не держится. Эдакое мыслете он всякий день пишет.
              Прогоните его, да и концы в воду! А Подколесина нет как нет. Экой мерзавец! Уж я ж вымещу на нем!Обещался хвалить, а вместо того выбранил! Престранный человек! Вы, сударыня, не верьте...Но, может быть, вам что-нибудь во мне не нравится? Вы не глядите на то, что у меня здесь маленькая плешина. Это ничего, это от
              лихорадки; волоса сейчас вырастут.У меня, сударыня... если надену черный фрак, так цвет лица будет побелее.Сударыня, позвольте, скажите причину: зачем? почему? Или во мне какой-либо
              существенный есть изъян, что ли?.. Ушла! Престранный случай! Вот уж никак в
              семнадцатый раз случается со мною, и всё почти одинаким образом: кажется, эдак сначала
              все хорошо, а как дойдет дело до развязки — смотришь, и откажут. Да... Вот эта уж будет никак семнадцатая невеста! И чего же ей, однако ж, хочется?
              Чего бы ей, например, эдак... с какой стати... Темно, чрезвычайно темно! Добро бы был нехорош чем. Кажется, нельзя сказать этого — всё слава Богу, натура не обидела. Непонятно. Разве
              не пойти ли домой да порыться в сундучке? Там у меня были стишки, против которых точно
              ни одна не устоит... Ей-Богу, уму непонятно! Сначала, кажись, повезло... Видно,
              приходится поворотить назад оглобли. А жаль, право жаль.Он не заметил нас! Видел, с каким длинным носом вышел?Неужели и ему так же отказано, как и тем?Наотрез.А преконфузно, однако же, должно быть, если откажут.Еще бы!Я все еще не верю, чтобы она прямо сказала, будто предпочитает меня всем.Какое предпочитает! Она от тебя просто без памяти. Такая любовь: одних имен каких
              надавала. Такая страсть — так просто и кипит!А ведь в самом деле — женщина, если захочет, каких слов не наскажет. Век бы не
              выдумал: мордашечка, таракашечка, чернушка...Что еще эти слова! Вот как женишься, так ты увидишь в первые два месяца, какие пойдут
              слова. Просто, брат, ну вот так и таешь.Будто?Как честный человек! Послушай, теперь, однако ж, скорее к делу. Изъясни ей и открой
              сию же минуту сердце и требуй руки.Но как же сию минуту? что ты!Непременно сию же минуту... А вот и она сама.Я привел к вам, сударыня, смертного, которого вы видите. Еще никогда не было так
              влюбленного — просто не приведи Бог, и неприятелю не пожелаю...Ну, уж ты, брат, кажется, слишком.Ничего, ничего. Будьте посмелее, он очень смирен; старайтесь быть как можно развязнее. Эдак
              поворотите как-нибудь бровями или, потупивши глаза, так вдруг и срезать его, злодея,
              или выставьте ему как-нибудь плечо, и пусть его, мерзавец, смотрит! Напрасно, впрочем,
              вы не надели платья с короткими рукавами; да, впрочем, и это хорошо. Ну, я оставляю вас в приятном обществе! Я на минуточку загляну только к вам в
              столовую и на кухню; нужно распорядиться: сейчас придет официант, которому заказан
              ужин; может быть, и вина принесены... До свиданья! Смелее, смелее!Вы, сударыня, любите кататься?На даче очень приятно летом кататься в лодке.Какое-то лето будет — неизвестно.Вы, сударыня, какой цветок больше любите?Дамам очень идут цветы.В Вознесенской, а неделю назад тому был в Казанском соборе. Впрочем, молиться все
              равно, в какой бы ни было церкви. В той только украшение лучше. Вот, скоро будет екатерингофское гулянье.Даже и месяца не будет.Сегодня восьмое число. Девятое, десятое, одиннадцатое... чрез двадцать два дни.Я сегодняшнего дни даже не считаю. Какой это смелый русский народ!А работники. Стоит на самой верхушке... Я проходил мимо дома, так щекатурщик
              штукатурит и не боится ничего.А вот по дороге, по которой я хожу всякий день в департамент. Я ведь каждое утро хожу
              в должность.Да-с. Извините, что, может быть, наскучил вам.А мне так, право, кажется, что я наскучил.Ну, так если нет, так позвольте мне и в другое время, вечерком когда-нибудь...Да зачем домой? Вздор какой! Зачем домой?Да зачем же мне оставаться здесь? Ведь я все уже сказал, что следует.Стало быть, сердце ей ты уж открыл?Да вот только разве что сердца еще не открыл.Вот те история! Зачем же не открыл?Ну, да как же ты хочешь, не поговоря прежде ни о чем, вдруг сказать с боку припеку:
              «Сударыня, дайте я на вас женюсь!»Ну да о чем же вы, о каком вздоре толковали битых полчаса?Ну, мы переговорили обо всем, и, признаюсь, я очень доволен; с большим удовольствием
              провел время.Да послушай, посуди ты сам: когда же все это успеем? Ведь через час нужно ехать в
              церковь, под венец.Что ты, с ума сошел? Сегодня под венец!Почему ж нет?Сегодня под венец!Да ведь ты ж сам дал слово, сказал, что как только женихи будут прогнаны — сейчас
              готов жениться.Ну, я и теперь не прочь от слова. Только не сейчас же; месяц, по крайней мере, нужно
              дать роздыху.Месяц!Да, конечно.Да ты с ума сошел, что ли?Да меньше месяца нельзя.Да ведь я официанту заказал ужин, бревно ты! Ну, послушай, Иван Кузьмич, не упрямься,
              душенька, женись теперь.Помилуй, брат, что ты говоришь? как же теперь?Иван Кузьмич, ну я тебя прошу. Если не хочешь для себя, так для меня по крайней
              мере.Да, право, нельзя.Можно, душа, все можно. Ну, пожалуйста, не капризничай, душенька!Да, право, нет. Неловко, совсем неловко.Да что неловко? кто тебе сказал это? Ты посуди сам; ведь ты человек умный. Я говорю
              тебе это не с тем, чтобы к тебе подольститься, не потому, что ты экспедитор, а просто
              говорю из любви... Ну, полно же, душенька, решись, взгляни оком благоразумного
              человека.Да если бы было можно, так я бы...Иван Кузьмич! Лапушка, милочка! Ну хочешь ли, я стану на колени перед тобой?Да зачем же?..Ну, вот я и на коленях! Ну, видишь сам, прошу тебя. Век не забуду твоей услуги, не
              упрямься, душенька!Ну нельзя, брат, право, нельзя.Свинья!Пожалуй, бранись себе.Глупый человек! Еще никогда не было такого.Бранись, бранись.Я для кого же старался, из чего бился? Все для твоей, дурак, пользы. Ведь что мне? Я
              сейчас брошу тебя; мне какое дело?Да кто ж просил тебя хлопотать? Пожалуй, бросай.Да ведь ты пропадешь, ведь ты без меня ничего не сделаешь. Не жени тебя, ведь ты век
              останешься дураком.Тебе что до того?О тебе, деревянная башка, стараюсь.Я не хочу твоих стараний.Ну так ступай же к черту!Ну и пойду.Туда тебе и дорога!Что ж, и пойду.Ступай, ступай, и чтобы ты себе сейчас же переломил ногу. Вот от души посылаю тебе
              желание, чтобы тебе пьяный извозчик въехал дышлом в самую глотку! Тряпка, а не
              чиновник! Вот клянусь тебе, что теперь между нами все кончилось, и на глаза мне больше
              не показывайся!И не покажусь.К дьяволу, к своему старому приятелю! Дурак!Ну был ли когда виден на свете подобный человек? Эдакой дурак! Да если уж пошло на
              правду, то и я хорош. Ну скажите, пожалуйста, вот я на вас всех сошлюсь. Ну не олух ли
              я, не глуп ли я? Из чего бьюсь, кричу, инда горло пересохло? Скажите, что он мне?
              родня, что ли? И что я ему такое: нянька, тетка, свекруха, кума, что ли? Из какого же
              дьявола, из чего, из чего я хлопочу о нем, не даю себе покою, нелегкая прибрала бы его
              совсем? А просто черт знает из чего! Поди ты спроси иной раз человека, из чего он
              что-нибудь делает! Эдакой мерзавец! Какая противная, подлая рожа! Взял бы тебя, глупую
              животину, да щелчками бы тебя в нос, в уши, в рот, в зубы — во всякое место! Ведь вот что досадно: вышел себе — ему и горя мало; с него все это так, как с гуся
              вода, — вот что нестерпимо! Пойдет к себе на квартиру и будет лежать да покуривать
              трубку. Экое противное созданье! Бывают противные рожи, но ведь эдакой просто не
              выдумаешь; не сочинишь хуже этой рожи, ей-Богу, не сочинишь! Так вот нет же, пойду
              нарочно ворочу его, бездельника! Не дам улизнуть, пойду приведу подлеца!Я пришел вам, сударыня, изъяснить одно дельце... Только я бы хотел прежде знать, не
              покажется ли оно вам странным?Нет, сударыня, вы скажите наперед: не покажется ли вам странно?Но признайтесь: верно, вам покажется странным то, что я вам скажу?Но этого вы еще никогда не слышали. Это вот в чем... Но пусть лучше я вам скажу когда-нибудь после.А это... Я хотел бы, признаюсь, теперь объявить вам это, да все еще как-то
              сомневаюсь.Господи Ты Боже мой, что это за человек! Это просто старый бабий башмак, а не
              человек, насмешка над человеком, сатира на человека!Да все как-то берет сомнение.Как это глупо, как это глупо! Да вы, сударыня, видите: он просит руки вашей, желает
              объявить, что он без вас не может жить, существовать. Спрашивает только, согласны ли
              вы его осчастливить.Помилуй, что ты!Так что ж, сударыня! Решаетесь вы сему смертному доставить счастие?Натурально, натурально, так бы давно. Давайте ваши руки!Сейчас!Ну, Бог вас благословит! Согласен и одобряю ваш союз. Брак — это есть такое дело...
              Это не то, что взял извозчика, да и поехал куды-нибудь; это обязанность совершенно
              другого рода, это обязанность... Теперь вот только мне времени нет, а после я расскажу
              тебе, что это за обязанность. Ну, Иван Кузьмич, поцелуй свою невесту. Ты теперь можешь
              это сделать. Ты теперь должен это сделать. Ничего, ничего, сударыня; это так должно, пусть поцелует.Нет, сударыня, позвольте, теперь уж позвольте. Какая прекрасная ручка! Отчего это у вас, сударыня, такая прекрасная ручка?.. Да
              позвольте, сударыня, я хочу, чтобы сей же час было венчанье, непременно сей же
              час.И слышать не хочу! Хочу еще скорее, чтобы сию же минуту было венчанье.Браво! хорошо! Благородный человек! Я, признаюсь, всегда ожидал от тебя много в
              будущем! Вы, сударыня, в самом деле поспешите теперь поскорее одеться: я, сказать
              правду, послал уже за каретою и напросил гостей. Они все теперь поехали прямо в
              церковь. Ведь у вас венчальное платье готово, я знаю.Ну, брат, благодарю! Теперь я вижу всю твою услугу. Отец родной для меня не сделал бы
              того, что ты. Вижу, что ты действовал из дружбы. Спасибо, брат, век буду помнить твою
              услугу. Будущей весною навещу непременно могилу твоего отца.Ничего, брат, я рад сам. Ну, подойди, я тебя поцелую. Дай Бог, чтоб ты прожил благополучно , в довольстве и достатке; детей бы нажили кучу...Благодарю, брат. Именно наконец теперь только я узнал, что такое жизнь. Теперь предо
              мною открылся совершенно новый мир, теперь я вот вижу, что все это движется, живет,
              чувствует, эдак как-то испаряется, как-то эдак, не знаешь даже сам, что делается. А
              прежде я ничего этого не видел, не понимал, то есть просто был лишенный всякого
              сведения человек, не рассуждал, не углублялся и жил вот, как и всякий другой человек
              живет.Рад, рад! Теперь я пойду посмотрю только, как убрали стол; в минуту ворочусь. А шляпу все лучше на всякий случай припрятать.В самом деле, что я был до сих пор? Понимал ли значение жизни? Не понимал, ничего не
              понимал. Ну, каков был мой холостой век? Что я значил, что я делал? Жил, жил, служил,
              ходил в департамент, обедал, спал, — словом, был в свете самый препустой и
              обыкновенный человек. Только теперь видишь, как глупы все, которые не женятся; а ведь
              если рассмотреть — какое множество людей находится в такой слепоте. Если бы я был
              где-нибудь государь, я бы дал повеление жениться всем, решительно всем, чтобы у меня в
              государстве не было ни одного холостого человека!.. Право, как подумаешь: чрез
              несколько минут — и уже будешь женат. Вдруг вкусишь блаженство, какое, точно, бывает
              только разве в сказках, которого просто даже не выразишь, да и слов не найдешь, чтобы
              выразить. Однако ж что ни говори, а как-то даже делается страшно, как хорошенько подумаешь об
              этом. На всю жизнь, на весь век, как бы то ни было, связать себя, и уж после ни
              отговорки, ни раскаянья, ничего, ничего — все кончено, все сделано. Уж вот даже и
              теперь назад никак нельзя попятиться: чрез минуту и под венец; уйти даже нельзя — там
              уж и карета, и все стоит в готовности. А будто в самом деле нельзя уйти? Как же,
              натурально нельзя: там в дверях и везде стоят люди; ну, спросят: зачем? Нельзя, нет. А
              вот окно открыто; что, если бы в окно? Нет, нельзя; как же, и неприлично, да и
              высоко. Ну, еще не так высоко: только один фундамент, да и тот низенький. Ну нет, как же, со
              мной даже нет картуза. Как же без шляпы? неловко. А неужто, однако же, нельзя без
              шляпы? А что, если бы попробовать, а? Попробовать, что ли? Ох! однако ж высоко! Эй, извозчик!Подавать, что ли?На Канавку, возле Семеновского мосту.Да гривенник, без лишнего.Давай! пошел!А что такое?Как нет? ушел?Как же — и нет, и не ушел?Как же, черт возьми? Ведь пропасть тоже, не выходя из комнаты, никак он не мог. Разве
              не спрятался ли?.. Иван Кузьмич! где ты? не дурачься, полно, выходи скорее! Ну что за
              шутки такие? в церковь давно пора! Непонятно! Но нет, он не мог уйти, никаким образом не мог. Да он здесь; в той комнате
              и шляпа, я ее нарочно положил туда.Врешь, не может быть!Это вздор, это не так, я побегу к нему, я возвращу его!Отнесите все это на кухню.Ну, бодрее работайте, работайте, Труд хозяйства разделяйте, Ну, проворней поспешайте, Шло чтоб все у вас скорей.Погреб ведать наше дело.Курицу щипли скорей, Тесто чтоб твое поспело, Делай чище и сдобней.К зайцу, должно, я считаю, чтобы был и метжелень.  кус люблю, чтоб был придан.Надобно все это делать как можно лучше, для того, что барин прислал нам сказать, что
              он сам, своею высокою особою, хочет быть на празднике и что он приедет сегодня. Я
              думаю, это для того, чтоб сделать дочери подарок на свадьбу.Это для того, что вы еще очень малы, а сестра ваша... О, Жульета, это совсем другое
              дело! Молчите, да вот-вот и барин идет сюда! Ну же, ну же скорей, поклонитесь ему
              чинненько!Вашему сиятельству желаем здравствовать на многие лета!Здорово, Блез, здравствуйте, мои миленькие! Да где ж прекрасная Жульета? Неужели она
              от меня спряталась?Да, а кто же этот жених?Этот жених — Филипп, староста соседней деревни.Ваше сиятельство, не изволите ли к нам пожаловать?Оставьте меня подышать свежим воздухом! у вас здесь очень хорошо отделан этот
              шалаш.Вы подите скорей сказать Жульете, что его сиятельство изволил приехать и чтобы она
              шла скорей отдать ему свой поклон.Да, вы очень меня одолжите, когда ее вышлите скоро.А я с позволения вашего сиятельства пойду встретить зятя.О, пожалуй! Во лугах, садах летая, Бабочка, кружась, порхая, Радости находит в том, — Сесть в полете чтоб игривом На тюльпане горделивом, Тоже на цветке простом. Образ в том мой обретаю, Что предметы пременяю. Равно, что я страсть питаю, Тоже по крестьянке таю, Как по даме городской. Равны все в любви такой; Бабочкою быть желаю, Я подобно ей порхаю, Страсть мою как объявляю Деревенской красоте.  Знатность наша вся вместе, Для любви приметы те В одинакой доброте, Для любви все в красоте!Вот, наконец, мы остались и одни! Позвольте мне спросить у вас, зачем вы изволили
              сюда приехать?Вот прекрасно, ты это знаешь: увезти отсель Жульету и помешать ее свадьбе с этим
              деревенским пентюхом, который, я уверен, никак ей некстати.Извините меня, я об этом совсем не вашего мнения: Жульете, верно, приличнее выйти за
              крестьянина, нежели просто любиться с знатным барином. Ведь мы здесь не в Париже:
              здешние девушки на это крепче камня.О, это еще надо посмотреть!Да скажите мне, сударь, что это за скоропостижный и новый в вас вкус к пастушкам да к
              крестьянкам? бывало, вы только бегали за блестящими победами, а теперь... я, право,
              ничего не понимаю!Выслушай, я тотчас все тебе растолкую. Во лугах, садах летая, Бабочка, кружась, порхая, Радости находит в том, — Сесть в полете чтоб игривом На тюльпане горделивом. Тоже на цветке простом. Образ в том мой обретаю, Что предметы пременяю. Равно, что я страсть питаю, Тоже по крестьянке таю, Как по даме городской. Равны все в любви такой; Бабочкою быть желаю, Я подобно ей порхаю, Страсть мою как объявляю Деревенской красоте. Знатность наша вся вместе, Для любви приметы те В одинакой доброте, Для любви все в красоте!Прекрасная мысль! только, вспомня, кто вы и кто она, я бы никогда не воображал, чтоб
              у вас прихоть могла превратиться в настоящую страсть.И очень в настоящую, с позволения вашего, господин Паулин!Только я не вижу, какие будут из этого следствия: эта свадьба очень мешает вашим
              намерениям.Для того-то я ничего и не потерял из виду, чтоб она не сделалась.О, дело так далеко зашло, что трудно, думаю, ему помешать и всего б было умнее...Замолчать, рассказчик! ты знаешь, что я не очень люблю противоречия и что за них умею
              расплачиваться!Чорт его возьми, надобно переменить манер, он к нравоучению столько ж внимателен, как
              подьячий к состраданию!Я тебя привез сюда помочь мне в моей любви, а не перечить ей.О, да я и далек от этого. Как, чтоб я стал любви нашей перечить, — боже меня сохрани
              от этого! Вы нежной страсти предайтесь власти, Чтоб в этой части покой найтить, Чтоб в этой части, в нежной страсти! Кто страстью тает, Любовь питает, Она то знает, Что нам внушает. Что в грудь вложить. Вы нежной страсти предайтесь власти, Чтоб в этой части покой найтить. Не осуждаю я пламень твой, Но одобряю, я соглашаю во всем с тобой. Предайтесь власти, чтоб в этой части Покой найтить, Вы нежной страсти предайтесь власти.В добрый час! Вот так-то должен думать слуга, который любит своего господина! Но мне
              мало одних слов, мне надобно на опыте видеть твое усердие: если ты поможешь мне в
              любви моей к Жульете, то тысяча рублей будет твоим награждением.О, коли так, то надейтесь на мою ревность.   Тысяча рублей!
              Это капитал! Тут никто не устоит, от тысячи рублей редкая добродетель в нынешнем свете
              не пошатнется!Вот и она выходит! Отойдем к стороне. Прежде нежели с ней увижусь, я хочу поговорить
              с тобою, каким образом нам все это распорядить.Здравствуй, любезная Жульета!Я слышал, ты выходишь замуж, прекрасная Жульета!Ах, если б я тебе это позволил, ты поверь, что это будет против моего сердца.Так ты еще не догадываешься... ты еще не примечаешь, что...Радуйся, дочь, радуйся, жених идет, за ним валит вся молодежь его деревни, а он-то
              поет, пляшет, скачет, как дурак.Чтоб чорт взял этих досадчиков!Жаль, право, разговор пошел было на лад.Чтоб в счастье жить, Блаженством наслаждаться, Ищи любить — С любезной съединяться, Всякий день питать к ней жар в крови, Блаженство наше господствует в любви. При тебе нежность ту ж обретаю И всечасно верен быть тщусь, Радостен при тебе я играю, При тебе одной веселюсь. Здравствуй ты, прекрасная Жульета, Сколько будет счастлив твой супруг!В тайне скорбь мне тем рожденна, Ревностью я стал объят вокруг. Показать мне не должно то вдруг!Ах, Жульета, я восхитился, Приходя тебя, свет мой, обнять, Вобразив, для тебя что родился, Песни петь я хочу лишь, плясать!В тайне скорбь мне тем рожденна, Должен я то однако ж сокрывать, Показать мне не должно то вдруг!Сколько будет счастлив твой супруг!Удержи немного, друг мой, грубую твою веселость и вспомни теперь, с кем ты здесь.Милостивый государь, простите меня... и вот изволите видеть... я... как бы вам
              сказать   — да кто он таков?Это его сиятельство, граф, барин здешней деревни.А! а! вот те раз — так простите, сударь, я, вот видите, не знал... вот так сказать
              вам, я малый холостой, а это, вот видите, девка, так у нас свадьба завтра, оттого-то
              я, вот видите, и схожу с ума от радости.Все это хорошо, очень хорошо! но ты должен еще...Поди-ка сюда, Филипп, вишь как ты вспотел, устал, войди-ка туда, да отдохни, а я
              выпью стаканчик, другой с тобою с позволения его сиятельства.Умно выдумано, тестюшка;   рожица этого барина
              совсем мне не по мысли, и у меня сердце слышит, что если бы я здесь остался, то бы
              что-нибудь сказал ему неприятное.   А ты, кажется, нейдешь,
              Жульета?Мне нужно ей сказать два слова... она тотчас за вами будет.Что это, тестюшка? Это, так сказать, уж мне и не по нутру.Ступай, я тебе после все это растолкую.  
                        Поди-ка и ты с ними, да примечай, что там делается. Мне кажется, что я успел в
              Филиппа вселить подозрение.А я еще там его подщекочу!  
                        Теперь, как мы одни, то отвечай мне, и чистосердечно, смелее, любишь ты того, за кого
              хочет отдать тебя твой отец?Да скажите мне правду.Люблю, сударь!Да, сударь, нет, сударь! Да любишь ли ты его, или не любишь?Послушай, любезная Жульета, неужли ты никакой дружбы ко мне не чувствуешь?Ну, а была ли б ты рада жить со мною в городе?Прекрасно.Ты не совсем еще меня поняла.О, нет, не говори никому — я тебе это запрещаю; впрочем, я все так распоряжу, что ты
              будешь довольна, а между тем возьми этот небольшой подарок  , как образчик всего добра, которое я хочу тебе сделать.Бери, драгая, не рассуждая, кошелек полон, ну бери, что дарю тебе одной, тебе
              одной.То все тебе.То все тебе.То все тебе.Тебе.Тебе.Тебе... но с позволеньем тебя обнять.Рад я стократно.И как вам приятно.Что ей приятно... Как злато тянет, Вот счастье станет Мне от него.Барин, вы тем утешайтесь, Огорчить не опасайтесь, Утешайтесь, поцелуйтесь хоть опять, В милость то могу считать. Мне не скрыти подозренье, подозренье!Будь с своею ты драгою, Я пойду здесь погулять.Ну, прощайте! Тайно подозренье, Но не надобно казать.Мучит тайно подозренье!   {{bracetext|Вместе|p1|13}}Но не надобно казать, Как бы на минуту мне, дорогая, Здесь погулять.Мучит тайно подозренье, Но не надобно казать.Иду, иду, гулять, Здесь погулять! Надобно казать. {{bracetext|Вместе|p1|10}}Иди, иди, иди гулять, Отчего в нем огорченье, Как бы это отгадать?Отчего его смятенье, То нетрудно отгадать.Мучит тайно подозренье, Но не надобно казать.И, конечно, Жанетушка, для чего б тебе было нейти со мною в эту рощицу, где я стану
              искать моего господина. Я, еще хорошенько не знаю здешних мест: ты бы мне показала
              дорогу.Да по крайней мере укажи мне дорогу, по которой я должен итти, чтоб сыскать
              барина!Ну что ж теперь там делают?Филипп ревнует, как чорт. Деньги, которыми вы подарили его невесту, кажутся ему тем
              подозрительнее, что ее сестры сказали ему, что уж вы давно с ней видаетесь и что вы ей
              много делали подарков.Я вижу, что мне остается лишь один способ, и даже каюсь, для чего я так долго мешкал;
              одним словом, надобно Жульету увезти.Прекрасно, только я не придумаю, как бы ее вырвать из рук этих грубиянов, которых там
              целая ватага.И я не придумаю, только неотменно надобно ее увезти; от этого зависит мое
              благополучие. Мне без Жульеты, признаюся, Не можно жить и счастья нет, В надежде коей, признаюся, Меня прелестна участь ждет.  о смущенье, ах! обитает И повсечасно возрастает, Жар множась сердце жжет, Заслужу хоть осужденье, Но любовь мне повеленье, Власть ее меня влечет! Постойте, постойте, мне пришла мысль! Я вижу, что Блез любит пить, надобно ему
              подарить на свадьбу дюжины три, четыре вина, и теперь же побегу и велю принести
              несколько бутылок.К чему же это?Я туды положу такого усыпительного порошку, который их отделает наповал, и они лыка
              вязать не будут; а мы в это-то время дела наши и спроворим.Хорошо, очень хорошо; славно, бесподобно! А вот Блез и Филипп. Ступай, мы там
              посоветуем хорошенько.Как ты думаешь, тесть? я тебе прежде сказывал и теперь говорю, что после свадьбы я
              тотчас увожу мою жену, и что я не хочу, чтоб граф приходил натачивать ей балы; да и ты
              дурно делал, что это попускал и глядел на это сквозь пальцы.Да вить я тебе говорил, что в этом никакого нет худа. Эти городские бояре все таковы;
              как посмотришь на их ухватки и слова, так покажется, что они все волочатся за девками,
              а ничего не бывало; это только все одни вежливости да милости, и только один
              крестьянин и невежа, как ты, можешь за то сердиться!Все твои речи меня не утешут. Я держу, что хочешь, что граф влюблен в Жульету, и это
              меня бесит.А я уверяю тебя, что это неправда. Я был довольно долго садовником в городе и знаю
              все эти обычая. Чтобы успокоить тебя, так послушай, я расскажу тебе, как все это там
              делается.Господа там с госпожами Всяк день вместе все живут. И, не бывши их мужьями, Речь любовницам ведут. В этом там не осуждают, Со лбу на лоб что сидят: Я божусь, так поступают, В городе в обычай чтят; Много там вещей случайных, Нам совсем необычайных: Вольно там себя ведут, Что за шашни здесь сочтут. Вместе ездят на гулянье, Или ночью на свиданье, Не нарушивая честь, И глазами там мигают, Даже нежно обнимают, А все эдак поступают, Веселей чтоб время весть, Не нарушивая честь, Не нарушивая честь.Поди же, уговори его. Я примечаю графа там вон между деревьями, так я пойду к
              нему.За безделицу! о, нет, право за дело! Я не знаю, у меня что-то такое тут есть, что
              меня коробит; я боюсь, чтоб все эти барские поступки не понравились тебе больше,
              нежели это прилично: у молодых девок очень скоро кружится голова от боярской
              волокиты.Все это ладно и хорошо, только я тебе сказываю, что как скоро ты войдешь в мой дом,
              то надобно, чтобы ты выбила совсем из головы этого графа, как будто бы его не было и
              на свете.Нет, конечно, не хочу и не желаю.Я тебе надарил столько, что тебе ни в чем уж нет нужды.Так ты спрячься.Убеги от него.Так отделайся кулаками.Ну, так я для этого и хочу, чтоб ты так поступала!Ан сделаешь!Ан да!Да, да!Знаешь ли ты, что мой батюшка делал с матушкой, как она упрямилась? раз, два, да и в
              потасовку!Добро, злодейка, ты это мне заплатишь!Что, что это такое? Ты, кажется, хочешь бить мою дочь?Как, бездельник, ты смеешь?Чорт ее возьми! это она, а не я, отвесила мне такую пощечину, что у меня и теперь еще
              искры в глазах.Нельзя статься!Ты лжешь!Ты как-нибудь ошибся!Нет, посмотрите мою щеку, она меня не обманывает! Пустите меня с нею разделаться!Если ты хоть с места только тронешься, так берегись; а коли хочешь, чтоб тебе
              поверили ,так расскажи нам за что!За что... чорт знает, как это вам я скажу…   Не смею
              сказать, а то он пуще рассердится.Вы видите его замешательство. — Посмотрите, коли он нам не солгал.Надобно его теперь же поучить.Перестань, сударь, уймись, Отойди и не сердись. Перестань, сударь, уймись, Тише, тише, ах, умягчись, Вид его меня смущает, Надо тише говорить. Перестань, перестань. Да она так обижает; Эдак бить, умягчись, Вот что сделала со мною: Размахнувши всей рукою, Оплеуху мне дала. Что причиной, это чудно, Объявить мне то не трудно. В чем причина б ни была, Мне обида не мала. Я скажу, моя драгая, Девка милая такая, Как земля дном золотая, Кою хочет всяк нанять; Как свеча еще нам светит. Всякий пользоваться метит, Чтоб ее к себе прибрать; Но свеча как догорает, Иль кто землю присвояет, Не допустит свечу взять, Или землю ту орать, — Хочет сам ее пахать. Перестань, сударь, прости, Речь к концу дай привести. Продолжал я изъясняться, А она мне, а она мне, Слышу ну смеяться. И так-сяк я изгибаться, Перестала чтоб смеяться, А она еще громчей, В рожу хлоп рукой своей! С кем то ж будет приключенье, Коль удастся испытать, Вам полезней взять терпенье, Так терпенье замолчать, Замолчать, принять смиренье. Придет барин, то веленье То ж принудит наблюдать. Барин, вам я объявляю, Что ее уж руку знаю, Как дубиной бит, считаю, Не хотев, за что сказать.Я начинаю думать, что он говорит правду: дочь моя несколько скора.Я запрещаю тебе, чтоб ты никак не смел грубить Жульете.Я спроворил дело, все готово: человек с бутылками в четырех шагах отсюда дожидается;
              двое других станут на часах, и коляска готова вблизи.Ши! ши! Филипп нac подслушивает! Одно слово может родить в нем подозрение; ты все мне
              расскажешь на стороне.   Прощай, Блез, я оставляю тебя помирить
              жениха с невестою и уезжаю домой.Ваше сиятельство, пожалуйте завтра на свадьбу.Да, да я буду, буду  , я еще прежде буду.  
                        А, насилу уехал! я бы его уволил от завтрашнего посещения, кабы от меня зависело.Пойдем-ка посмотреть, что там делают. — Что же ты нейдешь?Да то-то, не пойду, у меня еще сердце не уходилось.Это пройдет, это пройдет!Только хоть и пройдет, да не очень скоро. Я, как чорт, зол на эту Жульету!
              Смотрите-ка, какие она отвешивает пощечины! О! Если б я ее не любил!.. надобно немного
              подумать, что мне делать!   Простить ли мне тебя или нет?Вот она, девица честна, Без причин что может бить, Чья рука так полновесна! Надобно ей отплатить, Не хочу ей мужем быть!В прах ее я разругаю, Подойди, я ожидаю, Жульета на меня и не глядит... {{razr|{{loop|40|.}}}}Притвориться надлежит, Так, надлежит, будто Очень я сердит, Вот подходит, притвориться надлежит, Будто очень я сердит.Труд бесполезный!Притворюсь, что стал иной, Пусть походит и за мной.Удалилась, то досадно.Я принужден, вот изрядно, Сам я к ней теперь иттить.Дорогая, дорогая, дорогая, И не хочет говорить, Не стану говорить. Нет ответу!За безделку больно биться, Что нельзя и примириться И вовек не примириться, Так сердиться и ко мне не подойтить!Досады прочь тень, утехи, Отрады, отрады пусть будет сей день!Гоните досады, досады, Малую тень и малую тень. {{razr|{{loop|40|.}}}}Скорей миритесь пред нами сейчас, Перестаньте, не бранитесь, Прочь ревность от вас, Перестань, не бранитесь, Прочь ревность от вас.Блез, друг ты сердечный, Чтоб был в этом путь, Чтоб мир был здесь вечный...Пристойно скорее винца ним глотнуть.Прислал барин это в корзине вино. Вино для вас-то приспето.Чтоб не браниться.Ни слова ты.Готов помириться, А ты тож готова?Филипп, возьми ты эту, А ты, Блез, эту, что толстый край.Здравствуй, драгая!Нет, нет, без позволенья Не пей, а ожидай! Теперь выпейте, смотрите ж!То правда, то правда, то правда, не пролейте. Что стали, ну же пейте, Теперь не робейте, И хватим все мы вдруг, По-дружески вокруг!Не знаю, что такое, Вино предорогое, так, так, предорогое!Шампанско, не иное.Ну тяпнем же мы двое. Ну, сват, ты начинай!Сват, полный подавай.Ну вы, братья, начинай.Друзья, давайте пить.Ну, барин, сделал дело, Счастлив во всем успех, Исполним все мы смело, Не трать поры, имей поспех. Слышу, что я гром внимаю.Голова кругом идет.Будь спокойна, я с тобою, Отведу тебя к покою, Ты не можешь в дом дойтить.Надобно в том пособить.С графом я здесь пособляю.Не могу ногой ступить.Вот свою я подставляю, Может так же поддержать.Пользуяся темнотою...Уберемся прочь с тобою.Ночь с какою темнотою...Как мы уберемся прочь с тобою. Ночь с какою темнотою, ах, темнотою!Она совсем убрана, пойду сказать графу, что теперь он сам может притти к Жульете.
              Ладно, уж она просыпается.Так, любезная моя, так, это я, ты в моем доме.Видишь ли, как ты прелестна в этом платье?Да я и не хочу, чтоб ты когда-нибудь туда возвратилась, — мы должны всегда жить
              неразлучно.Об отце твоем я уже буду иметь попечение; что ж касается до жениха, то ему ж никогда
              тебя не видать.Не говори об этом ни слова, надобно забыть Филиппа.Если б ты меня любила, то бы об этом не спрашивала.Выбрось это из головы! я уж приказал, чтоб его даже, и к дому близко не
              подпускали.Ваше сиятельство, человек, который сказывается бароном, вошел почти насильно и хочет
              вас непременно видеть.Любезная Жульета, войди в эту комнату; надобно, чтоб тебя не видали.Войди, войди сюда, после этого несносного посещенья я тотчас к тебе приду.Ваше сиятельство, кланяюсь вам, кланяюсь и желаю доброго здоровья.Он очень похож на деревенского барона! Какая странная фигура!Вы видите перед собою барона Кардомома.Я радуюсь сердечно — господину барону Кардомому, но что мне доставляет честь вашего
              посещения?Я тотчас скажу — садитесь... для того, что, вот видите, я не люблю чинов.а, я очень это вижу.Барон этот не церемонен, как кажется.Мне захотелось приехать к вам позавтракать.Паулин, прикажи!Господину барону угодно ли кофе?Кофе, кофе, вот те чорт, — что это такое?   Да, да, кофе, кофе,
              дай! дай! О, я люблю кофе.Вы, верно, не за одним этим приехали?О, нет, я приехал к вам с просьбою. Я слышал, что вы барин ученый, то хочу, чтоб вы
              мне дали несколько уроков, как мне обращаться в свете; потому что, сказать вам правду,
              я только что в первый раз выехал из своей деревни.Да это и видно, правду сказать!И мне кажется, что чего-то во мне кой будто недостает, однако ж я имею способности.
                  Не правда ли,
              граф?Потише, потише, ваши ласки очень чувствительны!Но... ваше сиятельство, если б я не пришел, то неужли б вы одни завтракали?Конечно.О, это скучно; я думал, что вы, знатные господа, всегда держите какую-нибудь
              пригодную женщину, то есть для компании. Вот как я дома, даром что я деревенский, не
              могу ни пить, ни есть, не имея возле себя какого-либо прекрасного личика, которое бы
              мне придавало аппетиту.О, вы имеете вид большого волокиты!Ваше сиятельство, одно слово!С вашего дозволения!Ваш дядюшка внизу с отцом Жульеты, который ему жаловался, что вы похитили его дочь, и
              дядюшка клянется, что он лишит вас наследства, если вы не возвратите Жульету ее
              родственникам.Слышу, опасность мне угрожает, Любовь меня смущает, И дядя ужасает, И строгий нрав его, досада и страсти, В своей, казнь, ты власти, Вы сердца моего любовь, досада, Опасность, страсти, У вас я во власти, Вы казнь сердца моего. Послушай, поскорей, не трать ты время, Беги из мук извлечь, вниз беги, Так, так! нет, стой... Сношу жестоко бремя, Смятенье чем пресечь? Скоро, беги так, так, нет, нет! Остановися, так, дождися, Кружится голова, кружится, Чем из бед себя извлечь? Досада, ужас, страсти, В своей, в своей вы власти, Досада и страсти, в своей вы, ах, власти, Казнь сердца моего, беги... Нет, постой, нет, нет, беги, Беги, нет, стой ты, нет, беги, Нет, нет, остановися! Так, постой, так, голова Кружится, ах, голова кружится! Увы! увы! досада, казнь ты, Казнь ты сердца моего! Ах! любовь, досада, страсть, Вы, вы сердца моего, Мучители, вы казни, страсти, Вы сердца моего, вы сердца Моего, вы сердца моего!Я, сударь, советую вам сойти самим, для того что дядюшка ваш может войти сюда: когда
              он вздумает у вас обыскивать, то вам будет очень хлопотно.Позвольте мне вас оставить.А вы позвольте мне здесь остаться, для того, что я имею много кое-чего с вами
              переговорить.Охотно.Я нашел способ в этом платье войти к графу; но это еще не все, надобно мне отыскать
              Жульету, она у него, верно, где-нибудь спрятана. Я не знаю никого в этом доме, мне и в
              голову сначала этого не вошло. Но вот двери, постучусь иль постараюсь ее отворить:
              может быть, я найду что-нибудь.   Посмотрим здесь.  
                        Любезного Филиппа больше уж нет, ты ушла с мужчиною; а это никуды больше не
              годится.А эти боярские уборы? Смотрите, какова она стала! Поди же, пожалуй, прочь, мне уж все
              теперь ясно!Как, этот негодный Филипп осмелился войти ко мне таким образом!Я не понимаю, как я его не узнал!Да, это я, я, — я — пришел сюда за моею женою, какое в том худо?Какое дерзновенье. Тебя достойно бить, сейчас велю.Мое в чем преступленье, Не можно ль объявить? Иль мог тем раздражить, Что к вам осмелился приттить?Я в шею протолкаю, Когда нейдешь ты вон.Пойдешь ли вон? Ты гнев мой презираешь, Но будешь ты тужить! Пошел, пора иттить, Пошел, пора, велят, Поскорей, не внимаешь его гнев, Презираешь его гнев, презираешь! Но будешь ты тужить, пошел. Пошел, пошел, пора, велят иттить, Пошел, пошел, пошел скорей, велят иттить!Меня не испугаешь, мне нужда здесь побыть, Зачем, зачем, зачем мне вон иттить, Зачем, зачем, зачем мне вон иттить, Иттить, начало мне грудь щемить!Напрасно труд теряешь, Полезней вон иттить.Напрасно труд теряешь, Полезней вон иттить, Ты пошел, пора, пошел, пора, пора иттить скорей.Мою, ах, грудь щемит!Полезней вон иттить, полезней вон иттить.Нужда здесь побыть, здесь побыть, Мне здесь побыть. Ревнивость, грусть, Любовь, досада терзают душу, Наместо ада, Ревность, любовь, досада, — Сдержать себя, сдержать, — Ревнивость, грусть, любовь, досада...Ступай за мною, твой отец там внизу и хочет тебя видеть.И я также. Граф, делая знак Паулину, чтоб остановить Филиппа.Остойся, остойся немного, деревенское баронство!Ты останешься здесь, когда ты этого хотел, по тех пор, пока я тебя упрячу в доброе
              местечко. Паулин, ты слушай и достань повеление, чтоб этого человека взяли в
              тюрьму.О, я это сверчу в четверть часа!Что он говорит? меня в тюрьму, в тюрьму за то, что я пришел сюда за моею женою! О,
              это станется, это знатные бояре таковы, когда чуть с ними пойдешь поперек, то они, не
              говоря ни слова, тотчас тебя упрячут... да эта Жульета с своим хорошим нарядом, я чай,
              теперь не захочет и воротиться в свою деревню — видно по всему, что она променяла меня
              на этого собаку графа; а со всем тем я еще-таки ее против воли моей люблю. Но нет, мне
              надобно убить себя до смерти, я в отчаянии — невеста мне изменяет, любовник ее хочет
              посадить меня в тюрьму. Убиться, убиться, чем скорее, тем лучше! Так, это решено, но
              подумаем же, как бы за это взяться. Дело, правда, мне еще не очень знакомое, посудим,
              посмотрим. Чтобы себя убить, Потребны тут притравы, И нож в себя всадить, Иль выпить чтоб отравы, Нужнейше, может быть, Отвагу чтоб явить, Железом, мню, славнее И поступить смелее, Но... но дело чтоб скончать, Где смелости мне взять? Вот здесь готова шпага, Но надобна отвага. Но дело чтоб скончать, Где смелости мне взять? Чему, посмотрим, сбыться, Мне жить ли иль убиться? Не трус, чего робеть, Почтимся умереть! Прощайте! Я умираю, не плачьте вы, Друзья, прощайте, Я жизнь кончаю. Прощай, Филипп, мой друг! Кто говорит вокруг? Прощай, Филипп любезный, Друзья мои, простите, Друзья мои, прощайте, Прости, Филипп любезный, Филиппа поминайте, Поминайте, прощайте! Ах, друзья, прощайте, ах, прощайте! Иль взбесился, на стать остановился? Зачем мне умирать, Я смерти свободился, Мне лучше жив страдать, Я жизнью вновь пленился, Зачем мне умирать? В моей имею власти То, чем мне умереть, Сносить умей напасти, Полезнее терпеть, Сносить умей напасти, Полезнее терпеть!А если он меня посадит в тюрьму?Правду ль ты говоришь?Только у меня скребет по сердцу, что ты так разряжена, и мне казалось, что тебе это
              очень нравится; так что я не хотел более на тебе жениться, но по теперешнему
              доказательству я вижу твою любовь; может быть, и простил бы тебя в том, что ты была у
              графа, если бы я уверен, что это сделалось не по твоей охоте... но...Расскажи мне чистосердечно, как все это было.Ой!Ги!Ах, женушка, ах, я отдыхаю!Ай!А граф, что он тебе говорил, что делал?Он тебя бранил? Ну это-таки ничего! А после?И все тут?Уф, как гора с плеч свалилась! Ну, Жульета, помиримся, дай мне руку.  
                        Коль сердце то ж страстно, Могла ты всечасно Меня понимать.Могу понимать, Но что б ты желала?А потом чтоб настала.Ты разумеешь, Но только не смеешь,А потом я разумею, но только не смею Того вам сказати. {{razr|{{loop|40|.}}}}Еще раз позвольте Мне поцеловать.Ты ушла сюда к бедному Филиппу, это очень натурально. Ну, любезные дети, я принес вам
              очень худые новости — граф спорит там изо всей силы с своим дядею, я было старика
              склонил на нашу сторону, и он очень на племянника напустился, да тот говорит, что с
              ним ничего не можно сделать силою, и я очень понял, что гнев дядин только портит дело
              вместо того, чтобы его поправить.Надобно, чтоб я с Жульетой убежал хоть в какое-нибудь окно.И подумать нельзя, такая вышина, что сердце замирает.Филипп, коль не предался, Ты не предался Советам толь ума, Теперь ты попался, И бедства тебе тьма. Приказ вот состоялся, Мой друг, Филипп, тебе, Тебе житье тюрьма.Ужас злой, жестокость, ужас злой!Какая жестокость наказанье такое!Жалобы-сии скончайте И послушность изъявляйте, Я согласен, это знайте, Я за несчастье, друзья, то счесть. Жалобы свои скончайте, Ну, послушность изъявляйте.Вот указ, вы понимайте, Вот указ, кой состоялся, Надобно то исполнять, Я согласен, это знайте, За несчастье то считать.О, любви знак не ложно, Каковой лишь может быть!Вот от бар чего нам ждать, Придет с девкой пошутить, А потом рад погубить.Тщетно слезы вы здесь льете, Перестаньте вы тужить, Лоб хотя себе разбейте, Нечем мне вам пособить.Преступленье ль, чтоб влюбиться Как вам (можно) то мнится, Иль во мне и сердца нет?Перестань же ты гордиться, Гнев мой больше то зажжет.Это правда говорится, Барам скажешь что в ответ?Перестань же ты гордиться, Сделаю тебя госпожею, Полно быть его женою, Счастья более мне нет, И владеть моей душою.Доброй ту лишь чту женою, Коя лишь с одним живет.После сделаю женою.Ныне быть вить ей за мною В доме нашей госпожей — Это кажется верней.Дочь моя, зри, как стенает, Зри, как слезы проливает, Лучше ль то как жизнь скончает Или разлучится с ней, Милости прошу твоей. Бедняка предпочитаешь...Столько счастья отвергаешь.Льзя то счесть все за мечту!Но послушай, презирает, презирает.И считает за мечту.О, невинность, добродетель, Силе нашей я свидетель, Победил любовь сейчас, Оставляю вольных вac.Благодарным снисхожденьем. Отойдем со утешеньем, Придем же с благодареньем, Веселы пойдем от вас.Оставляю вольных вас, Оставляю в веселье вас в сей час, Лучший способ считаю.Купил я эту шубу за двадцать пять рублей. А тебе, Сашка, меньше тридцати ни за что не
            уступлю.Да врешь ты!.. Да вот поди ж ты… Я тебе…Молчать! Не ругаться! Еще бутылочку, любезный.Позвольте, господин. Так нельзя. Вы у нас всех раков руками переберете. Никто кушать не
            станет.И танцовала она, милый друг ты мой, скажу я тебе, как небесное создание. Просто взял бы
            ее за белые ручки и прямо в губки, скажу тебе, поцеловал…Эка, эка, Васинька-то наш, размечтался, заалел, как маков цвет! А что она тебе за
            любовь-то? За любовь-то что?.. А?..И, милый друг ты мой, скажу тебе, нехорошо смеяться. Так бы вот взял её, и унес бы от
            нескромных взоров, и на улице плясала бы она передо мной на белом снегу… как птица,
            летала бы. И откуда мои крылья взялись, — сам полетел бы за ней, над белыми снегами…Ты, Васька, смотри, того, по первопутку-то не очень полетишь…Тебе бы по морозцу-то легче, а то с твоей милой как раз в грязь угодишь…Мечтатель.Эх, милые други, в семинарии не учась, скажу я вам, вы нежных чувств не понимаете. А
            впрочем, еще бы пивца…Каждому свое. Каждому свое…Пей, да помалкивай.Костя, друг, она у дверей дожидает!..Ладно. Пошляется еще. Давай выпьем.И всем людям — свое занятие… И каждому — свое беспокойство.Угостить вас?Великая честь-с… От знаменитого лица-с…Вы послушайте только. Бродить по улицам, ловить отрывки незнакомых слов. Потом — прийти
            вот сюда и рассказать свою душу подставному лицу.Непонятно-с, но весьма утонченно-с…Видеть много женских лиц. Сотни глаз, больших и глубоких, синих, темных, светлых.
            Узких, как глаза рыси. Открытых широко, младенчески. Любить их. Желать их. Не может быть
            человека, который не любит. И вы их должны любить.Слушаю-с.И среди этого огня взоров, среди вихря взоров, возникнет внезапно, как бы расцветет под
            голубым снегом — одно лицо: единственно прекрасный лик Незнакомки, под густою, темной
            вуалью… Вот качаются перья на шляпе… Вот узкая рука, стянутая перчаткой, держит
            шелестящее платье… Вот медленно проходит она… проходит она…И все проходит. И каждому — своя забота.Танцевала она, как небесный, скажу вам, ангел, а вы, черти и разбойники, не стоите ее
            мизинца. А впрочем, выпьем.Мечтатель. Оттого и пьешь. И все мы — мечтатели. Поцелуй меня, дружок.И никто ее так не полюбит, как я. И будем мы на белом снегу свою грустную жизнь
            доживать. Она — плясать, а я — на шарманке играть. И полетим. И под самый серебряный
            месяц залетим. И туда, черт возьми, скажу я вам, дурацким вашим грязным носам, милые
            други, не соваться. И все-таки я очень вас люблю и высоко ставлю. Кто из одной бутылки
            не пивал, тот и дружбы не видал.Ай да Васька! Уж очень складно! Поцелуемся, дружок.Однако ж будет. Что ей столько на морозе дожидать? Замерзнет совсем. Пойдем, брат
            Костя.Брось. Если женскому нраву потакать, так от мужчины ничего не останется — только ему в
            рожу плюнуть. Пусть пошляется, а мы еще посидим.Государи мои! Есть у меня небольшая вещица — весьма ценная миниатюра.
                Вот-с, не угодно ли: с одной стороны —
            изображение эмблемы, а с другой — приятная дама в тюнике на земном шаре сидит и над этим
            шаром держит скипетр: подчиняйтесь, мол, повинуйтесь — и больше ничего!Вечная сказка. Это — Она — Мироправительница. Она держит жезл и повелевает миром. Все
            мы очарованы Ею.Рад служить русской интеллигенции. Дешево продам, хотя досталось не дешево, но уж, как
            говорится, только по дружбе. Вижу, что любитель. Ну, так по рукам.А теперь пришло время нам повеселиться. Ну, Ваня, слушай (торжественно развертывает
            журнал и читает:) «Любящие супруги. Муж: — Ты, милочка, зайди сегодня к мамаше и попроси
            ее…»Ишь, черт возьми, здорово!«…И попроси ее… подарить Катеньке куколку…»«Жена: — Что ты, милочка! Катеньке уж скоро двадцать лет. (Еле может прочесть от
            смеха.) Ей уж не куколку, а женишка пора подарить».Вот так здорово!Что называется отбрила!Черт их дери, ловко пишут!..Вечное возвращение. Снова Она объемлет шар земной. И снова мы подвластны Ее очарованию.
            Вот Она кружит свой процветающий жезл. Вот Она кружит меня… И я кружусь с Нею… Под
            голубым… под вечерним снегом…Танцует… Танцует… Я на шарманке, а она под шарманку.   Вот, не поймал… опять не поймал… но и вам, черти, не
            поймать, если уж мне не поймать…Нет-с, я любитель! Люблю острый сыр, знаете, такой круглый! (Делает кругообразные
            жесты.) Забыл название.А вы… пробовали?Что пробовал? Вы думаете, нет? Я рошефор кушал!А знаете… люксем-бургский… так пахнет нехорошо… и шевелится, шевелится… (Чмокает
            губами, шевелит пальцами.)Швейцарский!.. Вот что-с!  
                    Ну, этим не удивите…Бри!Ну это… это… знаете…Что знаете?Все вертится, кажется перевернется сейчас. Корабли на обоях плывут, вспенивая голубые
            воды. Одну минуту кажется, что все стоит вверх ногами.И всему свой черед… И всем пора идти домой…Шлюха она, ну и пусть шляется! А мы выпьем!Снег танцует. И мы танцуем. И шарманка плачет. И я плачу. И мы все плачем.Синий снег. Кружится. Мягко падает. Синие очи. Густая вуаль. Медленно проходит Она.
            Небо открылось. Явись! Явись!Ночь полнозвездная светла. У взора — только два крыла. Но счет звезда́м вести нельзя — Туманна млечная стезя, И бедный взор туманится… Кто этот пьяница?Он — посетитель кабачка, И с ним расправа коротка! Эй, Ванька, дай ему щелчка! Эй, Васька, дай ему толчка!Восходит новая звезда. Всех ослепительней она. Недвижна темная вода, И в ней звезда отражена. Ах! падает, летит звезда… Лети сюда! сюда! сюда!В блеске зимней ночи тающая, Обрати ко мне твой лик. Ты, снегами тихо веющая, Подари мне легкий снег.В синеве твоей морозной Много звезд. Под рукой моей железной Светлый меч.Протекали столетья, как сны. Долго ждал я тебя на земле.Ты мерцала с твоей высоты На моем голубом плаще.Больше взора поднять не могу: Тобою, падучей, скован мой взор.Я слишком долго в небо смотрел: Оттого — голубые глаза и плащ.Поэт.Все о тебе.Много столетий.Не знаю.Я красив.Только о тайнах знаю слова, Только торжественны речи мои.Не знаю — и лучше не знать.Вижу. Как звезды — они.Да. Ослепительна ты.Я коснуться не смею тебя.Кровь молчалива моя.Звездный напиток — слаще вина.Вы с кем-то беседу вели? Но здесь не видать никого. Прелестный ваш голос звучал В пространстве пустом…О, да, без сомнения, вы Кого-то ждали сейчас! Позвольте — нескромный вопрос… Кто был ваш незримый друг?О, романтика женской души! И на улице видите вы Мужчин в голубых плащах! Но как же звали его?Я тоже поэт! я тоже поэт! По крайней мере, смотря В прекрасные ваши глаза, Я мог спеть вам куплет: «Ах, как ты хороша!»О, да! И очень не прочь.Хотел бы знать, почему Не могу я тебя обнять?Пойдем, красотка моя! «Исполню все, что велишь», Как сказал старичок Шекспир… Ты видишь теперь, что и я Поэзии очень не чужд!Как имя твое?Как хочешь, красотка моя. Ведь мне лишь только бы знать, Что ночью тебе шептать.Нет больше прекрасной звезды! Синяя бездна пуста! Я ритмы утратил Астральных песен моих! Отныне режут мне слух Дребезжащие песни светил! Сегодня в башне моей Скорбной рукой занесу В длинные свитки мои Весть о паденьи светлейшей звезды… И тихо ее назову Именем дальним, Именем, нежащим слух: «Мария» — да будет имя ее. В желтых свитках Начертано будет Моей одинокой рукой: «Пала Мария — звезда. Больше не будет смотреть мне в глаза. Звездочет остался один!»О, заклинаю вас всем святым! Вашей тоской! Вашей невестой, когда Есть невеста у вас! Скажите, была ли здесь Высокая женщина в черном?Грубые люди! Оставьте меня. Я женщин не вижу с тех пор, Как пала моя звезда.Понятна мне ваша скорбь. Я так же, как вы, одинок. Вы, верно, как я, — поэт. Случайно, не видели ль вы Незнакомку в снегах голубых?Не помню. Здесь многие шли, И очень прискорбно мне, Что вашей не мог я узнать…О, если б видели вы, — Забыли б свою звезду!Не вам говорить о звездах; Чересчур легкомысленны вы, И я попросил бы вас В мою профессию нос не совать.Все ваши обиды снесу! Поверьте, унижен я Ничуть не меньше, чем вы… О, если б я не был пьян, Я шел бы следом за ней! Но двое тащили меня, Когда я заметил ее… Потом я упал в сугроб, Они, ругаясь, ушли, Решившись бросить меня… Не помню, долго ль я спал… Проснувшись, вспомнил, что снег Замел ее нежный след!Я смутно припомнить могу Печальную вещь для вас; Действительно, вас вели, Вам давали толчки и пинки, И был неуверен ваш шаг… Потом я помню сквозь сон, Как на мост дама взошла, И к ней подошел голубой господин…О, нет!.. Голубой господин…Не знаю, о чем говорили они. Я больше на них не смотрел. Потом они, верно, ушли… Я так был занят своим…И снег замел их следы!.. Мне больше не встретить Ее! Встречи такие Бывают в жизни лишь раз…Стоит ли плакать об этом? Гораздо глубже горе мое: Я утратил астральный ритм!Я ритм души потерял. Надеюсь, это — важней!Скорбь занесет в мои свитки: «Пала звезда — Мария!»Прекрасное имя: «Мария»! Я буду писать в стихах: «Где ты, Мария? Не вижу зари я».Ну, ваше горе пройдет! Вам надо только стихи Как можно длинней сочинять! О чем же плакать тогда?А вам, господин звездочет, Довольно в свитки свои На пользу студентам вписать: «Пала Мария — Звезда!»А-а-а! Ну и закутались же вы, батюшка!И холод же, доложу я вам! В шубе — и то замерз.А где шили?У Шевалье.А сколько платили?Тысячу.Совершенная дура твоя Серпантини, Миша. Так танцевать, как она вчера, значит — не иметь
            никакого стыда.Ты, Жорж, ровно ничего не понимаешь! Я совершенно влюблен. Это — для немногих. Вспомни,
            у нее совсем классическая фигура — руки, ноги…Я пошел туда затем, чтобы наслаждаться искусством. На ножки я могу смотреть и в другом
            месте.Я совершенно согласен с вами. А вот Михаил Иванович — другого мнения…Публичный дом.Ах, Жорж, все вы ничего не понимаете! Разве это — интерпретация музыки? Серпантини сама
            — воплощение музыки. Она плывет на волнах звуков, и, кажется, сам плывешь за нею.
            Неужели тело, его линии, его гармонические движения — сами по себе не поют так же, как
            звуки? Тот, кто истинно чувствует музыку, не оскорбляется за нее. У вас отвлеченное
            отношение к музыке…Мечтатель! Завел машину. Строишь какие-то теории и ничего не слушаешь и не видишь. Я о
            музыке даже не говорю, и мне в конце концов наплевать! И я был бы очень рад видеть все
            это в отдельном кабинете. Но согласись же, не объявить на афише, что Серпантини будет
            завернута в одну тряпку, — это значит поставить всех в пренеловкое положение. Если б я
            знал, я не повел бы туда мою невесту. (Миша рассеянно шарит в корзинке с бисквитами.)
            Послушай, оставь бисквиты. Ведь противно есть, если все перетрогаешь. Смотри, как на
            тебя смотрит кузина. А все оттого, что ты рассеян. Эх, мечтатели.Нина! Сиди смирно. У тебя на спине платье расстегнулось.Очень приятно.Пей, да помалкивай.Костя, друг, да она у дверей дожида…Точно кто-нибудь умер. Богу душу отдал.С удовольствием… если это займет…Уже сбегали с плит снега, Блестели, обнажаясь крыши, Когда в соборе, в темной нише, Ее блеснули жемчуга. И от иконы в нежных розах Медлительно сошла Она…Сию минуту. Прошу извинения.Чем могу служить?Ниночка, какая-то дама. Ничего не могу разобрать. Вероятно, к тебе. Извините, господа,
            извините…Да не может быть…Да уверяю тебя… вот скандал!.. Я слышал ее голос…Простите. Позвольте мне прочесть в другой раз. Я так извиняюсь.Извините, я в вицмундире и запоздал. Прямо из заседания. Пришлось делать доклад.
            Астрономия…Вот и мы только что говорили о гастрономии. Ниночка, не пора ли ужинать?Нам опять привелось встретиться с вами. Я очень рад. Но пусть обстоятельства нашей
            первой встречи останутся между нами.Прошу о том же и вас.Я только что сделал доклад в астрономическом обществе — о том, чему вы были невольным
            свидетелем. Поразительный факт: звезда первой величины…Да, это очень интересно.Да! Я занес в мои списки новый параграф: «Пала звезда Мария!» Наука в первый раз… Ах,
            извините, что я не спрашиваю вас о результатах ваших поисков…Поиски мои были безрезультатны.Ступай отвори дверь! звонят!Да ты что сидишь? На ногах у тебя пузыри, что ли? встать не можешь?Ну, уж я пойду, так и быть, отворю! Это Андрюшка!А, московская ворона! Откуда тебя принесло?Ах ты, чухонский сын! Побегал бы ты с мое. Вот к цветочнице велела снесть, что на Петербургской. Небось четвертака на извозчика не
            даст. Да и к вашему тож. Что, спит?Кто? медведь? Нет, еще не рычал из берлоги.Правда ли, что барыня ваша дает вам чулки штопать?Ну, уж ты, брат, будь теперь штопальница. Уж мы так и звать тебя будем.Врешь, а вот же и не штопал никогда.Да ведь у вас известно: дворовый человек до обеда повар, а после обеда уж он кучер, или
            лакей, или башмаки шьет.Ну так что ж, ремесло другому не помешает. Не сидеть же без дела. Конечно, я и лакей,
            да и женский портной вместе. И на барыню шью, и на других тоже — копейку добываю. А вы
            что, ведь вот ничего ж не делаете.Нет, брат, у хорошего барина лакея не займут работой, на то есть мастеровой. Вон у
            графа Булкина — тридцать, брат, человек слуг одних; и уж там, брат, нельзя так: «Эй,
            Петрушка, сходи-ка туды». — «Нет, мол, скажет, это не мое дело; извольте-с приказать
            Ивану». Вон оно как! Вот оно что значит, если барин хочет жить как барин. А вон ваша
            пигалица из Москвы приехала — коляска-то орех раскушенный, веревками хвосты лошадям
            позавязаны.Ну ты, смехун, смехун! Что ж из того, что лежишь весь день? Ведь за то ж ни копейки за
            душой у тебя нет.Да на что ж мне твоя копейка? а барин-то зачем? Ведь жалованье-то уж он мне выдаст,
            хоть я работай или не работай. А копить мне на старость зачем? Что ж за барин, коли уж
            пенсиона слуге не выдаст за службу?Что? говорят, ребята бал затеяли?Да. А ты будешь?Да ведь что ж этот бал! только, чай, слава, что бал.Нет, брат, бал будет на всю руку. По целковому жертвуют и больше. Княжой повар дал пять
            рублей и сам берется стол готовить. Угощенье будет не то что орехи: уж полпуда конфект
            купили, мороженого тоже...Ступай, звонит барин.Подождет... Лиминацию тоже зажгут. Музыку торговали, только не сошлись — баса нет, а то
            уж было...Ступай! ступай! звонит.Подождет. Ну, ты сколько даешь?Да ведь что ж этот бал, ведь это всё так.Ну, развязывай мошну, ты, штопальница! Вон смотри, Петрушка, на него, какой он...Что вы, бездельники? Три человека — и хоть бы один поднялся с своего места? Я звоню что
            есть мочи, чуть тесьмы не оборвал.Да ничего не было слышно, сударь.Врешь!Ей-Богу! Что ж мне лгать? Вот Петрушка тоже сидел. Уж это такой колокольчик, судырь,
            никуды не годится: никогда ничего не слыхать. Нужно будет слесаря позвать.Ну, так позвать слесаря.Да я уж сказывал дворецкому. Да ведь что ж? Ему говоришь, а ведь он еще и выбранит за
            это.Это что за человек?Это-с человек от Анны Петровны, зачем-то пришел к вам.Что скажешь, брат?Барыня приказала кланяться и доложить, что будут сегодня к вам.Зачем, не знаешь?Не могу знать. Они только сказали: «Скажи Федору Федоровичу, что я приказала кланяться
            и буду к ним».Да когда, в котором часу?Не могу знать, в котором часу. Они сказали только, что доложи-де, говорит, Федору
            Федоровичу, что я, говорит, к ним сама-де буду у них-с...Хорошо. Петрушка, дай мне поскорей одеться: я иду со двора. А вы — не принимать никого!
            Слышишь, всем говорить, что меня нет дома!Ну видишь, ведь вот и досталось.А! уж служба такая! как ни старайся — всё выбранят. Вот опять какой-то черт лезет. Ступай отворяй, что ж ты зеваешь?Федор Федорович дома?Никак нет.Досадно. Не знаешь, куда уехал?Неизвестно. Должно быть, в департамент. А как об вас доложить?Скажи, что был Невелещагин. Очень, мол, жалел, что не застал дома. Слышишь? не
            позабудешь? Невелещагин.Лентягин-с.Невелещагин.Да вы немец?Какой немец! просто русский: Не-ве-ле-ща-гин.Слышь, Иван, не позабудь; Ердащагин!Прощайте, братцы, пора уж и мне.Да что ж — на бал будешь, что ли?Ну, да уж там посмотрю после. Прощай, Иван!Прощай!Куды, куды! удостойте взглядом!Вот она, как поплелась! Хе, хе, хе!Хи, хи, хи!Ведь вот свободное время. Барин ушел, чего бы, кажется, лучше, — нет, сейчас привалит
            этот черт, брюхач-дворецкий. Вон уж, пошел кричать толстобрюхий.Побоялись бы хоть совести своей, коли Бога не боитесь. Ведь ковры до сих пор не
            выколочены. Вы бы, Григорий Павлович, пример другим должны бы дать, а вы спите ровно от
            утра до вечера; ведь глаза-то у вас совсем заплыли от сна, ей-Богу! Ведь вы совсем
            подлец после этого, Григорий Павлович.Да что ж? нешто я не человек, что уж и заснуть нельзя?Да кто ж против этого и слово говорит? Почему ж не заснуть? Но ведь не весь же день
            спать. Ну, вот хоть бы и ты, Петр Иванович! ведь ты, не говоря дурного слова, на свинью
            похож, ей-Богу! Ведь что тебе работы? всего два, три каких-нибудь подсвечника вычистить.
            Ну, зачем ты тут баишься? А тебе, Ванька, просто толчка в затылок следует.Эх ты, житье, житье! вставши да за вытье!В том-то и есть поведенье, что всякий человек должен знать долг. Коли слуга, так слуга,
            дворянин, так дворянин, архиерей, так архиерей. А то бы, пожалуй, всякий зачал... я бы
            сейчас сказал: «Нет, я не дворецкий, а губернатор или там какой-нибудь от инфантерии».
            Да ведь за то мне всякий бы сказал: «Нет, врешь, ты дворецкий, а не генерал», — вот что!
            «Твоя обязанность смотреть за домом, за поведеньем слуг», — вот что! «Тебе не то, что
            бон жур, коман ву франсе, и веди порядок, распоряженье», — вот что! Да.А! Анна Гавриловна! Насчет моего почтения с большим удовольствием вас вижу.И очень хорошо сделали, я и жена будем очень рады. Пожалуйте, садитесь.Как же. Оно примерно, вот изволите видеть, складчина. Один человек, другой, примерно
            также сказать, третий. Конечно, это, впрочем, составит большую сумму. Я пожертвовал
            вместе с женою пять рублей. Ну, натурально, бал, или, что обыкновенно говорится,
            вечеринка. Конечно, будет угощение, примерно сказать, прохладительное. Для молодых людей
            танцы и тому прочие подобные удовольствия.Уж Агафья Ивановна только и говорит все что о вас.Нет, Анна Гавриловна, у нас будет общество хорошее. Не могу сказать наверно, но слышал,
            что будет камердинер графа Толстогуба, буфетчик и кучера князя Брюховецкого, горничная
            какой-то княгини... я думаю, тоже чиновники некоторые будут.Позвольте вам доложить, Анна Гавриловна, что кучера кучерам рознь. Оно, конечно, так
            как кучера, по обыкновению больше своему, находятся неотлучно при лошадях, иногда
            подчищают, с позволения сказать, кал; конечно, человек простой, выпьет стакан водки или,
            по недостаточности больше, выкурит обыкновенного бакуну, какой большею частию простой
            народ употребляет; да, так оно натурально, что от него иногда, примерно сказать, воняет
            навозом или водкой; конечно, все это так; да, однако ж, согласитесь сами, Анна
            Гавриловна, что есть и такие кучера, которые хотя и кучера, однако ж, по обыкновению
            своему, больше, примерно сказать, конюхи, нежели кучера. Их должность, или, так
            выразиться, дирекция, состоит в том, чтобы отпустить овес или укорить в чем, если
            провинился форейтор или кучер.Не стоит благодарности, сударыня. Оно, конечно, не всякий человек имеет, примерно
            сказать, речь, то есть дар слова. Натурально, бывает иногда... что, как обыкновенно
            говорят, косноязычие... Да. Или иные прочие подобные случаи, что, впрочем, уже
            происходит от натуры... Да не угодно ли вам пожаловать в мою комнату?Хуже слухи каждый час. Петлюра идет на нас! Пулеметы мы зарядили, По Петлюре мы палили, Пулеметчики-чики-чики... Голубчики-чики... Выручали вы нас, молодцы!Черт тебя знает, что ты поешь! Кухаркины песни. Пой что-нибудь порядочное.Зачем кухаркины? Это я сам сочинил, Алеша. Хошь ты пой, хошь не пой, В тебе голос не такой! Есть такие голоса... Дыбом станут волоса...Это как раз к твоему голосу и относится.Алеша, это ты напрасно, ей-Богу! У меня есть голос, правда не такой, как у
              Шервинского, но все-таки довольно приличный. Драматический, вернее всего – баритон.
              Леночка, а Леночка! Как, по-твоему, есть у меня голос?Это она расстроилась, потому так и отвечает. А между прочим, Алеша, мне учитель пения
              говорил: «Вы бы, говорит, Николай Васильевич, в опере, в сущности, могли петь, если бы
              не революция».Дурак твой учитель пения.Я так и знал. Полное расстройство нервов в турбинском доме. Учитель пения – дурак. У
              меня голоса нет, а вчера еще был, и вообще пессимизм. А я по своей натуре более
              склонен к оптимизму. Хотя ты знаешь, Алеша, я сам начинаю беспокоиться. Девять часов уже, а он сказал, что
              утром приедет. Уж не случилось ли чего-нибудь с ним?Ты потише говори. Понял?Вот комиссия, Создатель, быть замужней сестры братом.Э... девять. Наши часы впереди, Леночка.Ишь, волнуется. Туманно... Ах, как все туманно!..Не надрывай ты мне душу, пожалуйста. Пой веселую.Здравствуйте, дачники! Здравствуйте, дачницы! Съемки у нас уж давно начались... Гей, песнь моя!.. Любимая!.. Буль-буль-буль, бутылочка Казенного вина!!. Бескозырки тонные, Сапоги фасонные, То юнкера-гвардейцы идут...Черт знает что такое! Каждую минуту тухнет. Леночка, дай, пожалуйста, свечи.Какая-то часть прошла.Как близко. Впечатление такое, будто бы под Святошином стреляют. Интересно, что там
              происходит? Алеша, может быть, ты пошлешь меня узнать, в чем дело в штабе? Я бы
              съездил.Конечно, тебя еще не хватает. Сиди, пожалуйста, смирно.Слушаю, господин полковник... Я, собственно, потому, знаешь, бездействие... обидно
              несколько... Там люди дерутся... Хотя бы дивизион наш был скорее готов.Когда мне понадобятся твои советы в подготовке дивизиона, я тебе сам скажу.
              Понял?Понял. Виноват, господин полковник.Приедет, Леночка.Леночка, ну, конечно, этого не может быть. Ты же знаешь, что линию на запад охраняют
              немцы.Ну, очевидно, стоят на каждой станции.Революционная езда, Леночка. Час едешь, два стоишь. Ну вот и он, я же говорил! Кто там?Открой, ради Бога, скорей!Да это ты, Витенька?Ну я, конечно, чтоб меня раздавило! Никол, бери винтовку, пожалуйста. Вот, дьяволова
              мать!Из-под Красного Трактира. Осторожно вешай, Никол. В кармане бутылка водки. Не разбей.
              Позволь, Лена, ночевать, не дойду домой, совершенно замерз.Ох... ох... ох...Что же они, валенки вам не могли дать, что ли?Валенки! Это такие мерзавцы!Голубчик, сними, сними, сними...Сейчас, сейчас.Легче, братик, ох, легче! Водки бы мне выпить, водочки.Сейчас дам.Алеша, пальцы на ногах поморожены.Пропали пальцы к чертовой матери, пропали, это ясно.Ну что ты! Отойдут. Николка, растирай ему ноги водкой.Так я и позволил ноги водкой тереть. Три рукой. Больно!.. Больно!.. Легче.Ой-ой-ой! Как замерз капитан!Дай тебе Бог здоровья, Леночка. Дайте-ка водки еще.Что, согрелся, капитан?Легче стало.Ты скажи, что там под Трактиром делается?Метель под Трактиром. Вот что там. И я бы эту метель, мороз, немцев-мерзавцев и
              Петлюру!..Зачем же, не понимаю, вас под Трактир погнали?А мужички там эти под Трактиром. Вот эти самые милые мужички сочинения графа Льва
              Толстого!Да как же так? А в газетах пишут, что мужики на стороне гетмана...Что ты, юнкер, мне газеты тычешь? Я бы всю эту вашу газетную шваль перевешал на одном
              суку! Я сегодня утром лично на разведке напоролся на одного деда и спрашиваю: «Где же
              ваши хлопцы?» Деревня точно вымерла. А он сослепу не разглядел, что у меня погоны под
              башлыком, и отвечает: «Уси побиглы до Петлюры...»Ой-ой-ой-ой...Вот именно «ой-ой-ой-ой»... Взял я этого толстовского хрена за манишку и говорю: «Уси
              побиглы до Петлюры? Вот я тебя сейчас пристрелю, старую... Ты у меня узнаешь, как до
              Петлюры бегают. Ты у меня сбегаешь в царство небесное».Как же ты в город попал?Сменили сегодня, слава тебе Господи! Пришла пехотная дружина. Скандал я в штабе на
              посту устроил. Жутко было! Они там сидят, коньяк в вагоне пьют. Я говорю, вы, говорю,
              сидите с гетманом во дворце, а артиллерийских офицеров вышибли в сапогах на мороз с
              мужичьем перестреливаться! Не знали, как от меня отделаться. Мы, говорят, командируем
              вас, капитан, по специальности в любую артиллерийскую часть. Поезжайте в город...
              Алеша, возьми меня к себе.С удовольствием. Я и сам хотел тебя вызвать. Я тебе первую батарею дам.Благодетель...Ура!.. Все вместе будем. Студзинский – старшим офицером... Прелестно!..Вы где стоите?Александровскую гимназию заняли. Завтра или послезавтра можно выступать.Ты ждешь не дождешься, чтобы Петлюра тебя по затылку трахнул?Ну, это еще кто кого!Лена ясная, позволь, я тебя за твои хлопоты обниму и поцелую. Как ты думаешь,
              Леночка, мне сейчас водки выпить или уже потом, за ужиному сразу?Что ты, Леночка, найдется. Он сейчас приедет.Ну вот он-он!Господи, что это за звонок?Вот я и приехал. Со звонком у вас я что-то сделал.Это вы кнопку вдавили.Ах, Боже мой! Простите, ради Бога! Вот я и приехал. Здравствуйте, глубокоуважаемая Елена Васильевна, я вас сразу узнал
              по карточкам. Мама просит вам передать ее самый горячий привет. А равно также и Алексею Васильевичу.Мое почтение.Здравствуйте, Николай Васильевич, я так много о вас слышал. Вы удивлены, я вижу? Позвольте вам вручить письмо, оно вам все объяснит. Мама сказала
              мне, чтобы я, даже не раздеваясь, дал вам прочитать письмо.Да, ужасно! Позвольте, лучше я сам прочитаю. У мамы такой почерк, что она иногда
              напишет, а потом сама не понимает, что она такое написала. У меня тоже такой почерк.
              Это у нас наследственное. «Милая, милая Леночка! Посылаю к вам моего мальчика прямо по-родственному; приютите и
              согрейте его, как вы умеете это делать. Ведь у вас такая громадная квартира...» Мама
              очень любит и уважает вас, а равно и Алексея Васильевича. И вас тоже. «Мальчуган поступает в Киевский университет. С его способностями...» – ах уж эта
              мама!.. – «...невозможно сидеть в Житомире, терять время. Содержание я буду вам
              переводить аккуратно. Мне не хотелось бы, чтобы мальчуган, привыкший к семье, жил у
              чужих людей. Но я очень спешу, сейчас идет санитарный поезд, он сам вам все
              расскажет...» Гм... вот и все.Позвольте узнать, с кем я имею честь говорить?Как – с кем? Вы меня не знаете?К сожалению, не имею удовольствия.Боже мой! И вы, Елена Васильевна?И я тоже не знаю.Боже мой, это прямо колдовство! Ведь мама послала вам телеграмму, которая должна вам
              все объяснить. Мама послала вам телеграмму в шестьдесят три слова.Шестьдесят три слова!.. Ой-ой-ой!..Не получали? Боже мой! Простите меня, пожалуйста. Я думал, что меня ждут, и прямо, не
              раздеваясь... Извините... я, кажется, что-то раздавил... Я ужасный неудачник!Да вы, будьте добры, скажите, как ваша фамилия?Ларион Ларионович Суржанский.Ну да.Да. Но, видите ли, я думал, что вы меня ждете... Простите, пожалуйста, я наследил
              вам... Я думал, что вы меня ждете, а раз так, то я поеду в какой-нибудь отель...Да вас никто не гонит, снимайте пальто, пожалуйста.Душевно вам признателен.Вот здесь, пожалуйста. Пальто можно повесить в передней.Душевно вам признателен. Как у вас хорошо в квартире!Конечно, поди скажи ему.Да-да, ужасно!.. Ужасно!.. Ведь от Житомира до Киева я ехал одиннадцать дней...Одиннадцать дней!.. Ой-ой-ой!..Ужас, ужас!.. Это такой кошмар!Душевно вам... Ах, извините, Елена Васильевна, я не могу идти в ванну.Почему вы не можете идти в ванну?Извините меня, пожалуйста. Какие-то злодеи украли у меня в санитарном поезде чемодан
              с бельем. Чемодан с книгами и рукописями оставили, а белье все пропало.Я дам, я дам!Рубашка, впрочем, у меня здесь, кажется, есть одна. Я в нее собрание сочинений Чехова
              завернул. А вот не будете ли вы добры дать мне кальсоны?С удовольствием. Они вам будут велики, но мы их заколем английскими булавками.Душевно вам признателен.Пожалуйте за мной.Вот тип! Я бы его остриг прежде всего. Ну, Леночка, зажги свет, я пойду к себе, у
              меня еще масса дел, а мне здесь мешают.Я, я. Открой, пожалуйста.Не целуй меня, я с холоду, ты можешь простудиться.В германском штабе задержали. Важные дела.Не надо чаю, Лена, погоди. Позвольте, чей это френч?Все-таки можно прибрать.Я так и знал! Недостаточно одного сеньора Мышлаевского. Появляются еще какие-то
              житомирские кузены. Не дом, а постоялый двор. Я решительно не понимаю Алексея.Замечательно хороший! Трактирный завсегдатай.Впрочем, сейчас не до Мышлаевского. Лена, закрой дверь... Лена, случилась ужасная
              вещь.Немцы оставляют гетмана на произвол судьбы.Только что, под строгим секретом, в германском штабе. Никто не знает, даже сам
              гетман.Что теперь будет... Гм... Половина десятого. Так-с... Что теперь будет?.. Лена!Я говорю – «Лена»!Лена, мне сейчас нужно бежать.В Германию, в Берлин. Гм... Дорогая моя, ты представляешь, что будет со мной, если
              русская армия не отобьет Петлюру и он войдет в Киев?Миленькая моя, как можно меня спрятать! Я не иголка. Нет человека в городе, который
              не знал бы меня. Спрятать помощника военного министра. Не могу же я, подобно сеньору
              Мышлаевскому, сидеть без френча в чужой квартире. Меня отличнейшим образом найдут.В том-то и дело, что нет. Сейчас выяснилась ужасная картина. Город обложен со всех
              сторон, и единственный способ выбраться – в германском штабном поезде. Женщин они не
              берут. Мне одно место дали благодаря моим связям.Дорогая моя, не «хочу», а иначе не могу! Пойми – катастрофа! Поезд идет через полтора
              часа. Решай, и как можно скорее.Ты умница. Я всегда это говорил. Что я хотел еще сказать? Да, что ты умница! Впрочем,
              я это уже сказал.Я думаю, месяца на два. Я только пережду в Берлине всю эту кутерьму, а когда гетман
              вернется...Этого не может быть. Даже если немцы оставят Украину, Антанта займет ее и восстановит
              гетмана. Европе нужна гетманская Украина как кордон от московских большевиков. Ты
              видишь, я все рассчитал.Милая, это наивно. Я тебе говорю по секрету – «я бегу», потому что знаю, что ты этого
              никогда никому не скажешь. Полковники генштаба не бегают. Они ездят в командировку. В
              кармане у меня командировка в Берлин от гетманского министерства. Что, недурно?Позволь тебя поблагодарить за то, что сравниваешь меня со всеми. Я не «все».Конечно, конечно. Отчасти я даже рад, что еду один на такой большой срок. Как-никак
              ты все-таки побережешь наши комнаты.О нет, нет, нет... Конечно, нет... Но ты же знаешь пословицу: «Qui va à la chasse,
              perd sa place». Теперь еще просьба, последняя. Здесь, гм... без меня, конечно, будет
              бывать этот... Шервинский...К сожалению. Видишь ли, моя дорогая, он мне не нравится.Его ухаживания за тобой становятся слишком назойливыми, и мне было бы желательно...
              Гм...Я не могу сказать тебе что. Ты женщина умная и прекрасно воспитана. Ты прекрасно
              понимаешь, как нужно держать себя, чтобы не бросить тень на фамилию Тальберг.Почему ты отвечаешь мне так сухо? Я ведь не говорю тебе о том, что ты можешь мне
              изменить. Я прекрасно знаю, что этого быть не может.Елена, Елена, Елена! Я не узнаю тебя. Вот плоды общения с Мышлаевским! Замужняя дама
              – изменить!.. Без четверти десять! Я опоздаю!Милая, ничего, ничего, только чемоданчик, в нем немного белья. Только, ради Бога,
              скорее, даю тебе одну минуту.Само собой разумеется, только смотри, я еду в командировку.Да, да... А, здравствуй, Володя.Здравствуй, Алеша.Что за суета?Видишь ли, я должен сообщить тебе важную новость. Нынче ночью положение гетмана стало
              весьма серьезным.Как?Серьезно и весьма.В чем дело?Очень возможно, что немцы не окажут помощи и придется отбивать Петлюру своими
              силами.Что ты говоришь?!Очень может быть.Дело желтенькое... Спасибо, что сказал.Теперь второе. Так как я сейчас еду в командировку...Куда, если не секрет?В Берлин.Куда? В Берлин?Да. Как я ни барахтался, выкрутиться не удалось. Такое безобразие!Надолго, смею спросить?На два месяца.Ах вот как.Итак, позволь пожелать тебе всего хорошего. Берегите Елену. Что это значит?Это значит, что командировка ваша мне не нравится.Полковник Турбин!Я вас слушаю, полковник Тальберг.Вы мне ответите за это, господин брат моей жены!А когда прикажете, господин Тальберг?Когда... Без пяти десять... Когда я вернусь.Ну, Бог знает что случится, когда вы вернетесь!Вы... вы... Я давно уже хотел поговорить с вами.Жену не волновать, господин Тальберг!Ничего, ничего, Леночка!Ничего, ничего, дорогая! Ну, до свидания, Алеша!До свидания, Володя!Вот он я. Ох, приехал?До свидания, Никол.Счастливого пути, господин полковник.Елена, вот тебе деньги. Из Берлина немедленно вышлю. Честь имею кланяться. Не провожай меня, дорогая, ты простудишься.Елена, ты простудишься!Алеша, как же это он так уехал? Куда?В Берлин.В Берлин... В такой момент... С извозчиком торгуется. Алеша, ты знаешь, я заметил, что он на крысу похож.Совершенно верно, Никол. А дом наш – на корабль. Ну, иди к гостям. Иди, иди. Дивизион в небо, как в копеечку, попадает. «Весьма серьезно». «Серьезно и весьма».
              Крыса!Кто уехал?Да у вас дверь открыта – все настежь. Здравия желаю, Елена Васильевна.Деньги существуют на то, чтобы их тратить, как сказал Карл Маркс. Разрешите снять
              бурку?Я просидел бы всю ночь в бурке у ваших ног.Виноват, это гвардейский комплимент. Я так рад, что вас увидел! Я так давно вас не видел!Ах, Елена Васильевна, что такое в наше время «вчера»! Итак, кто же уехал?Позвольте, он же сегодня должен был вернуться!Куда?Куда?В... Берлин? И надолго, разрешите узнать?На два месяца! Да что вы!.. Печально, печально, печально... Я так расстроен, я так
              расстроен!!Я, можно сказать, подавлен... Боже мой, да тут все! Ура! Ура!Шервинский! Демона!Я радуюсь... Ах, Елена Васильевна, вы не поймете!..Я не светский человек? Позвольте, почему же? Нет, я светский... Просто я, знаете ли,
              расстроен... Итак, стало быть, он уехал, а вы остались.Ма-ма... миа... ми... Он далеко, он да... он далеко, он не узнает... Да... В
              бесподобном голосе. Ехал к вам на извозчике, казалось, что и голос сел, а сюда
              приезжаю – оказывается, в голосе.Ну как же, как же... Вы чистой воды богиня!Кое-какой материал есть. Вы знаете, Елена Васильевна, я однажды в Жмеринке пел
              эпиталаму, там вверху «фа», как вам известно, а я взял «ля» и держал девять
              тактов.Семь тактов держал. Напрасно вы не верите. Ей-Богу! Там была графиня Гендрикова...
              Она влюбилась в меня после этого «ля».Отравилась. Цианистым калием.Здравствуйте, Леонид Юрьевич. Милости просим.Виктор! Жив! Ну, слава Богу! Почему ты в чалме?Здравствуй, адъютант.Мое почтение, капитан.Позвольте вас познакомить. Старший офицер нашего дивизиона капитан Студзинский, а это
              мсье Суржанский. Вместе с ним купались.Кузен наш из Житомира.Очень приятно.Душевно рад познакомиться.Ее императорского Величества лейб-гвардии уланского полка и личный адъютант гетмана
              поручик Шервинский.Ларион Суржанский. Душевно рад с вами познакомиться.Да вы не приходите в такое отчаяние. Бывший лейб, бывшей гвардии, бывшего
              полка...Да-да, пожалуйста, а то двенадцать часов, завтра рано вставать.Ух, какое великолепие! По какому случаю пир, позвольте спросить?Последний ужин дивизиона. Завтра выступаем, господин поручик...Ага...Где прикажете, господин полковник?Где прикажете?Где угодно, где угодно. Прошу вас! Леночка, будь хозяйкой.Итак, стало быть, он уехал, а вы остались?Леночка, водки выпьешь?Ну, тогда белого вина.Вам позволите, господин полковник?Мерси, вы, пожалуйста, себе.Вашу рюмку.Я, собственно, водки не пью.Помилуйте, я тоже не пью. Но одну рюмку. Как же вы будете селедку без водки есть?
              Абсолютно не понимаю.Душевно вам признателен.Давно, давно я водки не пил.Господа! Здоровье Елены Васильевны! Ура!Ух, хорошо! Освежает водка. Не правда ли?Да, очень!Умоляю, еще по рюмке. Господин полковник...Ты не гони особенно, Виктор, завтра выступать.И выступим!Да-да, что с гетманом?Все обстоит благополучно. Какой вчера был ужин во дворце!.. На двести персон.
              Рябчики... Гетман в национальном костюме.Не верьте никаким слухам, Елена Васильевна.Благодарю, глубокоуважаемый Виктор Викторович. Я ведь, собственно говоря, водки не
              пью.Стыдитесь, Ларион!Покорнейше благодарю.Ты, Никол, на водку-то не налегай.Слушаю, господин полковник! Я – белого вина.Как это вы ловко ее опрокидываете, Виктор Викторович.Достигается упражнением.Спасибо, капитан. А салату?Покорнейше благодарю.Лена золотая! Пей белое вино. Радость моя! Рыжая Лена, я знаю, отчего ты так
              расстроена. Брось! Все к лучшему.Все к лучшему.Нет-нет, до дна, Леночка, до дна!Кому чару пить, кому здраву быть... пить чару...Ты замечательно выглядишь сегодня. Ей-Богу. И капот этот идет к тебе, клянусь честью.
              Господа, гляньте, какой капот, совершенно зеленый!Ну, тем хуже. Все равно. Господа, обратите внимание, не красивая она женщина, вы
              скажете?Елена Васильевна очень красивая. Ваше здоровье!Лена ясная, позволь, я тебя обниму и поцелую.Ну, ну, Виктор, Виктор!..Леонид, отойди. От чужой, мужней жены отойди!Позволь...Мне можно, я друг детства.Свинья ты, а не друг детства...Господа, здоровье командира дивизиона!Ура!.. Извините, господа, я человек не военный.Ничего, ничего, Ларион! Правильно!Многоуважаемая Елена Васильевна! Не могу выразить, до чего мне у вас хорошо...Многоуважаемый Алексей Васильевич... Не могу выразить, до чего мне у вас
              хорошо...Очень приятно.Господа, кремовые шторы... за ними отдыхаешь душой... забываешь о всех ужасах
              гражданской войны. А ведь наши израненные души так жаждут покоя...Вы, позвольте узнать, стихи сочиняете?Я? Да... пишу.Так. Извините, что я вас перебил. Продолжайте.Пожалуйста... Кремовые шторы... Они отделяют нас от всего мира... Впрочем, я человек
              не военный... Эх!.. Налейте мне еще рюмочку.Браво, Ларион! Ишь, хитрец, а говорил – не пьет. Симпатичный ты парень, Ларион, но
              речи произносишь, как глубокоуважаемый сапог.Нет, не скажите, Виктор Викторович, я говорил речи и не однажды... в обществе
              сослуживцев моего покойного папы... в Житомире... Ну, там податные инспектора... Они
              меня тоже... ох как ругали!Податные инспектора – известные звери.Пейте, Лена, пейте, дорогая!Скажи мне, кудесник, любимец богов, Что сбудется в жизни со мною? И скоро ль на радость соседей-врагов Могильной засыплюсь землею?Так громче, музыка, играй победу.Царя...Что вы, что вы!Из темного леса навстречу ему...Эх! До чего у вас весело, Елена Васильевна, дорогая! Огни!.. Ура!Господа! Здоровье его светлости гетмана всея Украины. Ура!Виноват. Завтра драться я пойду, но тост этот пить не стану и другим офицерам не
              советую.Господин капитан!Совершенно неожиданное происшествие.Из-за него, дьявола, я себе ноги отморозил.Господин полковник, вы тост одобряете?Нет, не одобряю!Господин полковник, позвольте, я скажу!Нет, уж позвольте, я скажу!Нет, уж позвольте, я скажу! Здоровье Елены Васильевны, а равно ее глубокоуважаемого
              супруга, отбывшего в Берлин!Во! Угадал, Ларион! Лучше – трудно.Скажи мне всю правду, не бойся меня...Простите, Елена Васильевна, я человек не военный.Елена Васильевна! Ах, Боже мой, красное вино!..Солью, солью посыпем... ничего.Этот ваш гетман!..Одну минуту, господа!.. Что же, в самом деле? В насмешку мы ему дались, что ли? Если
              бы ваш гетман, вместо того чтобы ломать эту чертову комедию с украинизацией, начал бы
              формирование офицерских корпусов, ведь Петлюры бы духу не пахло в Малороссии. Но этого
              мало: мы бы большевиков в Москве прихлопнули, как мух. И самый момент! Там, говорят,
              кошек жрут. Он бы, мерзавец, Россию спас!Немцы бы не позволили формировать армию, они ее боятся.Неправда-с. Немцам нужно было объяснить, что мы им не опасны. Конечно! Войну мы
              проиграли! У нас теперь другое, более страшное, чем война, чем немцы, чем вообще все
              на свете: у нас большевики. Немцам нужно было сказать: «Вам что? Нужен хлеб, сахар?
              Нате, берите, лопайте, подавитесь, но только помогите нам, чтобы наши мужички не
              заболели московской болезнью». А теперь поздно, теперь наше офицерство превратилось в
              завсегдатаев кафе. Кафейная армия! Пойди его забери. Так он тебе и пойдет воевать. У
              него, у мерзавца, валюта в кармане. Он в кофейне сидит на Крещатике, а вместе с ним
              вся эта гвардейская штабная орава. Нуте-с, великолепно! Дали полковнику Турбину
              дивизион: лети, спеши, формируй, ступай, Петлюра идет!.. Отлично-с! А вот глянул я
              вчера на них, и, даю вам слово чести, – в первый раз дрогнуло мое сердце.Алеша, командирчик ты мой! Артиллерийское у тебя сердце! Пью здоровье!Дрогнуло, потому что на сто юнкеров – сто двадцать студентов, и держат они винтовку,
              как лопату. И вот вчера на плацу... Снег идет, туман вдали... Померещился мне, знаете
              ли, гроб...Не извольте расстраиваться, господин командир, мы не выдадим.Вот, господа, сижу я сейчас среди вас, и все у меня одна неотвязная мысль. Ах! Если
              бы мы все это могли предвидеть раньше! Вы знаете, что такое этот ваш Петлюра? Это миф,
              это черный туман. Его и вовсе нет. Вы гляньте в окно, посмотрите, что там. Там метель,
              какие-то тени... В России, господа, две силы: большевики и мы. Мы еще встретимся. Вижу
              я более грозные времена. Вижу я... Ну, ладно! Мы не удержим Петлюру. Но ведь он
              ненадолго придет. А вот за ним придут большевики. Вот из-за этого я и иду! На рожон,
              но пойду! Потому что, когда мы встретимся с ними, дело пойдет веселее. Или мы их
              закопаем, или, вернее, они нас. Пью за встречу, господа!Жажда встречи, Клятвы, речи – Все на свете Трын-трава...Здорово, Ларион! Жажда встречи, Клятвы, речи...Ларион!Что ты, Ларион, кто тебя обидел?Я испугался.Кого? Большевиков? Ну, мы им сейчас покажем!Комиссаров буду стрелять. Кто из вас комиссар?Маузер заряжен, господа!!Капитан, сядь сию минуту!Что ты, с ума сошел? Сядь сию минуту! Это я виноват, господа.Стало быть, я в компанию большевиков попал. Очень приятно. Здравствуйте, товарищи!
              Выпьем за здоровье комиссаров. Они симпатичные!Молчи, комиссарша!Боже, как нализался!Господа, это я виноват. Не слушайте того, что я сказал. Просто у меня расстроены
              нервы.О нет, господин полковник. Поверьте, что мы понимаем и что мы разделяем все, что вы
              сказали. Империю Российскую мы будем защищать всегда!Да здравствует Россия!Позвольте слово! Вы меня не поняли! Гетман так и сделает, как вы предлагаете. Вот
              когда нам удастся отбиться от Петлюры и союзники помогут нам разбить большевиков, вот
              тогда гетман положит Украину к стопам Его императорского Величества государя
              императора Николая Александровича...Какого Александровича? А говорит, я нализался.Император убит...Господа! Известие о смерти Его императорского Величества...Несколько преувеличено.Виктор, ты офицер!...вымышлено большевиками. Вы знаете, что произошло во дворце императора Вильгельма,
              когда ему представлялась свита гетмана? Император Вильгельм сказал: «А о дальнейшем с
              вами будет говорить...» – портьера раздвинулась, и вышел наш государь. Он сказал: «Господа офицеры, поезжайте на Украину и формируйте ваши части. Когда же
              настанет время, я лично вас поведу в сердце России, в Москву!» И прослезился.Убит он!Елена Васильевна!Поручик, это легенда! Я уже слышал эту историю.Все равно. Пусть император мертв, да здравствует император! Ура!.. Гимн! Шервинский!
              Гимн! Боже, царя храни!..Сильный, державный...Алеша, разве это народ! Ведь это бандиты. Профессиональный союз цареубийц. Петр
              Третий... Ну что он им сделал? Что? Орут: «Войны не надо!» Отлично... Он же прекратил
              войну. И кто? Собственный дворянин царя по морде бутылкой!.. Павла Петровича князь
              портсигаром по уху... А этот... забыл, как его... с бакенбардами, симпатичный, дай,
              думает, мужикам приятное сделаю, освобожу их, чертей полосатых. Так его бомбой за это?
              Пороть их надо, негодяев, Алеша! Ох, мне что-то плохо, братцы...Капитану плохо!В ванну.Не надо, Лена!Что вы, что вы, не будите его!Вот сюда, сюда... Вы мне разрешите... возле вас?Елена Васильевна! Все будет благополучно, а снам вы не верьте...А вы знаете что, Елена Васильевна? Он не вернется.Ваш муж.Мне-то большое дело. Я вас люблю.Ей-Богу, я вас люблю.Не хочу, мне надоело.Потому что он на крысу похож.Как две капли. Пенсне, носик острый...Какая вы ему жена!Вы посмотрите на себя в зеркало. Вы красивая, умная, как говорится, интеллектуально
              развитая. Вообще женщина на ять. Аккомпанируете прекрасно на рояле. А он рядом с вами
              – вешалка, карьерист, штабной момент.Да я ему это в глаза скажу. Давно хотел. Скажу и вызову на дуэль. Вы с ним
              несчастливы.Со мной.Ого-го!.. Почему это я не гожусь?Да вы всмотритесь.Так я и знал! Что за несчастье! Все твердят одно и то же: Шервинский – адъютант,
              Шервинский – певец, то, другое... А что у Шервинского есть душа, этого никто не
              замечает. И живет Шервинский как бездомная собака, и не к кому Шервинскому на грудь
              голову склонить.Она не длинная. Это меццо-сопрано. Елена Васильевна, ей-Богу, ничего подобного я ей
              не говорил и не скажу. Нехорошо с вашей стороны, Лена, как нехорошо с твоей стороны,
              Лена.Ну, нехорошо с твоей стороны, Елена Васильевна. Вообще у вас нет никакого чувства ко
              мне.Ага! Нравлюсь. А мужа своего вы не любите.Лена, не лги. У женщины, которая любит мужа, не такие глаза. Я видал женские глаза. В
              них все видно.Как он уехал?!Я? Никогда! Это позорно. Сознайтесь, что вы его не любите!А зачем вы тогда поцеловались со мной?Я лгу?.. А у рояля? Я пел «Бога всесильного»... и мы были одни. И даже скажу когда –
              восьмого ноября. Мы были одни, и ты поцеловала в губы.Ничего?Свет мы уберем. Так хорошо? Слушай, Лена, я тебя очень люблю. Я тебя все равно не выпущу. Ты будешь
              моей женой.Какая же я змея?Лена, до чего ты хороша!Елена, ты не бойся, я тебя не покину в такую минуту. Я возле тебя буду, Лена.Лена, ты брось его совсем и выходи за меня... Лена! Разведешься?Не целуйтесь, а то меня тошнит.Ох!..Молодой человек, вы ничего не видали!Нет, видал.То есть как?Если у тебя король, ходи с короля, а дам не трогай!.. Не трогай!.. Ой!..Я с вами не играл.Нет, ты играл.Боже, как нарезался!Вот посмотрим, что мама вам скажет, когда я умру. Я говорил, что я человек не
              военный, мне водки столько нельзя.Как надрался!Здравствуйте, Федор.Здравия желаю, господин поручик.Как! Никого нет? А кто из адъютантов дежурит у аппаратов?Его сиятельство князь Новожильцев.А где же он?Не могу знать. С полчаса назад вышли.Как это так? И аппараты полчаса стояли без дежурного?Да никто не звонил. Я все время был у дверей.Мало ли что не звонил! А если бы позвонил? В такой момент! Черт знает что такое!Я бы принял телефонограмму. Они так и распорядились, чтобы, пока вы не придете, я бы
              записывал.Вы? Записывать военные телефонограммы?!. Да что у него, размягчение мозга? А, понял,
              понял! Он заболел?Никак нет. Они вовсе из дворца выбыли.То есть как это – вовсе из дворца? Вы шутите, дорогой Федор. Не сдав дежурства, отбыл
              из дворца? Значит, он в сумасшедший дом отбыл?Не могу знать. Только они забрали свою зубную щетку, полотенце и мыло из адъютантской
              комнаты. Я же им еще газету давал.Какую газету?Я же докладываю, господин поручик: во вчерашний номер они мыло завернули.Позвольте, да вот же его шашка!Да они в штатском уехали.Или я с ума сошел, или вы. Запись-то он мне оставил, по крайней мере? Что-нибудь
              приказал передать?Приказали кланяться.Вы свободны, Федор.Слушаю. Разрешите доложить, господин адъютант?Нуте-с?Они изволили неприятное известие получить.Откуда? Из дому?Никак нет. По полевому телефону. И сейчас же заторопились. При этом в лице очень
              изменились.Я надеюсь, Федор, что вас не касается окраска лица адъютантов его светлости. Вы
              лишнее говорите.Прошу извинить, господин поручик.12-23... Мерси... Это квартира князя Новожильцева?.. Попросите Сергея Николаевича...
              Что? Во дворце? Его нет во дворце. Я сам говорю из дворца... Постой, Сережа, да это
              твой голос!.. Сере... Позвольте... Что за хамство! Я же отлично слышал, что это он сам. Шервинский, Шервинский... Штаб Святошинского отряда... Попросите начштаба... Как – его нет! Помощника... Штаб
              Святошинского отряда?.. Что за чертовщина!.. Федор, сейчас же эту записку передайте вестовому. Чтобы срочно поехал ко мне на
              квартиру на Львовскую улицу, там ему по этой записке дадут сверток. Чтобы сейчас же
              привез его сюда. Вот два карбованца ему на извозчика. Вот записка в комендатуру на
              пропуск.Слушаю.Что за чертовщина, честное слово! Я слушаю... Да. Личный адъютант его светлости поручик Шервинский... Здравия желаю,
              ваше превосходительство... Как-с? Болботун?!. Как, со всем штабом?.. Слушаю!.. Так-с, передам... Слушаю, ваше
              превосходительство... Его светлость должен быть в двенадцать часов ночи. Я убит, господа!Его светлость!Здравствуйте, поручик.Здравия желаю, ваша светлость.Приехали?Осмелюсь спросить – кто?Как это – кто? Я назначил без четверти двенадцать совещание у меня. Должен быть
              командующий русской армией, начальник гарнизона и представители германского
              командования. Где они?Не могу знать. Никто не прибыл.Вечно опаздывают. Сводку мне за последний час. Живо!Осмелюсь доложить вашей светлости: я только что принял дежурство. Корнет князь
              Новожильцев, дежуривший передо мной...Я давно уже хотел поставить на вид вам и другим адъютантам, что следует говорить
              по-украински. Это безобразие, в конце концов! Ни один мой офицер не говорит на языке
              страны, а на украинские части это производит самое отрицательное впечатление. Прохаю
              ласково.Слухаю, ваша светлость. Дежурный адъютант корнет... князь... Черт его знает, как «князь» по-украински!.. Черт! Новожильцев, временно исполняющий обязанности... Я ду́маю... дума́ю...
              думова́ю...Говорите по-русски!Слушаю, ваша светлость. Корнет князь Новожильцев, дежуривший передо мной, очевидно,
              внезапно заболел и отбыл домой еще до моего прибытия...Что вы такое говорите? Отбыл с дежурства? Вы сами-то как? В здравом уме? То есть как
              это – отбыл с дежурства? Значит, бросил дежурство? Что у вас тут происходит, в конце
              концов? Комендатура?.. Дать сейчас же наряд... По голосу надо слышать, кто говорит. Наряд на
              квартиру к моему адъютанту корнету Новожильцеву, арестовать его и доставить в
              комендатуру. Сию минуту.Так ему и надо! Будет знать, как чужими голосами по телефону разговаривать. Хам!Зараз! Ну а запись он оставил?Так точно. Но на ленте ничего нет.Да что ж он? Спятил? Рехнулся? Да я его расстреляю сейчас, здесь же, у дворцового
              парапета. Я вам покажу всем! Соединитесь сейчас же со штабом командующего. Просить
              немедленно ко мне! То же самое начгарнизона и всех командиров полков. Живо!Осмелюсь доложить, ваша светлость, известие чрезвычайной важности.Какое там еще известие?Пять минут назад мне звонили из штаба командующего и сообщили, что командующий
              добровольческой армии при вашей светлости внезапно заболел и отбыл со всем штабом в
              германском поезде в Германию.Вы в здравом уме? У вас глаза больные... Вы соображаете, о чем вы доложили? Что такое
              произошло? Катастрофа, что ли? Они бежали? Что же вы молчите? Ну!..Так точно, ваша светлость, катастрофа. В десять часов вечера петлюровские части
              прорвали городской фронт и конница Болботуна пошла в прорыв...Болботуна?.. Где?..За Слободкой, в десяти верстах.Погодите... погодите... так... что такое?.. Вот что... Во всяком случае, вы отличный,
              расторопный офицер. Я давно это заметил. Вот что. Сейчас же соединитесь со штабом
              германского командования и просите представителей его сию минуту пожаловать ко мне.
              Живо, голубчик, живо!Слушаю. Третий. Seien Sie bitte so liebenswürdig, Herrn Major von Dust an den Apparat zu
              bitten. Ja... Ja...Войдите, да.Представители германского командования генерал фон Шратт и майор фон Дуст просят их
              принять.Просить сюда сейчас же. Отставить.Wir haben die Ehre, Euer Durchlaucht zu begrüssen.Sehr erfreut Sie zu sehen, meine Herren. Bitte nehmen Sie Platz. Ich habe eben die Nachricht von der schwierigen Lage unserer Armee erhalten.Das ist uns schon längere Zeit bekannt.Пожалуйста, записывайте протокол совещания.По-русски разрешите, ваша светлость?Генерал, могу просить говорить по-русски?О да! С большим удовольствием.Мне сейчас стало известно, что петлюровская конница прорвала городской фронт. Кроме того, из штаба русского командования я имею какие-то совершенно невероятные
              известия. Штаб русского командования позорно бежал. Das ist ja unerhört!   Я обращаюсь через ваше посредство к германскому
              правительству... со следующим заявлением: Украине угрожает смертельная опасность.
              Банды Петлюры грозят занять столицу. В случае такого исхода в столице произойдет
              анархия. Поэтому я прошу германское командование немедленно дать войска для отражения
              хлынувших сюда банд и восстановления порядка на Украине, столь дружественной
              Германии.С зожалени, германски командование не может такое сделайть.Как? Уведомьте, генерал, почему?Physisch unmöglich! Физически невозможно есть. Erstens, во-первых, по нашим
              сведениям, Петлюра имеет двести тисч войск, великелепно вооружен. А между тем
              германски командование забирает дивизии и уводит их в Германии.Мерзавцы!Таким образом, в распоряжении нашим вооружении достаточны сил нет. Zweitens,
              во-вторых, вся Украина оказывает на стороне Петлюры.Поручик, подчеркните эту фразу в протоколе.Слушаю-с.Ничего не имейт протиф. Подчеркнить. Таким образом, остановить Петлюру невозможно
              есть.Значит, меня, армию и правительство германское командование внезапно оставляет на
              произвол судьбы?Ниэт, ми командированы брать мери к спасению вашей светлости.Какие же меры командование предлагает?Моментальную эвакуацию вашей светлости. Сейчас вагон и nach Германия.Простите, я ничего не понимаю. Как же так?.. Виноват. Может быть, это германское
              командование эвакуировало князя Белорукова?Точно так.Без согласия со мной? Я не согласен. Я заявляю правительству Германии протест против таких действий. У меня
              есть еще возможность собрать армию в городе и защищать Киев своими средствами. Но
              ответственность за разрушение столицы ляжет на германское командование. И я думаю, что
              правительства Англии и Франции...Правительство Англии! Правительство Франции!! Германское правительство ощущает в себе
              достаточно силы, чтобы не давать разрушение столицы.Это угроза, генерал?Предупреждение, ваша светлость. В распоряжении вашей светлости никаких вооруженных
              сил нет. Положение катастрофическое...Mein General, wir haben gar keine Zeit. Wir müssen...Ja-ja... Ваша светлость, позвольте сказать последнее: мы сейчас перехватали сведения,
              что конница Петлюры восемь верст от Киева. И завтра утром она войдет...Я узнаю об этом последний!Ваша светлость, вы знаете, что будет с вами случае взятия вас в плен? На вашей
              светлости есть приговор. Он есть весьма печален.Какой приговор?Прошу извинения у вашей светлости. Повиэсить. Ваша светлость, я попросил бы ответ мгновенно. В моем распоряжении только десять
              маленьких минут, после этого я раздеваю с себя ответственность за жизнь вашей
              светлости.Я еду!Ах, едете? Будьте любезны, дествовать тайно и без всяки шум.О, никакой шум!Что это значит?О, будьте спокойны, ваша светлость.Ruhig! Спокойно! Генерал фон Шратт зацепил брюками револьвер, ошибочно попал к себе
              на голова. Гетман есть очень здоровый. Ваша светлость, любезно высуньтесь... Караул...Все спокойно, прекратите тревогу.Прошу, пропускайте врача с инструментом.Ваша светлость, прошу переодеваться в германский униформ, как будто вы есть я, а я
              есть раненый. Мы вас тайно вывезем из города, чтобы никто не знал, чтобы не вызвать
              возмущения караул.Делайте как хотите. Поручик, к аппарату!Кабинет его светлости... Как?.. Что?.. Ваша светлость, два полка сердюков перешли на сторону Петлюры... На обнаженном
              участке появилась неприятельская конница. Ваша светлость, что передать?Что передать? Передайте, чтобы задержали конницу ну хотя бы на полчаса! Я же должен
              уехать! Я дам им бронемашины!Вы слушаете?.. Задержитесь на полчаса хотя бы! Его светлость даст вам
              бронемашины!Ваша светлость! Где угодно?В спальне.Бежать, что ли? Поедет Елена или не поедет? Ваше превосходительство, покорнейше прошу взять меня с гетманом, я его личный
              адъютант. Кроме того, со мной... моя невеста...С сожалением, поручик, не только ваша невеста, но и вас не могу брать. Если вы хотите
              ехайть, отправляйтесь станцию наш штабной поезд. Предупреждаю – никаких мест нет, там
              уж есть личный адъютант.Кто?Как его... Князь Новожильцев.Новожильцев! Да когда же он успел?Когда бывает катастрофа, каждый стаёт проворный очень. Он был у нас в штабе
              сейчас.И он там, в Берлине, будет при гетмане служить?О ниэт! Гетман будет один. Никакая свита. Мы только довезем до границ тех, кто желает
              спасать своя шея от ваш мужик, а там каждый как желает.О, покорнейше благодарю. Я и здесь сумею спасти свою шею...Правильно, поручик. Никогда не следует покидать свой родина. Heimat ist Heimat.Поручик, все бумаги здесь сжечь.Herr Doctor, seien Sie so liebenswürdig... Ваша светлость, садитесь.Fertig.Машину!Sogleich.Ваша светлость, ложитесь.Но ведь нужно же объявить об этом народу... манифест?..Манифест!.. Пожалюй...Поручик, пишите... Бог не дал мне силы... и я...Манифест... Нет никакой времени манифест... Из поезда телеграммой...Отставить!Ваша светлость, ложитесь.Все в порядке. Один час ночи. До свидания, поручик. Вам советую не засиживаться здесь. Вы можете покойно
              расходиться. Снимайте погоны. Слышите?Беглый огонь.Именно. Каламбур! «Беглый»! Пропуск на боковой ход имеете?Так точно.Auf Wiedersehen! Спешите.Чистая немецкая работа. Нуте-с, времени нету. Нету, нету... нету... О, портсигар! Золотой! Гетман забыл. Оставить его здесь? Невозможно, лакеи сопрут.
              Ого! Фунт, должно быть, весит. Историческая ценность. Нуте-с... Бумаг мы никаких палить не будем, за исключением адъютантского списка. Свинья я или не свинья? Нет, я не свинья. 14-53... Да... Дивизион?.. Командира к телефону! Срочно!.. Разбудить! Полковник Турбин?.. Говорит Шервинский. Слушайте, Алексей Васильевич, внимательно:
              гетман драпу дал... Драпанул!.. Серьезно говорю... Нет, до рассвета есть время...
              Елене Васильевне передайте, чтобы из дома завтра ни в коем случае не выходила... Я
              приеду утром прятаться. Прощайте. И совесть моя чиста и спокойна... Федор! Вестовой привез сверточек?Так точно.Скорей дайте его сюда!Позвольте узнать, что с их светлостью?Что это за вопрос? Гетман изволит почивать. И вообще молчите. Вы хороший человек,
              Федор. В вашем лице есть что-то... этакое... привлекательное... пролетарское...Так-с.Федор, принесите мне из адъютантской комнаты мое полотенце, бритву и мыло.Слушаю. Газету прикажете?Совершенно верно. И газету. Идет мне эта шляпа?Как же-с. Бритвочку в карман возьмете?Бритву в карман... Ну-с... Дорогой Федор, позвольте вам на память оставить пятьдесят
              карбованцев.Покорнейше благодарю.Позвольте пожать вашу честную трудовую руку. Не удивляйтесь, я демократ по натуре,
              Федор! Я во дворце никогда не был, адъютантом никогда не служил.Понятно.Вас не знаю. Вообще я оперный артист...Неужто ходу дал?Смылся.Ах, прощелыга!Бандит неописуемый!А нас всех, стало быть, на произвол судьбы?Вы же видите. Вам-то еще полгоря, а каково мне? Слушаю... А! Капитан!.. Да! Бросайте все к чертовой матери и бегите... Значит, знаю,
              что говорю... Шервинский... Всего хорошего. До свидания!.. Дорогой Федор, как ни
              приятно мне беседовать с вами, но вы сами видите, что у меня времени нет никакого...
              Федор, пока я у власти, дарю вам этот кабинет. Что вы смотрите? Чудак! Вы сообразите,
              какое одеяло выйдет из этой портьеры.Слушаю... Чем ж я вам могу помочь?.. Знаете что? Бросайте все к чертовой матери и
              бегите... Федор говорит... Федор!..Це я, Франько, вновь включився в цепь... В цепь, кажу!.. Слухаете?.. Це штаб кинной
              дивизии.Що такое?Дезертира поймали, пан полковник.Якого по́лку? Якого по́лку, я тебя спрашиваю?Та це ж я! Я из штабу, Франько, включився в цепь! Це штаб кинной дивизии!..
              Слухаете?.. Тьфу ты, черт!..Що ж ты, бога душу твою мать! А? Що ж ты... У то время, як всякий честный казак
              вийшов на защиту Украиньской республики вид белогвардейцив та жидив-коммунистив, у то
              время, як всякий хлибороб встал в ряды украиньской армии, ты ховаешься в кусты? А ты
              знаешь, що роблють з нашими хлиборобами гетманьские офицеры, а там комиссары? Живых у
              землю зарывают! Чув? Так я ж тебе самого закопаю у могилу! Самого! Сотника
              Галаньбу! Де ж вы его взяли?..По-за штабелями, сукин сын, бежав, ховався!..Ах ты зараза, зараза! Допросить, пан сотник, дезертира... Франько, диспозицию! Не ковыряй аппарат!Зараз, пан полковник, зараз! Що з ним зробишь? «Не ковыряй...»Якого по́лку? Якого по́лку?Я не дезертир. Змилуйтесь, пан сотник! Я до лазарету пробырався. У меня ноги
              поморожены зовсим.Де ж диспозиция? Прохаю ласково. Командир кинной дивизии прохае диспозицию... Вы
              слухаете?.. Что ты будешь робить з этим аппаратом!Ноги поморожены? А чому же це ты не взяв посвидченья вид штабу своего полка? А? Якого
              полку?Второго сечевого.Знаем вас, сечевиков. Вси зрадники. Изменники. Большевики. Скидай сапоги, скидай. И
              если ты не поморозив ноги, а брешешь, то я тебя тут же расстреляю. Хлопцы! Фонарь!Пришлить нам ординарца для согласования... В Слободку!.. Так!.. Так!.. Слухаю!..
              Грицько! Хай ординарец захватит диспозицию для нашего штабу. Добре?.. Пан полковник,
              диспозиция зараз буде...Добре...И вот тебе условие: ноги здоровые – будешь ты у меня на том свете. Отойдите сзади,
              чтобы я в кого-нибудь не попал.Це правильно. Щоб другим був пример.Поморожены... Правду казав.Записку треба було узять. Записку, мразь! А не бежать из полка...Нема у кого записку взять. У нас ликаря в полку нема. Никого нема.Взять его под арест! И под арестом до лазарету! Як ему ликарь ногу перевяжет, вернуть
              его сюды в штаб и дать ему пятнадцать шомполив, щоб вин знав, як без документов бегать
              с своего полку.Иди, иди!Хлопцы, що там? Що? Хлопцы! Разведка! По коням! По коням! Садись! Садись! Кирпатый! А ну, проскачить за
              ними! Тильки живыми вызьмить! Живыми!Франько, держи связь!Держу, пан полковник, во как держу!Миленькие, я ж ничего. Что вы!.. Я ремесленник...С чем задержали?Помилуйте, товарищ военный...Що? Товарищ? Кто ж тут тебе товарищ?Виноват, господин военный.Я тебе не господин. Господа все с гетманом в городе сейчас. И мы твоим господам кишки
              повыматываем. Хлопец, дай ему, тебе близче. Урежь этому господину по шее. Теперь
              бачишь, яки господа тут? Видишь?Вижу.Осветить его, хлопцы! Мени щесь здается, що вин коммунист.Что вы! Что вы, помилуйте! Я, изволите ли видеть, сапожник.Що-то ты дуже гарно размовляешь на московской мови.Калуцкие мы, ваше здоровье. Калужской губернии. Да уж и жизни не рады, что сюда, на
              Украину к вам, заехали. Сапожник я.Документ.Паспорт? Сию минуту. Паспорт у меня чистый, можно сказать.С чем корзина? Куда шел?Сапоги в корзине, ваше... бла... ва... сапожки... с... Мы на магазин работаем. Сами в
              Слободке живем, а сапоги в город носим.Почему ночью?Как раз в самый раз, к утру в городе.Сапоги... Ого-го... це гарно!Виноват, уважаемый гражданин, они не наши, из хозяйского товару.Из хозяйского! Це наикраще. Хозяйский товар – хороший товар. Хлопцы, берите по паре
              хозяйского товару.Гражданин военный министр! Мне без этих сапог погибать. Прямо форменно в гроб
              ложиться! Тут на две тысячи рублей... Это хозяйское...Мы тебе расписку дадим.Помилуйте, что ж мне расписка? Господин кавалерист! На две тысячи рублей. Главное, что если б я буржуй был бы или,
              скажем, большевик... Что ж это такое делается? А впрочем, берите! Это значит – на снабжение армии?..
              Только уж позвольте и мне парочку за компанию.Дивись, пан полковник, что вин робит?Ты що ж, смеешься, гнида? Отойди от корзины. Долго ты будешь крутиться под ногами?
              Долго? Ну, терпение мое лопнуло. Хлопцы, расступитесь.Что вы! Что вы! Что вы!..Геть отсюда!Слухаю!.. Слухаю!.. Слава! Слава! Пан полковник! Пан полковник! В штаб пришли ходоки
              от двух гетьманских сердюкских полкив. Батько веде с ними переговоры о переходе на
              нашу сторону.Слава! Як ти полки будут з нами, то Киев наш.Грицько! А у нас сапоги новые!.. Так... так... Слухаю, слухаю... Слава! Слава, пан
              полковник, пожалуйте швидче до аппарату.Командир першей кинной дивизии полковник Болботун... Я вас слухаю... Так... Так...
              Выезжаю зараз. Пан сотник, прикажите швидче, вси четыре полка на конь! Подступы к городу взяли!
              Слава! Слава!Садись! Садись! По коням!Снимай аппарат! Коня мне!Коня командиру!Дышала ночь восторгом сладострастья, Неясных дум и трепета полна.Я вас ждала с безумной жаждой счастья, Я вас ждала и млела у окна.Наш уголок я убрала цветами...Дивизион, стой! Отставить! Капитан!Первая батарея! На месте! Шагом марш!Ножку! Ножку!Ать! Ать! Ать! Первая батарея, стой!Вторая батарея, стой!Батарея, можете курить! Вольно!У меня, господин капитан, пятерых во взводе не хватает. По-видимому, ходу дали.
              Студентики!Вообще чепуха свинячья. Ничего не разберешь.Что ж командир не едет? В шесть назначено выходить, а сейчас без четверти семь.Тише, поручик, во дворец по телефону вызвали. Сейчас приедет. Что, озябли?Так точно, господин капитан, прохладно.Отчего ж вы стоите на месте? Синий, как покойник. Потопчитесь, разомнитесь. После
              команды «вольно» вы не монумент. Каждый сам себе печка. Пободрей! Эй, второй взвод, в
              классы парты ломать, печи топить! Живо!Братцы, вали в класс! – Парты ломать, печки топить!Ваше превосходительство, что ж это вы делаете такое? Партами печи топить?! Что ж это
              за поношение! Мне господином директором велено...Явление четырнадцатое...А чем же, старик, печи топить?Дровами, батюшка, дровами.А где у тебя дрова?У нас дров нету.Ну, катись отсюда, старик, колбасой к чертовой матери! Эй, второй взвод, какого
              черта?..Господи Боже мой, угодники-святители! Что же это делается! Татары, чистые татары.
              Много войска было... Господа военные, что же это вы делаете!Буря мглою небо кроет, Вихри снежные крутя, То, как зверь, она завоет, То заплачет, как дитя...Эх, кто же так печи растопляет?Ах вы, сашки-канашки мои!.. Помилуй нас, Боже, в последний раз...Снаряд.Разрыв где-то близко.Это по нас, господин капитан, пожалуй.Вздор! Петлюра плюнул.Я думаю, господин капитан, что придется сегодня с Петлюрой повидаться. Интересно,
              какой он из себя?Узнаешь, не спеши, Мышлаевский. Наше дело маленькое. Прикажут – повидаем. Юнкера, какого ж вы... Чего скисли? Веселей!И когда по белой лестнице Поведут нас в синий край...Командир дивизиона!Становись! Дивизион, смирно! Равнение на середину! Господа офицеры! Господа
              офицеры!Первая батарея, смирно!Список! Скольких нету?Двадцати двух человек.Наша застава на Демиевке?Так точно!Вернуть!Вернуть заставу!Слушаю.Приказываю господам офицерам и дивизиону внимательно слушать то, что я им объявлю.
              Слушать, запоминать. Запомнив, исполнять. За ночь в нашем положении, в положении всей русской армии, я бы сказал, в
              государственном положении Украины произошли резкие и внезапные изменения... Поэтому я
              объявляю вам, что наш дивизион я распускаю. Борьба с Петлюрой закончена. Приказываю всем, в том числе и офицерам, немедленно
              снять с себя погоны, все знаки отличия и немедленно же бежать и скрыться по домам. Я кончил. Исполнять приказание!Господин полковник! Алексей Васильевич!Господин полковник! Алексей Васильевич!Что это значит?Молчать! Не рассуждать! Исполнять приказание! Живо!Что это значит, господин полковник? Арестовать его!Арестовать! – Мы ничего не понимаем!.. – Как – арестовать?!. Что ты, взбесился?!. – Петлюра ворвался!.. – Вот так штука! Я так и знал!.. – Тише!..Что это значит, господин полковник?Эй, первый взвод, за мной!Что вы, господа, что вы делаете?Арестовать его! Он передался Петлюре!Господин полковник, вы арестованы!Постойте, поручик!Пустите меня, господин капитан, руки прочь! Юнкера, взять его!Юнкера, назад!Алексей Васильевич, посмотрите, что делается.Назад!Назад, вам говорят! Не слушать младших офицеров!Господа, что это?Господа!Не слушать старших офицеров!В дивизионе бунт!Что вы делаете?Молчать! Смирно!Взять его!Молчать! Я буду еще говорить!Не о чем разговаривать! – Не хотим слушать! – Не хотим слушать! – Равняйтесь по командиру второй батареи!Дайте ему сказать.Тише, юнкера, успокойтесь! Дайте ему высказаться, мы его не выпустим отсюда!Уберите своих юнкеров назад сию секунду.Смирно! На месте!Смирно! Смирно! Смирно!Да... Очень я был бы хорош, если бы пошел в бой с таким составом, который мне послал
              Господь Бог в вашем лице. Но, господа, то, что простительно юноше-добровольцу,
              непростительно вам, господин поручик! Я думал, что каждый из вас поймет, что случилось несчастье,
              что у командира вашего язык не поворачивается сообщить позорные вещи. Но вы
              недогадливы. Кого вы желаете защищать? Ответьте мне. Отвечать, когда спрашивает командир! Кого?Гетмана обещали защищать.Гетмана? Отлично! Сегодня в три часа утра гетман, бросив на произвол судьбы армию,
              бежал, переодевшись германским офицером, в германском поезде, в Германию. Так что в то
              время как поручик собирается защищать гетмана, его давно уже нет. Он благополучно
              следует в Берлин.В Берлин? – О чем он говорит?! – Не хотим слушать!Господа, да что вы его слушаете?Молчать!Но этого мало. Одновременно с этой канальей бежала по тому же направлению другая
              каналья – его сиятельство командующий армией князь Белоруков. Так что, друзья мои, не
              только некого защищать, но даже и командовать нами некому, ибо штаб князя дал ходу
              вместе с ним.Быть не может! – Быть не может этого! – Это ложь!Кто сказал – ложь? Кто сказал – ложь? Я сейчас был в штабе. Я проверил все сведения.
              Я отвечаю за каждое мое слово!.. Итак, господа! Вот мы, нас двести человек. А там –
              Петлюра. Да что я говорю – не там, а здесь! Друзья мои, его конница на окраинах
              города! У него двухсоттысячная армия, а у нас – на месте мы, две-три пехотные дружины
              и три батареи. Понятно? Тут один из вас вынул револьвер по моему адресу. Он меня
              безумно напугал. Мальчишка!Господин полковник.Молчать! Так вот-с. Если бы вы все сейчас, вот при этих условиях вынесли бы
              постановление защищать... что? кого?.. одним словом, идти в бой, – я вас не поведу,
              потому что в балагане я не участвую, тем более что за этот балаган заплатите своей
              кровью и совершенно бессмысленно – все вы!Штабная сволочь!Что нам делать теперь? – В гроб ложиться! – Позор!.. – Поди ты к черту!.. Что ты, на митинге? – Стоять смирно! – В капкан загнали.Кричали: вперед, вперед, а теперь – назад. Найду гетмана – убью!Убрать эту бабу к черту! Юнкера, слушайте: если верно, что говорит этот полковник, –
              равняться на меня! Достанем эшелоны – и на Дон, к Деникину!На Дон! К Деникину!.. – Легкое дело... что ты несешь! – На Дон – невозможно!..Алексей Васильевич, верно, надо все бросить и вывезти дивизион на Дон.Капитан Студзинский! Не сметь! Я командую дивизионом! Я буду приказывать, а вы –
              исполнять! На Дон? Слушайте, вы! Там, на Дону, вы встретите то же самое, если только
              на Дон проберетесь. Вы встретите тех же генералов и ту же штабную ораву.Такую же штабную сволочь!Совершенно правильно. Они вас заставят драться с собственным народом. А когда он вам
              расколет головы, они убегут за границу... Я знаю, что в Ростове то же самое, что и в
              Киеве. Там дивизионы без снарядов, там юнкера без сапог, а офицеры сидят в кофейнях.
              Слушайте меня, друзья мои! Мне, боевому офицеру, поручили вас толкнуть в драку. Было
              бы за что! Но не за что. Я публично заявляю, что я вас не поведу и не пущу! Я вам
              говорю: белому движению на Украине конец. Ему конец в Ростове-на-Дону, всюду! Народ не
              с нами. Он против нас. Значит, кончено! Гроб! Крышка! И вот я, кадровый офицер Алексей
              Турбин, вынесший войну с германцами, чему свидетелями капитаны Студзинский и
              Мышлаевский, я на свою совесть и ответственность принимаю все, все принимаю,
              предупреждаю и, любя вас, посылаю домой. Я кончил. Срывайте погоны, бросайте винтовки и немедленно по домам!Тише! Господин полковник, разрешите зажечь здание гимназии?Не разрешаю.Пулемет!Юнкера, домой!Юнкера, бей отбой, по домам!Ты кто такой?Я сторож здешний.Пошел отсюда вон, убьют тебя здесь.Ваше высокоблагородие, куда ж это я отойду? Мне отходить нечего от казенного
              имущества. В двух классах парты поломали, такого убытку наделали, что я и выразить не
              могу. А свет... Много войска бывало, а такого – извините...Старик, уйди ты от меня.Меня теперь хоть саблей рубите, а я не уйду. Мне что было сказано господином
              директором...Ну, что тебе сказано господином директором?Максим, ты один останешься... Максим, гляди... А вы что же...Ты, старичок, русский язык понимаешь? Убьют тебя. Уйди куда-нибудь в подвал, скройся
              там, чтоб духу твоего не было.Кто отвечать-то будет? Максим за все отвечай. Всякие – за царя и против царя были,
              солдаты оголтелые, но чтоб парты ломать...Куда списки девались?Ваше высокопревосходительство, ведь у него ключ есть. Гимназический шкаф, а вы –
              ножкой. Царица Небесная... Владычица... Господи Иисусе...Так его! Даешь! Даешь! Концерт! Музыка! Ну, попадешься ты мне когда-нибудь, пан
              гетман! Гадина!Ваше превосходительство, хоть вы ему прикажите. Что ж это такое? Шкаф ногой
              взломал!Старик, не путайся под ногами. Пошел вон.Татары, прямо татары...Алеша! Зажег я цейхгауз! Будет Петлюра шиш иметь вместо шинелей!Ты, Бога ради, не задерживайся. Беги домой.Дело маленькое. Сейчас вкачу еще две бомбы в сено – и ходу. Ты-то чего сидишь?Пока застава не прибежит, не могу.Алеша, надо ли? А?Ну что ты говоришь, капитан!Я тогда с тобой останусь.На что ты мне нужен, Виктор? Я приказываю: к Елене сейчас же! Карауль ее! Я следом за
              вами. Да что вы, взбесились все, что ли? Будете ли вы слушать или нет?Ладно, Алеша. Бегу к Ленке!Николка, погляди, ушел ли. Гони его в шею, ради Бога.Ладно! Алеша, смотри не рискуй!Учи ученого! Серьезно. «Серьезно и весьма»... И когда по белой лестнице... поведут нас в синий
              край... Застава бы не засыпалась...Алеша!Ты что же, шутки со мной вздумал шутить, что ли?! Сию минуту домой, снять погоны!
              Вон!Я без тебя, полковник, не пойду.Что?!Стреляй, стреляй в родного брата!Болван!Ругай, ругай родного брата. Я знаю, чего ты сидишь! Знаю, ты командир, смерти от
              позора ждешь, вот что! Ну, так я тебя буду караулить. Ленка меня убьет.Эй, кто-нибудь! Взять юнкера Турбина! Капитан Мышлаевский!Все уже ушли!Ну погоди, мерзавец, я с тобой дома поговорю!Конница Петлюры следом!..Юнкера! Слушать команду! Подвальным ходом на Подол! Я вас прикрою. Срывайте погоны по
              дороге! Бегите, бегите! Я вас прикрою! Беги, я тебя умоляю. Ленку пожалей!Господин полковник! Алешка! Алешка, что ты наделал?!Унтер-офицер Турбин, брось геройство к чертям!Господин полковник... этого быть не может! Алеша, поднимись!Тю! Бач! Бач! Тримай его, хлопцы! Тримай!Живьем! Живьем возмить его, хлопцы!Ишь, волчонок! Ах сукино отродье!Не уйдешь! Не уйдешь!Висельники, не дамся! Не дамся, бандиты!Ах циркач! Нема больше никого.Что ж вы выпустили его, хлопцы? Эх, шляпа!..Елена Васильевна, дорогая! Располагайте мной, как вам угодно! Хотите, я оденусь и
              отправлюсь их искать?Боже мой, как ужасна гражданская война!Елена Васильевна, я вас не пущу! Да я... я вас просто не пущу!.. Что мне скажет
              Алексей Васильевич! Он велел ни в коем случае не выпускать вас на улицу, и я ему дал
              слово.Елена Васильевна!Я сам пойду...Ваш супруг очень хорошо сделал, что отбыл. Это очень мудрый поступок. Он переживет
              теперь в Берлине эту ужасную кутерьму и вернется.Хорошо, Елена Васильевна... Всегда я найду что сказать вовремя... Может быть, вы чаю
              хотите? Я бы поставил самоварчик...Постойте, постойте, не открывайте, надо спросить, кто там. Кто там?Это я! Я... Шервинский...Петлюра город взял.Взял? Боже, какой ужас!Не волнуйтесь, Елена Васильевна! Я предупредил Алексея Васильевича несколько часов
              тому назад. Все обстоит совершенно благополучно.Гетман сегодня ночью бежал.Точно так. И князь Белоруков.Неописуемые прохвосты!А почему свет не горит?Обстреляли станцию.Ай-ай-ай...Елена Васильевна, можно у вас спрятаться? Сейчас офицеров будут искать.Елена Васильевна, если бы вы знали, как я счастлив, что вы живы и здоровы. Ларион, спросите, кто там...Кто там?Свои, свои...Спокойно, спокойно, Лена. Сейчас придут. Не бойся ничего, улицы еще свободны. Их
              обоих застава проводит. А, этот уж тут? Ну, стало быть, ты все знаешь...Ничего... ничего... когда-нибудь вспомним мы все... Ничего!Здравствуй, Ларион!Вот, Витенька, какие ужасные происшествия!Да, происшествия первого сорта.Помочь вам, Лена?Здоровеньки булы, пане личный адъютант. Чему ж це вы без аксельбантов?.. «Поезжайте,
              господа офицеры, на Украину и формируйте ваши части»... И прослезился. За ноги вашу
              мамашу!Что означает этот балаганный тон?Балаган получился, оттого и тон балаганный. Ты ж сулил и государя императора и за
              здоровье светлости пил. Кстати, где эта светлость теперь, в настоящее время?Зачем тебе?А вот зачем: если бы мне попалась сейчас эта самая светлость, взял бы я ее за ноги и
              хлопал бы головой о мостовую до тех пор, пока не почувствовал бы полного
              удовлетворения. А вашу штабную ораву в уборной следует утопить!Господин Мышлаевский, прошу не забываться!Мерзавцы!Что-о?Зачем же ссориться?Сию же минуту, как старший, прошу прекратить этот разговор! Совершенно нелепо и ни к
              чему не ведет! Чего ты, в самом деле, пристал к человеку? Поручик, успокойтесь.Поведение капитана Мышлаевского в последнее время нестерпимо... И главное – хамство!
              Я, что ль, виноват в катастрофе? Напротив, я всех вас предупредил. Если бы не я, еще
              вопрос, сидел бы он сейчас здесь живой или нет!Совершенно верно, поручик. И мы вам очень признательны.Елена Васильевна, вы не волнуйтесь, все будет в полном порядке. Я вам ручаюсь. Идите
              к себе. Виктор, извинись, ты не имеешь никакого права.Ну, ладно, брось, Леонид! Я погорячился. Ведь такая обида!Довольно странно.Бросьте, совсем не до этого.Где Алеша с Николкой, в самом деле?Я сам беспокоюсь... Пять минут жду, а после этого пойду навстречу...Что ж, он, значит, при тебе ходу дал?При мне: я был до последней минуты.Замечательное зрелище! Дорого бы дал, чтобы присутствовать при этом! Что же ты не
              пришиб его, как собаку?Ты бы пошел и сам его пришиб!Пришиб бы, будь спокоен. Что ж, он тебе сказал что-нибудь на прощанье?Что ж, сказал! Обнял, поблагодарил за верную службу...И прослезился?Да, прослезился...Прослезился? Скажите пожалуйста!..Может быть, подарил что-нибудь на прощанье? Например, золотой портсигар с
              монограммой.Да, подарил портсигар.Вишь, черт!.. Ты меня извини, Леонид, боюсь, что ты опять рассердишься. Человек ты, в
              сущности, неплохой, но есть у тебя странности...Что ты хочешь этим сказать?Да как бы выразиться... Тебе бы писателем быть... Фантазия у тебя богатая...
              Прослезился... Ну а если бы я сказал: покажи портсигар! Убил! Действительно монограмма!Что нужно сказать, капитан Мышлаевский?Сию минуту. При вас, господа, прошу у него извинения.Я в жизни не видал такой красоты! Целый фунт, вероятно, весит.Восемьдесят четыре золотника. Господа!..Не люблю фокусов... Почему не через дверь?..Господа... револьверы... лучше выбросить.Ах, я себе простить не могу!Что за дьявольщина!Ах, Боже мой! Елена...Куда ты, черт?.. С ума сошел!.. Да разве можно!.. Ленку, Ленку надо убрать куда-нибудь... Боже мой! Алеша-то где же?.. Убить меня
              мало!.. Кладите, кладите... прямо на пол...Лучше бы на диван. Ищи рану, рану ищи!Голова разбита!..Кровь в сапоге... Снимайте сапоги...Давайте перенесем его... туда... Нельзя же на полу, в самом деле...Лариосик! Живо несите подушку и одеяло. Кладите на диван. Режь сапог!.. Режь сапог!.. У Алексея Васильевича бинты в кабинете. Спирт захватите! Господи Боже мой, как он подвернулся? Что такое?.. Где Алексей
              Васильевич?..Он умирает?О!С ума сойти!.. Говори одно только слово: где Алешка?Где Алексей Васильевич?Господа...Что? Леночка, ты не волнуйся. Упал он и головой ударился. Страшного ничего нет.Нет, Леночка, нет...Что же теперь делать-то?Этого не может быть! Не может!..Леночка... Сейчас...Елена Васильевна...Лена, что вы...Что ты, что ты, Лена! С чего ты взяла?Говорите, что с ним?Дайте воды...Елена Васильевна, миленькая...Лена, Лена...Лена, пожалей нас, что ты говоришь?! Мы все исполняли его приказание. Все!Нет, она совершенно права! Я кругом виноват. Нельзя было его оставить! Я старший
              офицер, и я свою ошибку поправлю!Куда? Нет, стой! Нет, стой!Убери руки!Что ж, я один останусь? Ты ни в чем ровно не виноват! Ни в чем! Я его видел
              последним, предупреждал и все исполнил. Лена!Капитан Мышлаевский, сию минуту выпустите меня!Отдай револьвер! Шервинский!Вы не имеете права! Вы что, еще хуже сделать хотите? Вы не имеете права!Лена, прикажи ему! Все из-за твоих слов. Возьми у него револьвер!Никто не смеет меня упрекать! Никто! Никто! Все приказания полковника Турбина я
              исполнил!Николка, говори... Лена, будь мужественна. Мы его найдем... Найдем... Говори
              начистоту...Убили командира...Я полагаю, что эта звезда...Нет, это мне показалось... Елена Васильевна, уверяю вас, это конец. Они возьмут
            город.Верный признак – стрельбы нет. Откровенно вам признаюсь, Елена Васильевна, за эти
            последние два месяца мне страшно надоела стрельба. Я не люблю...Я полагаю, что эта звезда здесь будет очень уместна.Ну что вы, Елена Васильевна!.. Елка на ять, как говорит Витенька. Хотел бы я видеть
            человека, который бы сказал, что елка некрасива! Ах, Елена Васильевна, если бы вы
            знали!.. Елка напоминает мне невозвратные дни моего детства в Житомире... Огни... Елочка
            зеленая... Впрочем, здесь мне лучше, гораздо лучше, чем в детстве. Вот отсюда я никуда бы не
            ушел... Так бы просидел весь век под елкой у ваших ног и никуда бы не ушел...Нет, уж какой я поэт! Куда там, к чер... Ах, извините, Елена Васильевна!Вы искренно говорите?Ну хорошо... Я прочту... Я прочту... Посвящается... Ну, одним словом, посвящается...
            Нет, не буду я вам читать стихи.Нет, зачем?..Одной женщине.Секрет. Вам.Что мне спасибо!.. Из спасибо шинели не сошьешь... Ой, извините, Елена Васильевна, это
            я от Мышлаевского заразился. Вы знаете, такие выражения вырываются...Нет. Я в вас влюблен.Знаете что? Выйдите за меня замуж.Он не вернется!.. А как же вы будете одна? Одна, без поддержки, без участия. Ну,
            правда, я поддержка довольно парши... слабая, зато я вас очень буду любить. Всю жизнь.
            Вы – мой идеал. Он не приедет. Теперь в особенности, когда наступают большевики... Он не
            вернется!Его отрезали... Я не мог смотреть на вас, когда он уехал. У меня сердце кровью
            обливалось. Ведь на вас было страшно смотреть, ей-Богу...Ужас! Кошмар! Худая-прехудая... Лицо – желтое-прежелтое...Ой... действительно, черт-те что... Но теперь вы лучше, гораздо лучше... Вы теперь
            румяная-прерумяная...В лоб? Ну, в лоб – так в лоб! Конечно, разве можно меня полюбить!Что? Роман! У кого? У вас? У вас роман? Не может быть!Вы – святая! Вы... А кто он? Я его знаю?Очень хорошо знаю?.. Стойте... Кто же? Стойте, стойте, стойте!.. Молодой человек... вы
            ничего не видали... Ходи с короля, а дам не трогай... А я думал, что это сон. Проклятый
            счастливец!Я ухожу... Я ухожу...Пойду к армянину за водкой и напьюсь до бесчувствия...Читал, читал в романах... Как «другом буду» – значит, кончено, крышка! Конец!Здравствуйте, Елена Васильевна! Здравствуйте, Ларион!А... здравствуйте... здравствуйте.Ну, спасибо, Елена Васильевна. Я уж попробовал! Сегодня еду на извозчике, а уже
            какие-то пролетарии по тротуарам так и шныряют, так и шныряют. И один говорит таким
            ласковым голоском: «Ишь, украинский барин! Погоди, говорит, до завтра. Завтра мы вас с
            извозчиков поснимаем!» У меня глаз опытный. Я, как на него посмотрел, сразу понял, что
            надо ехать домой и переодеваться. Поздравляю вас, – Петлюре крышка!Сегодня ночью красные будут. Стало быть, Советская власть и тому подобное!Я сочувствующий! А пальтишко я у дворника напрокат взял. Это – беспартийное
            пальтишко.Слушаю-с! Вот, поздравьте, только что с дебюта. Пел и принят.Лена, никого дома нет? Как Николка?Лена, Лена...Гримироваться удобнее.Ну пусть попробуют тронуть человека, у которого две полные октавы в голосе да еще две
            ноты наверху!.. Леночка? Можно объясниться?Лена! Вот все кончилось. Николка выздоравливает... Петлюру выгоняют... Я дебютировал...
            Теперь начинается новая жизнь. Больше томиться нам невозможно. Он не приедет. Его
            отрезали, Лена! Я не плохой, ей-Богу!.. Я не плохой. Ты посмотри на себя. Ты одна. Ты
            чахнешь...А от чего мне, Леночка, исправляться?Неужели я такой лгун, Леночка?Леночка, она очень недолго служила, пока без ангажемента была.Лена! Клянусь памятью покойной мамы, а также и папы – у нас ничего не было. Я ведь
            сирота.Про портсигар я именно все наврал. Гетман мне его не дарил, не обнимал и не
            прослезился. Просто он его на столе забыл, а я его спрятал.Спрятал. Это историческая ценность.Леночка, папиросы там – мои.А как бы вы узнали?Вовсе нет. Леночка, я страшно изменился. Сам себя не узнаю, честное слово! Катастрофа
            на меня подействовала или смерть Алеши... Я теперь иной. А материально ты не беспокойся,
            Ленушка, я ведь – ого-го... Сегодня на дебюте спел, а директор мне говорит: «Вы,
            говорит, Леонид Юрьевич, изумительные надежды подаете. Вам бы, говорит, надо ехать в
            Москву, в Большой театр...» Подошел ко мне, обнял меня и...И ничего... Пошел по коридору...Лена!Развод. Развод. Ты адрес его знаешь? Телеграмму ему и письмо о том, что все кончено!
            Кончено!Ты победил, Галилеянин! Лена! И будешь ты царицей ми-и-и-ра... «Соль» чистое! Я требую выбросить его вон! Я его видеть не могу!Я его, Леночка, видеть не могу. Крыса! И совесть моя чиста и спокойна!Мы не пропадем...Лена, идем к тебе... Я спою, ты проаккомпанируешь... Ведь мы два месяца не виделись.
            Все на людях да на людях.А мы тогда вернемся обратно.А!.. Репетируют! А!.. Вышибли. Понимаю... Я давно догадывался.Николаша! Встал? Один? Подожди, сейчас подушку тебе принесу.Не беспокойся, Ларион, не нужно. Спасибо. Видно, Ларион, я так калекой и останусь.Ну что ты, что ты, Николаша, как тебе не стыдно!Слушай, Ларион, что их-то еще нету?Нет еще, но скоро будут. Ты знаешь, иду сейчас по улице – обозы, обозы, и на них эти, с
            хвостами. Видно, здорово поколотили их большевики.Так им и надо!Но тем не менее я водочки достал! Единственный раз в жизни мне повезло! Думал, ни за
            что не достану. Такой уж я человек! Погода была великолепная, когда я выходил. Небо
            ясно, звезды блещут, пушки не стреляют... Все обстоит в природе благополучно. Но стоит
            мне показаться на улице – обязательно пойдет снег. И действительно, вышел – и мокрый
            снег лепит в самое лицо. Но бутылочку достал!.. Пусть знает Мышлаевский, на что я
            способен. Два раза упал, затылком трахнулся, но бутылку держал в руках.«Ты любовь благословляешь...»Смотри, видишь?.. Потрясающая новость! Елена расходится с мужем. Она за Шервинского
            выйдет.Уже?Э, Лариосик, э-э!.. Что ты, Ларион, что ты?.. А-а... понимаю! Тоже врезался?Никол, когда речь идет о Елене Васильевне, такие слова, как «врезался», неуместны.
            Понял? Она золотая!Рыжая она, Ларион, рыжая. Прямо несчастье. Оттого всем и нравится, что рыжая. Как кто
            увидит, сейчас букеты начинает таскать. Так что у нас все время в квартире букеты, как
            веники, стояли. А Тальберг злился. Ну, ты осколки собирай, а то сейчас Мышлаевский
            явится, он тебя убьет.Ты ему не говори.Красные разбили Петлюру! Войска Петлюры город оставляют!Да-да! Красные уже в Слободке. Через полчаса будут здесь.Завтра, таким образом, здесь получится советская республика... Позвольте, водкой
            пахнет! Кто пил водку раньше времени? Сознавайтесь. Что ж это делается в этом
            богоспасаемом доме?!. Вы водкой полы моете?!. Я знаю, чья это работа! Что ты все бьешь?!
            Что ты все бьешь! Это в полном смысле слова золотые руки! К чему ни притронется – бац,
            осколки! Ну если уж у тебя такой зуд – бей сервизы!Какое ты имеешь право делать мне замечания! Я не желаю!Что это на меня все кричат? Скоро бить начнут! Впрочем, я сегодня добрый почему-то.
            Мир, Ларион, я на тебя не сержусь.А почему стрельбы нет?Тихо, вежливо идут. И без всякого боя!А главное, удивительнее всего, что все радуются, даже буржуи недорезанные. До того всем
            Петлюра надоел!Интересно, как большевики выглядят?Увидишь, увидишь.Капитан, ваше мнение?Не знаю, ничего не понимаю теперь. Лучше всего нам подняться и уйти вслед за Петлюрой.
            Как мы, белогвардейцы, уживемся с большевиками, не представляю себе!Куда за Петлюрой?Пристроиться к какому-нибудь обозу и уйти в Галицию.А потом куда?А там на Дон, к Деникину, и биться с большевиками.Опять, значит, к генералам под команду? Это очень остроумный план. Жаль, что лежит
            Алешка в земле, а то бы он много интересного мог рассказать про генералов. Но жаль,
            успокоился командир.Не терзай мою душу, не вспоминай.Нет, позвольте, его нет, позвольте, я поговорю... Опять в армию, опять биться?.. И
            прослезился?.. Спасибо, спасибо, я уже смеялся. В особенности когда Алешку повидал в
            анатомическом театре.Николаша, Николаша, что ты, погоди!Довольно! Я воюю с девятьсот четырнадцатого года. За что? За отечество? А это
            отечество, когда бросили меня на позор?!. И я опять иди к этим светлостям?! Ну нет.
            Видали? Шиш!Изъясняйся, пожалуйста, словами.Я сейчас изъяснюсь, будьте благонадежны. Что я, идиот, в самом деле? Нет, я, Виктор
            Мышлаевский, заявляю, что больше я с этими мерзавцами генералами дела не имею. Я
            кончил!Виктор Мышлаевский большевиком стал.Да, ежели угодно, я за большевиков!Виктор, что ты говоришь?Я за большевиков, но только против коммунистов.Это смешно. Надо понимать, о чем ты говоришь.Позволь тебе сказать, что это одно и то же: большевизм и коммунизм.«Большевизм и коммунизм». Ну, тогда и за коммунистов...Слушай, капитан, ты упомянул слово «отечество». Какое же отечество, когда большевики?
            Россия кончена. Вот помнишь, командир говорил, и командир был прав: вот они,
            большевики!..Большевики?.. Великолепно! Очень рад!Да ведь они тебя мобилизуют.И пойду, и буду служить. Да!Почему?!А вот почему! Потому! Потому что у Петлюры, вы говорили, сколько? Двести тысяч! Вот эти
            двести тысяч пятки салом подмазали и дуют при одном слове «большевики». Видал? Чисто!
            Потому что за большевиками мужички тучей... А я им всем что могу противопоставить?
            Рейтузы с кантом? А они этого канта видеть не могут... Сейчас же за пулеметы берутся. Не
            угодно ли... Спереди красногвардейцы, как стена, сзади спекулянты и всякая рвань с
            гетманом, а я посредине? Слуга покорный! Нет, мне надоело изображать навоз в проруби.
            Пусть мобилизуют! По крайней мере буду знать, что я буду служить в русской армии. Народ
            не с нами. Народ против нас. Алешка был прав!Да какая же, к черту, русская армия, когда они Россию прикончили?! Да они нас все равно
            расстреляют!И отлично сделают! Заберут в Чеку, обложат и выведут в расход. И им спокойнее, и
            нам...Я с ними буду биться!Пожалуйста, надевай шинель! Валяй! Дуй!.. Шпарь к большевикам, кричи им: не пущу!
            Николку с лестницы уже сбросили раз! Голову видал? А тебе ее и вовсе оторвут. И
            правильно – не лезь. Теперь пошли дела не наши!Я против ужасов гражданской войны. В сущности, зачем проливать кровь?Ты на войне был?У меня, Витенька, белый билет. Слабые легкие. И, кроме того, я единственный сын у моей
            мамы.Правильно, товарищ белобилетник.Была у нас Россия – великая держава!..И будет!.. Будет!Да, будет, будет – ждите!Прежней не будет, новая будет. Новая! А ты вот что мне скажи. Когда вас расхлопают на
            Дону – а что вас расхлопают, я вам предсказываю, – и когда ваш Деникин даст деру за
            границу – а я вам это тоже предсказываю, – тогда куда?Тоже за границу.Нужны вы там, как пушке третье колесо! Куда ни приедете, в харю наплюют от Сингапура до
            Парижа. Я не поеду, буду здесь в России. И будь с ней что будет!.. Ну и кончено,
            довольно, я закрываю собрание.Я вижу, что я одинок.Подождите, подождите, не закрывайте собрания. Я имею внеочередное заявление. Елена
            Васильевна Тальберг разводится с мужем своим, бывшим полковником генерального штаба
            Тальбергом, и выходит...А!..Брось, Ларион, куда нам с суконным рылом в калашный ряд. Лена ясная, позволь, я тебя
            обниму и поцелую.Поздравляю вас, Елена Васильевна.Ларион, поздравь – неудобно! Потом опять сюда придешь.Поздравляю вас и желаю вам счастья. Поздравляю вас... поздравляю.Но ты молодец, молодец! Ведь какая женщина! По-английски говорит, на фортепьянах
            играет, а в то же время самоварчик может поставить. Я сам бы на тебе, Лена, с
            удовольствием женился.Ну и не надо. Я тебя и так люблю. А сам я по преимуществу человек холостой и военный.
            Люблю, чтобы дома было уютно, без женщин и детей, как в казарме... Ларион, наливай!
            Поздравить надо!Погодите, господа! Не пейте это вино! Я вам сейчас принесу. Вы знаете, какое это вино!
            Ого-го-го!.. Ну так, среднее винишко. Обыкновенное Абрау-Дюрсо.Лена, твоя работа! Женись, Шервинский... ты совершенно здоров! Ну, поздравляю вас и
            желаю вам...Господа! Владимир Робертович... Владимир Робертович...Мое почтение.Это номер!Здравствуй, Лена! Вы как будто удивлены? Немного странно! Казалось бы, я мог больше удивляться, застав на своей половине столь
            веселую компанию в столь трудное время. Здравствуй, Лена. Что это значит?А вот что...Лена, я не хочу!Постой, постой... Все уладим. Соблюдай спокойствие... Нам выкатываться, Леночка?Я знаю, ты умница. В случае чего кликни меня. Персонально. Ну что ж, господа, покурим,
            пойдем к Лариону. Ларион, забирай подушку, и идем.Что это все значит? Прошу объяснить. Что за шутки? Где Алексей?Не может быть!.. Когда?Ах, Боже мой, это ужасно! Но ведь я же предупреждал. Ты помнишь?Конечно, все это ужасно... Но ведь я же не виноват во всей этой истории... И согласись,
            это никак не причина для устройства такой, я бы сказал, глупой демонстрации.Я прекрасно в курсе дела. Гетманщина оказалась глупой опереткой. Немцы нас обманули. Но
            в Берлине мне удалось достать командировку на Дон, к генералу Краснову. Киев надо
            бросить немедленно... времени нету... Я за тобой.Хорошо! Очень хорошо! Воспользоваться моим отсутствием для устройства пошлого
            романа...Лена, ты меня уполномочиваешь объясниться?Понял. Ну? Вон!..Лена! Персонально! Уехал. Дает развод. Очень мило поговорили.Ларион!Уже уехал?Уехал!Ты гений, Витенька!Я гений – Игорь Северянин. Туши свет, зажигай елку и сыграй какой-нибудь марш. Господа, прошу!Очень красиво! И как стало сразу уютно!Ларионова работа. Ну, теперь позвольте вас поздравить по-настоящему. Ларион,
            довольно! Поздравляю тебя, Лена ясная, раз и навсегда. Забудь обо всем. И вообще – ваше
            здоровье!Скажи мне, кудесник, любимец богов, Что сбудется в жизни со мною? И скоро ль на радость соседей-врагов Могильной засыплюсь землею? Так громче, музыка, играй победу, Мы победили, и враг бежит, бежит, бежит!Так за Совет Народных Комиссаров... Мы грянем громкое «Ура! Ура! Ура!».Ну, это черт знает что!.. Как вам не стыдно!Из темного леса навстречу ему Идет вдохновенный кудесник...Замечательно!.. Огни... елочка...Ларион! Скажи нам речь!Правильно, речь!..Я, господа, право, не умею! И, кроме того, я очень застенчив.Ларион говорит речь!Что ж, если обществу угодно, я скажу. Только прошу извинить: ведь я не готовился.
            Господа! Мы встретились в самое трудное и страшное время, и все мы пережили очень, очень
            много... и я в том числе. Я пережил жизненную драму... И мой утлый корабль долго трепало
            по волнам гражданской войны...Как хорошо про корабль...Да, корабль... Пока его не прибило в эту гавань с кремовыми шторами, к людям, которые
            мне так понравились... Впрочем, и у них я застал драму... Ну, не стоит говорить о
            печалях. Время повернулось. Вот сгинул Петлюра... Все живы... да... мы все снова
            вместе... И даже больше того: вот Елена Васильевна, она тоже пережила очень и очень
            много и заслуживает счастья, потому что она замечательная женщина. И мне хочется сказать
            ей словами писателя: «Мы отдохнем, мы отдохнем...»Так-с!.. Отдохнули!.. Пять... шесть... Девять!..Нет. Это салют!Совершенно верно: шестидюймовая батарея салютует. Господа, слышите? Это красные идут!Господа, сегодняшний вечер – великий пролог к новой исторической пьесе.Кому – пролог, а кому – эпилог.Почтенный председатель! я напомню  О человеке, очень нам знакомом, О том, чьи шутки, повести смешные, Ответы острые и замечанья, Столь едкие в их важности забавной, Застольную беседу оживляли И разгоняли мрак, который ныне Зараза, гостья наша, насылает На самые блестящие умы. Тому два дня наш общий хохот славил Его рассказы; невозможно быть, Чтоб мы в своем веселом пированье Забыли Джаксона! Его здесь кресла Стоят пустые, будто ожидая Весельчака — но он ушел уже В холодные подземные жилища... Хотя красноречивейший язык Не умолкал еще во прахе гроба; Но много нас еще живых, и нам Причины нет печалиться. Итак, Я предлагаю выпить в его память С веселым звоном рюмок, с восклицаньем, Как будто б был он жив.Он выбыл первый Из круга нашего. Пускай в молчанье Мы выпьем в честь его.Да будет так!Твой голос, милая, выводит звуки Родимых песен с диким совершенством; Спой, Мери, нам уныло и протяжно, Чтоб мы потом к веселью обратились Безумнее, как тот, кто от земли Был отлучен каким-нибудь виденьем.Благодарим, задумчивая Мери, Благодарим за жалобную песню! В дни прежние чума такая ж, видно, Холмы и долы ваши посетила, И раздавались жалкие стенанья По берегам потоков и ручьев, Бегущих ныне весело и мирно Сквозь дикий рай твоей земли родной; И мрачный год, в который пало столько Отважных, добрых и прекрасных жертв, Едва оставил память о себе В какой-нибудь простой пастушьей песне, Унылой и приятной... Нет, ничто Так не печалит нас среди веселий, Как томный, сердцем повторенный звук!Послушайте: я слышу стук колес! Ага! Луизе дурно; в ней, я думал, По языку судя, мужское сердце. Но так-то — нежного слабей жестокий, И страх живет в душе, страстьми томимой! Брось, Мери, ей воды в лицо. Ей лучше.Ну, Луиза, Развеселись — хоть улица вся наша Безмолвное убежище от смерти, Приют пиров, ничем невозмутимых, Но знаешь, эта черная телега Имеет право всюду разъезжать. Мы пропускать ее должны! Послушай, Ты, Вальсингам: для пресеченья споров И следствий женских обмороков спой Нам песню, вольную, живую песню, Не грустию шотландской вдохновенну, А буйную, вакхическую песнь, Рожденную за чашею кипящей.Такой не знаю, но спою вам гимн Я в честь чумы, — я написал его Прошедшей ночью, как расстались мы. Мне странная нашла охота к рифмам Впервые в жизни! Слушайте ж меня: Охриплый голос мой приличен песне.Когда могущая Зима, Как бодрый вождь, ведет сама На нас косматые дружины Своих морозов и снегов, — Навстречу ей трещат камины, И весел зимний жар пиров. Царица грозная, Чума Теперь идет на нас сама И льстится жатвою богатой; И к нам в окошко день и ночь Стучит могильною лопатой.... Что делать нам? и чем помочь? Как от проказницы Зимы, Запремся также от Чумы! Зажжем огни, нальем бокалы, Утопим весело умы И, заварив пиры да балы, Восславим царствие Чумы. Есть упоение в бою, И бездны мрачной на краю, И в разъяренном океане, Средь грозных волн и бурной тьмы, И в аравийском урагане, И в дуновении Чумы. Все, все, что гибелью грозит, Для сердца смертного таит Неизъяснимы наслажденья — Бессмертья, может быть, залог! И счастлив тот, кто средь волненья Их обретать и ведать мог. Итак, — хвала тебе, Чума, Нам не страшна могилы тьма, Нас не смутит твое призванье! Бокалы пеним дружно мы И девы-розы пьем дыханье, — Быть может... полное Чумы!Безбожный пир, безбожные безумцы! Вы пиршеством и песнями разврата Ругаетесь над мрачной тишиной, Повсюду смертию распространенной! Средь ужаса плачевных похорон, Средь бледных лиц молюсь я на кладбище, А ваши ненавистные восторги Смущают тишину гробов — и землю Над мертвыми телами потрясают! Когда бы стариков и жен моленья Не освятили общей, смертной ямы, — Подумать мог бы я, что нынче бесы Погибший дух безбожника терзают И в тьму кромешную тащат со смехом.Я заклинаю вас святою кровью Спасителя, распятого за нас: Прервите пир чудовищный, когда Желаете вы встретить в небесах Утраченных возлюбленные души. Ступайте по своим домам!Дома́ У нас печальны — юность любит радость.Ты ль это, Вальсингам? ты ль самый тот, Кто три тому недели, на коленях, Труп матери, рыдая, обнимал И с воплем бился над ее могилой? Иль думаешь, она теперь не плачет, Не плачет горько в самых небесах, Взирая на пирующего сына, В пиру разврата, слыша голос твой, Поющий бешеные песни, между Мольбы святой и тяжких воздыханий? Ступай за мной!Зачем приходишь ты Меня тревожить? Не могу, не должен Я за тобой идти: я здесь удержан Отчаяньем, воспоминаньем страшным, Сознаньем беззаконья моего, И ужасом той мертвой пустоты, Которую в моем дому встречаю — И новостью сих бешеных веселий, И благодатным ядом этой чаши, И ласками (прости меня, господь) Погибшего, но милого созданья... Тень матери не вызовет меня Отселе, — поздно, слышу голос твой, Меня зовущий, — признаю усилья Меня спасти... старик, иди же с миром; Но проклят будь, кто за тобой пойдет!Матильды чистый дух тебя зовет!Клянись же мне, с поднятой к небесам Увядшей, бледною рукой — оставить В гробу навек умолкнувшее имя! О, если б от очей ее бессмертных Скрыть это зрелище! Меня когда-то Она считала чистым, гордым, вольным — И знала рай в объятиях моих... Где я? Святое чадо света! вижу Тебя я там, куда мой падший дух Не досягнет уже...Пойдем, пойдем...Отец мой, ради бога, Оставь меня!Спаси тебя господь! Прости, мой сын.
                Решено!.. не хочу жить… Нужда меня заела,
              кредиторы истерзали, начальство вогнало в гроб!.. Умру. Но не так умру, как всякая
              лошадь умирает, — взял, да так, как дурак, по закону природы и умер. Нет, — а умру
              наперекор и закону и природе; умру себе в сласть и удовольствие; умру так, как никто
              не умирал!.. Что такое смерть? Конец страданиям; ну и моим страданиям конец!.. Что
              такое смерть? Конец всех счетов! И я кончил свои счета, сольдировал долги, квит с
              покровителями, свободен от друзей!.. Случай: на квартире рядом живут двое: Тарелкин и
              Копылов. Тарелкин должен, — Копылов не должен. Судьба говорит: умри, Копылов, и живи,
              Тарелкин. Зачем же, говорю я, судьба; индюшка ты, судьба! Умри лучше Тарелкин, а живи
              счастливый Копылов.   Решено!.. Умер Тарелкин!..
              Долой старые тряпки!   Долой вся эта
              фальшь. Давайте мне натуру! Да здравствует натура!   Вот так!   Честь имею себя представить:
              отставной надворный советник Сила Силин Копылов. Вот и формуляр.   Холост. Родни нет, детей нет; семейства
              не имею; никому не должен — никого знать не хочу; сам себе господин! Вот моя квартира,
              имущество!.. О вы, простите вы все!.. Прощайте, рыкающие звери начальники, — прощайте,
              Иуды товарищи! Приятели мои, ямокопатели, предатели, — прощайте! Кредиторы мои,
              грабители, пиявки, крокодилы… прощайте! Нет более Тарелкина. Другая дорога жизни,
              другие желания, другой мир, другое небо!!   От теории перехожу к практике. Сейчас из Шлиссельбурга. Похоронил
              копыловские кости; дело устроил; бумаги получил: там покончено!.. Теперь здесь, по
              Петербургу, надо устроить мою собственную, официальную несомненную смерть. Для этого
              извещена полиция; приглашены сослуживцы; окна завешены; в комнате царствует
              таинственный мрак; духота и вонь нестерпимые… В гробу моя кукла увитая ватой, в моем
              мундире, лежит, право, недурно… С сурьезом и достоинством! Однако от любопытных глаз
              надо еще подбавить вони.   Мавруша!!
              Разбойница Мавруша, — где ты?Ты понимаешь ли, верный друг Мавруша, какую я бессмертную штуку играю?Нет — никогда твой чухонский мозг этой высоты не поймет… Ступай, купи еще тухлой
              рыбы.Да — не хватает — ступай! 
                              Скорее ступай.
                Все так… да… эту рыбу надо накласть
              в мою куклу в такой мере, чтобы их как поленом по лбу… Нет!   этого мало. Я хочу, чтобы начальство похоронило меня на
              собственный счет! Хочу, чтобы эта бессмертная смерть мне не стоила медной полушки —
              так и будет! Все пойдет как по маслу, — надо только это хорошенько обставить. Мавруша
              свой урок знает; вот уже месяц, как вся варравинская интимнейшая переписка вот здесь
                 , у меня под сюртуком!! Он уже ее хватился,
              ищет и на меня злится. Следовательно, при первой вести он явится сюда во всей ярости и
              будет спешить похоронами, чтобы тотчас обыскать мою квартиру — ха, ха, ха!..
              А-а-а-а! — Это ты, разбойник, вогнал меня живого в гроб! ты уморил меня голодом. Нет
              тебе пощады. Мы бьемся по смерть. Ценою крови — собственной твоей крови, выкупишь ты
              эти письма. Или нет! Ценою твоих денег, ворованных денег, — денег, которые дороже тебе
              детей, жены, самого тебя. Деньги эти я тихонько, усладительно, рубль за рублем, куш за
              кушем потяну из тебя с страшными болями; а сам помещусь в безопасном месте и смеяться
              буду — и сладко буду смеяться, как ты будешь коробиться и корчиться от этих болей.
              Боже! Какая есть бесконечная сладость в мести. Каким бальзамом ложится месть на
              рдеющую рану…   Вот
              они, эти письма  , лежат на самом
              сердце, его греют! Это моя плоть и кровь! Это злейшие, ехиднейшие из всех дел
              варравинских, букет, который самому сатане можно поднести в знак любви и уважения.
                 
                        
                Скорей, скорей, Мавруша, — они
              скоро будут — время дорого…   Фу, черт возьми!  
                        
                Ну, смотри же, старая, — не наври
              чего — говори мало; сиди себе да вопи, — одно тверди: ничего, мол, нет — жил честно —
              умер убого! Понимаешь? Денег, мол, нет; хоронить нечем; а уж портится; видите, мол,
              вонь какая, — что тут делать? — а руками-то этак.   Так!..   А
              Варравину-то говори: полиция, мол, придет, — имущество захватит, — бумаги остались, и
              их захватит; нехорошо. Поняла?..Ну ступай.   Они — ей-богу, они   — ну   слышишь — только их вонью-то ошибет, так ты их вот сюда и веди,
              чтобы они попусту около гроба не толклись. Поняла?
                Так… вот они…   в добрый час… их много… говорят…   Шумят…   Что
              такое!.. батюшки…   что такое — открыто!
              открыто…   Боже мой… мы
              погибли…
                Фу, черт возьми, какая
              вонь.
                Фу, — фу, —
              нестерпимо.Одной минуты пробыть нельзя!..Да отчего же такая пронзительная вонь?Неужели ничего нет и хоронить нечем?
                А бумаги после него остались?Покажи.
                В самом деле похоронить… Пропали у меня
              секретнейшие бумаги, — стало, украдены — украдены кем?! Им!! И вдруг умер! Нет ли тут
              еще какой-нибудь мерзости?! Делать нечего — похоронить его — и потом отыскать, во что
              бы то ни стало, отыскать эти бумаги!..   Господа, — что же нам делать? Видите: почти скандал; похоронить
              нечем; — пожалуй, в городе узнают — скажут: с голоду умер; — товарищи оставили; —
              начальство не пеклось; — нехорошо — даже и публика не оправдает.Да, да, не оправдает.Так вот что, господа. Сделаем христианское дело; поможем товарищу — а? Даже и
              начальство наше на это хорошо взглянет. Нынче все общинное в ходу, а с философской
              точки, что же такое община, как не складчина?Да, господа, их превосходительство справедливы, — это и журналы доказывают: община
              есть складчина, а складчина есть община.Да, да, это так.
                Итак, складчина! Община! Братство!!
                 
                        
                Так, так!.. Доброхотна дателя любит бог.
                 
                        Прекрасно!.. Прекрасно и тепло!.. От общего сердца!  
                        С миру по нитке — бедному рубашка.  
                        
                Господа, что
              же вы?! Постойте. Вы не так! Нет, вы не так.   Господа, —
              послушайте меня, ведь мы одна семья — не так ли?   Мы одна семья?Наш меньший брат в нужде.   Ведь
              мы люди теплые?Итак!! Задушевно — нараспашку!!
                Нет, нет, опять не так.   Экие аспиды, не поддаются!   Позвольте, господа, мы вот так это устроим.   Ведь вы готовы на доброе дело?Готовы, готовы.Ведь на доброе дело вы охотно возьмете деньги у другого, то есть в чужом кармане?В чужом кармане? Охотно, очень охотно.
                Итак, возьмите друг друга легонько за ворот.
                  Так, хорошо.
                 
                        
                Ваше превосходительство! меня некому за
              ворот взять?Ну сами себя возьмите.
                Слушаю-с.  
                        
                Хорошо, господа, хорошо!
                  Теперь возьмите каждый у другого бумажник. 
                              Прекрасно! По-братски! Вот
              истинная община! Ну, отсчитайте теперь по три рубля, но не более трех рублей! Не
              более!
                Господа, по три… Но не более, не более!
                 
                        
                Какая теплота, какой жар!.. даже
              удерживать надо…   Эти пожертвования меня всегда
              сильно трогают.   Теперь, господа, возвратите
              бумажники.   Вот так.
              Благодарю вас. Позвольте мне сказать вам мое сердечное, задушевное спасибо. Вы сделали
              прекрасное дело — вы сделали доброе дело. Меньший брат умирает в нищете — и вы вдруг…
              Благодарю вас! Я тронут — я плачу — плачьте и вы!   Обнимите друг друга.
                Ваше превосходительство, мне
              некого обнять.
                Ее обнимите.  
                        
                Подойди сюда, бедная женщина! Ты сирота?Ты одна осталась?  
                        
                Так знай, мой друг!.. есть
              добрые люди   и небо!   Идем, господа, идем! Похороним
              Тарелкина!!
               
              Да, есть добрые люди и небо.  
                        
                Да, Маврушенька,
              есть добрые люди и небо!!
                Хорошо, Маврушенька, хорошо; необычайно
              хорошо; ура!! Как гора с плеч! Век свой твоих услуг не забуду.Ей-ей не обману.   Теперь
              Варравин кончит разом и справит похороны во мгновение ока. Он до бумаг-то рвется; а ты
              его поводи… не скоро давайся — ну, а потом и отдай… Черт с ним… они гроша не стоят;
              хорошие я прибрал. И поэтому ты и клянись ему насмерть, что-де, окроме этих бумаг,
              никаких не было. Я, мол, за верное знаю. Смекаешь?Теперь ступай — да подложи еще рыбки.Как сообразить мои дальнейшие поступки? Куда направить путь? Где пригреть местечко?
              Долго ли выжидать и потом как нагрянуть? Каким приемом выворотить из Варравина деньги?
                  Какими кушами, большими и малыми? а? Я думаю
              так, сначала малыми, а потом и качай и качай — ха! ха! ха!  
                        
                Умер! Несомненно умер, ибо и
              протух!.. Нет вести, которая принесла бы мне такое удовольствие, скажу, такую
              сладость…
                Тек-с.Точно с моих плеч свалилась целая гора грязи, помоев и всякой падали.
                Merci!Точно после долгих лет томительной жажды я вдруг потянул в себя прозрачную, ключевую
              воду — и освежился. Самая бездельная и беспокойная тварь убралась в свою дыру.
                Полно, так ли?..Самая омерзительная жаба ушла в свою нору; самая ядовитая и злоносная гадина оползла
              свой цикл и на указанном судьбою месте преткнулась и околела!.. Умер!.. Самая гнилая
              душа отлетела из самого протухлого тела; как не вонять — по-моему, он мало воняет —
              надо бы больше.
                Благодарю; не ожидал! Каково напутственное
              слово?! Так нет! Постой; я свое скажу.Теперь все готово — все приказано — все поряжено: ломовой извозчик, дроги, могила… На
              две сажени глубины приказал яму вырыть — туда его, разбойника   — и концы в воду!!Концы в воду? Ой ли? Посмотрим.  
                         Варравин-генерал Мне напутствие сказал; Но, увы, не угадал, Каков будет тут финал.
                Эй ты — где ты там! Ты, женщина!..Поди сюда, глупая баба.Знаешь ли, кто я?Я генерал.Знаешь ли, что такое генерал?Генерал — значит, что я могу тебя взять и в ступе истолочь.Показывай тотчас, где его бумаги.Поищи; ничего, для моциону, поищи, — ха, ха, ха!   При мне мое сокровище!   Неразлучно, несомненно, нетленно.  
               
                Чу… идут.  
                        Нет — ничего нет!.. Непостижимо. Когда я знаю, положительно знаю, что он, непременно
              он выкрал у меня эти бумаги!.. Он мне даже однажды как-то странно и дерзко намекнул на
              подобное обстоятельство. Может, это, говорит, годится для отопления будущей квартиры —
              а! Это был такой мошенник, которого, кажется, живого мало разнять на части.Вашему превосходительству честь имею явиться — что приказать изволите?Кто вы?Исправляющий должность квартального надзирателя Иван Расплюев.Почему не приняты вами меры к сохранению имущества покойного?Все меры приняты.Какие?На дворе поставлен часовой; двое хожалых, двое добросовестных — сам здесь с полным
              рвением… Все цело — не извольте беспокоиться.Смотрите — это на вашей ответственности.Строжайшие меры приняты! Изволите видеть — вон там   один добросовестный к имуществу покойного только руку протянул —
              так я его так-то по ней цапнул, что он и по сей час поднявши лапку ходит. Изволите
              посмотреть.  
                        А служанка жалуется, что расхитили имущество, — пропали, говорит, бумаги
              покойного.Она врет — позвольте опросить.Опроси.
                Какие бумаги пропали? Какое имущество
              расхитили — говори.Поди сюда!   У тебя сколько зубов осталось — говори
              сколько, старая хрычовка, — я все решу.
                Изволите видеть, ваше превосходительство.
              Ничего, говорит, не видала и не слыхала. Ведь это уж такое племя. Оно без меры врать
              будет; а если теперь с первых разов его шарахнешь, то оно уже и совсем другие ноты
              поет.
                Странно… ну делайте свое распоряжение;
              выносите тело — да живее — что его долго держать.Сию минуту, вынесем, ваше превосходительство.   Эй, мушкатеры, тащи его!
                Ну куда бы могли они у него
              запропаститься? Теряюсь, — всего жду, — все подозреваю. Страшусь одного: взял он их да
              в страховом письме к его высокопревосходительству и отправил… гм…
               
              Сетовать изволите, ваше превосходительство, слугу потеряли, потерю ощутили.Да-с; товарища, сослуживца потерял — вы его знали?Знал, — так, по соседству. Искать что-то изволите?Да. Формальные безделушки кое-какие.Конечно. В жизни все годится. Что же, нашли?Нет, не нашел.Достойно сожаления. А бывает. Кажется, иное близко, а оно далеко, а иное далеко, а
              оно близко.   Что,
              крокодил? На моей улице праздник.Как вы говорите?Говорю я, ваше превосходительство, бывает так: око видит, да зуб неймет, а иногда и
              так: зуб-то и ймет, да око не видит.   Ах, вот и его выносят. Дозвольте, ваше
              превосходительство, старому знакомому прощальное, напутственное слово сказать.Извольте.
                Оргaны порядка — остановитесь.   Милостивые государи. Ваше
              превосходительство! Итак, не стало Тарелкина! Немая бездна могилы разверзла пред нами
              черную пасть свою, и в ней исчез Тарелкин!.. Он исчез, извелся, улетучился — его нет.
              И что пред нами? Пустой гроб, и только… Великая загадка, непостижимое событие. К вам
              обращаю я мое слово, вы, хитрейшие мира сего, — вы, открыватели невидимых миров и
              исчислители неисчислимых звезд, скажите нам, где Тарелкин?.. гм…   То-то!.. Да, почтенные посетители,
              восскорбим душами о Тарелкине!.. Не стало рьяного деятеля — не стало воеводы
              передового полку. Всегда и везде Тарелкин был впереди. Едва заслышит он, бывало, шум
              совершающегося преобразования или треск от ломки совершенствования, как он уже тут и
              кричит: вперед!! Когда несли знамя, то Тарелкин всегда шел перед знаменем; когда
              объявили прогресс, то он стал и пошел перед прогрессом — так, что уже Тарелкин был
              впереди, а прогресс сзади! Когда пошла эмансипация женщин, то Тарелкин плакал, что он
              не женщина, дабы снять кринолину перед публикой и показать ей… как надо
              эмансипироваться. Когда объявлено было, что существует гуманность, то Тарелкин сразу
              так проникнулся ею, что перестал есть цыплят, как слабейших и, так сказать, своих
              меньших братий, а обратился к индейкам, гусям, как более крупным. Не стало Тарелкина,
              и теплейшие нуждаются в жаре; передовые остались без переду, а задние получили зад! Не
              стало Тарелкина, и захолодало в мире, задумался прогресс, овдовела гуманность… Но чем
              же, спросите вы, воздали ему люди за такой жар делания?.. Ответ, — нет, не ответ, —
              скажу: ирония перед вами! Простой гроб, извозчик, ломовые дроги и грошовая могила…
              Однако — глядите, у этого убогого гроба стоит сановник   — он властный мира сего — он силою препоясан. Что же
              говорит нам его здесь присутствие? Ужели лицемерием, или хитростию, или своекорыстною
              целию приведен он сюда и у этого гроба между нами поставлен? О нет! Своим присутствием
              он чтит в чинах убожество, в орденах нищету, в мундире слугу — слугу, который уносит с
              собою даже и в могилу собственные, сокровеннейшие интимнейшие его
              превосходительства…
                Что такое?!!
                Слезы…   Я о слезах ваших говорю, ваше превосходительство.  
              Итак, почтим этот пустой, но многознаменательный гроб теплою слезою и скажем: мир
              праху твоему, честный труженик на соленом поле гражданской деятельности.
                Несите.
                Именно — вы справедливо, государь
              мой, заметили: душа бессмертна.
                А, — не правда ли?
              Бессмертна, то есть мертвые не умирают.Так, так! Не умирают!!   То есть как же,
              однако, не умирают??!
                Живут… но, знаете, там   — далеко!!Да — далеко!! ну так. Скажите, звание его какое было?О, почтенное. Коллежский советник. Ну, знаете, он у Варравина все дела делал.Скажите! Отчего же похороны, можно сказать, в такой убогости… Что даже вот… и
              закусить нечего. Ведь это уже и религия наша обыкновенно предписывает.Ну, что делать — добродетелен был, — прост.
                Так! Понимаю… Знаете, что я вам скажу:
              добродетель-то в свете не вознаграждается.Так! Так! Не вознаграждается! Да кто вознаграждать-то будет? Люди? Вы их видели?Видел.Сердце-то у них какое, видели?Видел. Волчье!Именно волчье.   А что, вы,
              стало, страдали?
                Таки бывало. А вы?Паче песка морского!Что вы? Да в гражданской службе, знаете… этого… не бывает — особенно в чинах.Нет — в чинах оно больнее выходит!
                Больнее??! Однако не публично, а так
              промеж себя?Ну, разумеется: знает бог да я!..
                Пффу!! Так расскажите, пожалуйста. Кем? Как?
              По какому случаю? Это меня интересует.Да что тут: я полагаю, ведь после похорон-то закусить не откажетесь.Признаюсь — не без удовольствия. Должность-то наша собачья; так вот только тем и душу
              отведешь, что закусишь этак в полной мере да с просвещенным человеком покалякаешь.Так не угодно ли после церемонии на закуску ко мне?Да какая церемония? На извозчике-то свезти да в яму зарыть. Это у меня, государь мой,
              и мушкатеры справят, а я только зайду, вот тут одному дворнику надо зубы почистить, а
              там и к вам.  
                        Провидение! Благодарю тебя. И как все это легко и благополучно совершилось. Теперь
              одно: благоразумие. Вон отсюда! Завтра сдаю квартиру и в путь! В глушь! В Москву! Там
              и притаюсь — пока все это совершенно смолкнет и успокоится… Сейчас укладываюсь!   Сейчас! Сейчас!
                Да, я теперь только понимаю счастие,
              сердцем чувствую, носом слышу. Вот оно…   Тишина, покой, — независимость!! Вот счастье!.. Нет начальства, — нет
              кредиторов, — даже друзей нет, чтобы отравить минуту отдохновения. Лихое дело справил.
              Одним махом стряхнул старые грехи, в прах полетели цепи, уплачены долги, и сама
              природа актом моей смерти подмахнула так: получено сполна! А здесь, при мне, вот тут,
              на самом сердце, запасный капитал.  
              Собственноручные варравинские бумаги… Петля, в которой сидит его проклятая голова.
              Годик, другой — все будет тихо, — а там и предъявлю — и зло предъявлю, черт возьми.
              Ему и в голову войти не может, что я жив. Ха, ха, ха!Добро пожаловать.Мое почтение.Что же вы так задержались?Нельзя было. Пришлось до кладбища промолоть, — сам генерал Варравин провожали.  
                        
                Вот не угодно ли?
                Не прочь, сударь, — не
              прочь.
                Чем бог послал.
                Он недурно
              послал.   Эх, эх, эх —
              слабости человеческие.  
                        Сыру не угодно ли?
                Мы — и сыру.  
                        
                Что за пасть такая?
                Именно… справедливо вы давеча в вашей речи
              упомянули, что душа-то та бессмертна.
                Бессмертна…
              сударь, — бессмертна…
                И знаете, — что с ее стороны
              обязательно: ни она ест, ни она пьет.  
                        
                Да, действительно
              обязательно.
                Ну, если бы таперь душа да еще кушать
              попросила, так что бы это было… Ложись да умирай.Точно, умирай.  
                        
                Нет, вот стакан.   Эх ты, валяй, гуляй, душа-девица.
                Что за пасть такая. Да это
              бездонная яма! Куда ж это у него проваливается?   Еще… Что тебя, прорвало, что ли?   Скажите, как вы себя чувствуете?..Ну — скажу вам, еще ничего не чувствую.Неужели?Натура такая: оргaн.  
                        Это водка.Водка — так водка.   У меня это, батюшка, под
              одним номером.   Вы чего
              ищете?А я смотрю — может, у вас днище выперло — так не проходит ли насквозь?
                Нет, сударь!.. У меня
              крепко, — не пройдет. Вы слыхали, у Паганини хорош был инструмент?Слыхал.Ну, у меня лучше.Верю.Об этом инструменте расскажу вам, государь, гисторию: прихожу я этто в трактир;
              спросил калач, чаю; вот у меня инструмент мой и заиграл; песни такие — ну! стало, мол,
              работы просит. Делать нечего: подай, говорю, ветчины порцию, икорки порцию, водки по
              препорции, — думаю, так, мол, червяка этого я тем и заморю. — Съел. Представьте себе,
              милостивый государь, не берет!Тссссс…Хорошо, думаю; отвалил еще хлеба, сыру спросил, хересу выпил; а меня, милостивец, еще
              злее на еду позывает. Фу-ты, мол, штука какая? Давай, говорю, блинов! Пропустил
              десяток, послал другой в погоню — только зуб разгорается, — третий! Хоть ложись да
              умирай — не берет!!Необычайно!!Вижу, дело плохо — все хляби мои стало, мол, разверзлись; и приказал, сударь, я
              подать по-нашему, по-русски: аржанова хлеба коврижину, три сельдины — по полену
              каждая, да квасу жбан — перекрестился — восчувствовал этак, съел; ну, будто и
              завязало. Так у меня тут   огнь
              неугасимый и червь неутолимый.
                Здесь, касатушка, здесь.Что тебе, матушка, нужно?Да вот он — я.Нет, — это шутки, это глупые шутки.Какую Людмилушку?
                Амалия… ну Розалия… была,
              кажется, одна Капалия… ну Людмилы, нет — Людмилы не помню. Да она из балета или из
              школы?
                По протомойству?!! Нет, я но
              протомойству никого не знаю.Ну нет; не вещует.Неужели? Вот те раз! Да это чудовище какое-то! Нет, черт с тобой, — я такой женщины
              не понимаю.Какие дети? Что ты? У меня никогда детей не было.Что это? Боже мой!..Прочь, прочь, бесенята, прочь!!   Как, вся
              жизнь!! С прачкой?!! Нет!! Никогда.Ступай вон, гадкая баба, — вон! Я тебя не знаю, — вон! И щенят возьми, — а то я их в
              окно выкину.Приходи в часть. Там частному приставу и подашь.Кто там? Кто это там?   Что вам надо?Скажите на милость, где же Кандид Тарелкин?Где коллежский советник Тарелкин?
                Где этот мошенник Тарелкин?  
                        
                Э… э… э… Это мои кредиторы. Какие рожи…
                  Он умер, голубчики, умер.Ах, разбойник, — он нарочно.Я не согласен, я требую.Зарезал. Без ножа, а кинжалом ударил.
                Вот оно!.. Где же у нас законы? Ведь это
              грабеж!!
                Этто… бес… чест… но!!
                А я вам говорю, что я его на дне преисподней
              сыщу!..
                Ну что вы бессмыслицу говорите. Какая
              преисподняя?.. Ну где там по преисподней нам за ним охотиться.Однако могу же я искать мою собственность, где я хочу.Да отыскивайте; мне начхать на вашу собственность.А я на вашу плюю.  
              Видите!..
                Оставьте, господа. Вы не то. Подавай
              нам   его имущество!
                Вот это так! Подавай нам его имущество?!
                Все, все взяла полиция.Стало, и имущество пропало? Это — это катастрофа!!
                Ну, я спрашиваю: где же у нас законы?
                Эттто… бес… чест… но!!Ну, пойдемте в полицию, — одно спасение полиция.
                В полицию! В полицию!
                В полицию! В полицию!
                Это так, в
              полицию! Одно спасение полиция!..
                Этто… бес… чест… но!!!  
                        Ну-ну. Накутил же этот Тарелкин — прах его возьми… Вот зрелище-то будет, когда эти
              кредиторы в части сразятся. Боже мой! Ино так выходит: их куча, а именьишка на два
              алтына, так они вцепятся в какой-нибудь кусок — да так   и таскают… Однако Тарелкин этот, стало, прожженная была персона. Ишь
              ты, умел пожить, умел вовремя и дух испустить… Куда б ему таперь? Не миновать бы беды
              горючей! И из службы бы выгнали — и раздели бы — и в сибирке бы насиделся. А таперь
              что ему: слава богу, лежит себе вверх брюшком и лапочки сложил. Все тихо — все
              довольны… Даже вон его превосходительство генерал Варравин могилку посетили — ведь
              почет какой: этакой вельможа и вдруг соблаговолил бренное твое тело до могилки
              проводить; а что тело? Навоз, потроха одни. Имуществом интересовались; с похорон
              сейчас со мною в часть; все до ниточки пересмотрели.Что ж, искал чего?Да нет. Я полагаю так, одно воспоминание. У вельмож это бывает.
                Стало, сердцем-то очень нежен.Я полагаю — так.
                Там ничего нет; бумаги,
              стало, здесь!   Непременно здесь.Почтеннейший, чего вам?Скажите: неужели Тарелкин так-таки умер?
                Умер.Умер? — умер? — скажите, однако, как же так?Законом природы и волею богов.
                Ай, ай, ай, ай, ай!..
                Разве вы знали покойного —
              царство ему небесное.Как же, знал. Вот свинья-то была.Однако вы, стало, его близко знали?Ну как же, приятели были.
                Приятели??! Это что за птица?
              Отродясь не видывал. 
                              Да это жулик какой-нибудь?
                Что за мошенническая рожа.
                Однако, милостивый государь, замечу вам, о
              мертвых говорить так нельзя.Ну как же прикажете свинью-то назвать?Как вы разумеете?А вот как: если у вас где-нибудь — в хлеве или подвале — свинья, и так, не большая и
              не сытая, — но вообще свинья — околеет, — то ведь вы не скажете, что у меня, мол, в
              подвале человек дух испустил.
                Однако он это хорошо вонзил.Итак, представьте себе, господин квартальный поручик, что этот подлец Тарел…Нет, нет, позвольте.Что-ооо? Что позволять-то? Я оскорблен, оскорблен на самом сокровеннейшем дне моей
              души, а вы мне не даете сколько-нибудь облегчить себя!.. Да кто же вы сами-то — после
              этого; позвольте спросить? — а?Кто я?   Вы вот у кого
              спросите —   а вы-то
              кто?Я кредитор покойного.Да у него никогда такого кредитора не было!..А как вы, сударь, смеете? Я — я капитан — капитан Полутатаринов, я — видите?   кавказский герой, — я Шамиля
              брал.
                А я все-таки говорю…Шшшш — господа! не шуметь…   Продолжайте.Итак, представьте себе, милостивый государь, этот негодяй, вероятно, уже чувствуя,
              что скоро умрет, назанимал у знакомых денег, вещей, — что только мог, — а вот у меня
              самым предательским образом выманил часы, и превосходнейшие — верите ли, брегет.
                Он, бездельник, на меня, как на мертвого,
              лжет.Взял он у меня эти часы и говорит: в театр, братец, еду; цепочка есть, а часов-то
              нет; одолжи, — я ему по дружбе — верите ли, только по дружбе…
                Вот ярость! Знать, что врет,
              и не мочь сказать — ты врешь!..   Ну, и вы ему
              так и одолжили?Да, и одолжил. И что же он, ракалия и сын всякого ракалии, сделал? Часы взял; сам
              умер; и я — как рак на мели! А потому и состою его кредитором на сумму двести рублей
              серебром. Но теперь где же эти часы?   В полиции их нет; стало, здесь, — непременно, здесь. А потому
              позвольте мне все эти закоулки обшарить; не засунул ли он их из одной лишь пакости
              куда-нибудь в щель, или не оставил ли разбойник промеж книг, бумаг, документов. Все
              возможно!   Все
              возможно!!!Так! это мое правило: всему верь, ибо все возможно!   Там кое-какой хлам еще остался — посмотрите…Прошу вас на все это наложить строжайший арест.Вот так уж лишнее.Как?Да и без того по копейке на рубль не хватит.
                Так! И не удивлен! Верите ли — какой он был
              от природы или уже по рождению пройда! Верите ли, что он на то только и бил, чтобы
              занять и потом естественно, чувствуя, что ему умереть надо, то, следовательно, не
              отдать. Всемилосердый господи! Если бы он теперь мне в лапу попался, да я бы его,
              мошенника, в лапшу искрошил…
                Однако позвольте!
                Верите ли, благородный человек, что по
              этим обстоятельствам ему неоднократно и в рожу-то плевали.
                Да это невыносимо.Вот выносил же.Вы, наконец, мое нравственное чувство оскорбляете.Что-оо? Нравственное чувство? А это что за настойка? На каких ягодах? Деликатесы
              какие? Нравственное чувство. Нет — вот он ракалия — так все чувства оскорблял.Какие же чувства оскорблял покойник?Все, говорю вам, все! Зрение, ибо рожа его была отвратительна. Слух, ибо голос его
              дребезжал, как худая балалайка. Осязание, ибо кожу его по самые оконечности рук
              покрывал ослизлый и злокачественный пот! Обоняние, ибо от него воняло дохлым
              мясом.Лжете, сударь, никогда.Пахло, сударь, пахло.
                Да что за сатана такая??! Откуда
              навязался?
                Так видите, благородный человек, — все
              чувства! Все. И этот бандит у кого пронырством, у кого силою…
                Стойте!! Дело — хитрейшего свойства! Эти
              приметы, что вы с такою ясностию изложили, приходятся как раз на Силу Копылова.Как так? Благодетельный человек, что вы говорите?Как на меня?.. Как вы смеете? Какое основание? Где право?..
                Позвольте, позвольте. Вы у меня не
              ораторствуйте — горла не драть!Та, та, та! Позвольте, благодетель, позвольте. Мы рассмотрим. А у меня вот
              предчувствие, что я свои бумаги, то бишь — часы, отыщу — непременно отыщу.
               
              Первое — лицо.   Ну что? По-моему, лицо, можно
              сказать, неприятное.Гм! — лицо? Скажите, что это рожа, что это рыло — но лицом — нет, лицом не зовите —
              вы меня возмущаете!
                Почти, почти.Мало ли непривлекательных наружностей. Это не доказательство.А голос — слышите ли голос.Худая балалайка — так! так!!Так, — совершенно так!
                Вы его как бы Рафаелевой кистью
              описали.
                Благодарю.
                Позвольте, господа, —
              позвольте, что за опрометчивость.
                Руки потные и ослизлые.
                Запах?Будто пресность какая.Да. Но ведь это близко.Очень близкие признаки. Хитрое обстоятельство.
                Однако, милостивый государь: не угодно ли
              принять на вид более фундаментальные приметы.  . Что вы воздухом и запахом стали доказывать!   Покойный Тарелкин имел прекрасные волосы и превосходнейшие зубы;
              а я — как видите, и без волос  , и без зубов   а… а… а…
              а…Ну вот это так — это так!.. Молодец, Сила Силич, срезал.   Что, милостивый государь? Стало, домой идти.Нет, — я иду далее и говорю: дайте ему волосы и дайте ему зубы… и тогда…Э… э… Капитан — зарапортовался. Ни, ни. Воспрещено и воспрещаю!.. Волосы и зубы в
              паспорте стоят, их, брат, колом не выворотишь, — а Антиох Елпидифорыч так говорит: их
              и царь не дает — их, говорит, дает природа… Да…
                Прекрасно сказано!..   Скажу более: их дает бог!..
                Го, го, го   — высоко пошло!
                Что ж? Может быть; может быть.
              Однако мы вот тово   — авось-либо господь бог и
              поможет… как бы этого право…  
                        
                Как вы, сударь, смеете здесь рыться?Ба, ба, ба!   А это
              что?
                Парик и зубы!
                Как вы можете…
                Да это не те ли, которые в паспорте
              стоят. Ха, ха, ха…Ха, ха, ха… Казусная штука… Что ж нам делать?А что делать — взять да на него и напялить.Прехитрое обстоятельство — согласен!..Милостивец, соблаговолите.   Пожалуйте.Что за вздор — что за глупые шутки — я не хочу…Ну мы подержим.   Вот так!   Пожалуйте, батюшка, полотенце.Вот, благодетель, вот.  
                        
                Мы подержим, мы
              подержим.Ой, ой, ой, легче!
                Как мы ему только
              зубы-то вставим?А ничего. Вы ему рот-то пальчиком раскройте — ведь сами видели — не укусит.
                Именно, благодетель, не укусит.А как уже вставите, то имейте осторожность — потому уже укусит.
                Боже мой! Что это?!
              Я глазам своим не верю!Что, что, что такое?Да это Тарелкин!!
                Неужели? Как Тарелкин; да вы его верно
              знали?Как свои пять пальцев.О ужас! стойте! знаете ли, что Тарелкин умер, несомненно умер и мною в землю зарыт;
              генерал Варравин похороны справлял — сомнение невозможно!Да это он! — я вам говорю — он!..Ну полноте, господа, — прошу вас; ну развяжите мне руки — прошу. Ну что же? — ну
              случайное сходство.Да, да — стало, действительно случайное сходство.Однако мой вам совет — этого субъекта не выпускать и аресту подвергнуть.
                Как вы можете? Осмельтесь
              только — голова ваша не уцелеет.
                Превосходно бы сделали. Я, батюшка, сам
              служил. Бывало, мимо меня никому ходу не было. Туда его, и кончено… и потому я могу
              сказать, положа руку на сердце  :
              мимо меня ни одна бестия не проскочила.  
              Спросите у него вид.Подайте вид.Сделайте одолжение — вот мой вид на столе.
                Вот он — смотрите.  
                        
                Ваше бродие, из части
              бумага.
                Погоди.   Нет, это так.  
              Отставной надворный советник Сила Копылов. Так… Верно!..   Давай сюда из части бумагу.   Что это? Что такое? Не пойму!   Никак не пойму.   Описать имущество проживавшего в третьем квартале скоропостижно
              умершего надворного советника Силы… Силы… Коп… Коп… Ко-пы-ло-ва!!   Что?.. а?.. что!..Ён, ваше бродие, помер.
                Что? а?
                У Шлиссельбурхе помер. Как жил, так и
              помер.Да вот он, сидит на стуле!!!Не могим знать, ваше бродие.
                А-а-а — мошенник, —
              это он!!!   Берегитесь!.. это… эт-то
              ужасно!!!
                А что? а?.. я ничего не понимаю.
                  Держи, держи его, бездельника!..   Нет сомнения. Копылов умер. Умер от апоплексии! Умер в деревне
              Разгильдяевке, взрезан и в землю зарыт!!Ужасно!Таперь опять это. Тарелкин умер! Умер — и мною!! —   мною в землю зарыт!!! Таперь этот-то: кто же он?!!Стойте! Я знаю, кто он! Это… это величайшая опасность жизни.
                Что вы говорите?
                С нами хрестная сила!Слушайте меня, но только крепитесь.  
              Знаете ли вы, что такое вуйдалак?Нет.Вудкоглак?Нет.Упырь?Нет.Мцырь?Нет! Нет! Нет! — но вижу — ужасно!!
                Видите ли — во-первых, он уже
              мертвый.
                Понимаю.Похоронен и в землю зарыт.Понимаю.Но, естественно, он хочет жить.Естественно.И что же — он покидает теперь свое жилище, могилу — там что, — и ходит.
                Бррр…Но питаться злаками или чем другим не может, ибо это уже будет пищеварение; а какое
              же у него там, черт, пищеварение; а потому и питается он теплою… человеческою
              крррровью — потому готовое кушанье.
                О боже мой! это… это целый
              ад…   Верите ли, моррроз так по
              всем жилам и дерет.
                Теперь, змея,
              ты у меня в руках!..
                Варравин!!
                Я-я-а-а-а!!   Теперь садитесь.   У него, стало, хобот.Фу а!!!Хобот как жало скорпиона и крепости адамантовой.Фу а! бррр!..Подкараулив теперь вас, он избирает в голове вашей место  , да хоботом-то как кокнет  . Ну, стало, и этим самым
              повергает вас в беспамятство — понимаете, в беспамятство.   и начинает он из вас
              сосать… сосать… крррровь сосать…Ай, ай, держи!
                Ух, ух!..
               
              Отдай, злодей, мои бумаги!Не отдам!!
                Берррегись!   боже
              праведный! Упаси мои косточки.
                Стойте — стойте, я вас не
              выпущу.
                Держите его — берегите, — это
              птица редкая; со дня сотворения мира не было!.. Какая честь, полиции честь — вам
              честь!Не оставляйте нас.
                Вам крест — непременно крррест!!!
                Нет, нет — я вас не
              выпущу!!
                Не имеете права!..
                Имен… именем полиции вам приказываю…
              Качала! Шатала! — Сюда! Саркань ты мне этого зверя — саркань!! Я ему первый допрос при
              вас вкачу.   Крути его! крути!   В мою
              голову крути! Еще!..Ох, ох, — разбойники — что вы?Ага — голос подал! Говори, анафема, — кто ты?
                Пропала моя головушка…  
                        Ну же, говори.Что мне говорить? Я вам говорил — я Копылов.Врешь, адская душа! Он умер. Вот бумаги — умер, выпотрошен и в землю зарыт!   Крути!..Ой-ой-ой, — ну, я Тарелкин — ой, Тарелкин!
                Врешь — Тарелкин — сам генерал Варравин —
              что ты, анафема, морочишь.   Крути!
                Ай, батюшки, ай… я… я… оба.
                И оба мертвые.
                Это, это ужасно!   Цепей и кандалов!! Тут преступление!..
              Нет, — нет, тут два преступления!
                Нет, тут три преступления!..   К начальству!.. Да!..
                Так!! К начальству!!
                Где частный пристав? Где?Я здесь, здесь.Ччч… честь имею явиться.Ну.Я вне себя.Как?Я весь в воспалении.Говори, что.У нас в квартире жили двое.Ну?Как следует жили, умерли и в землю зарыты.Ну, — туда их!..Двое эти один! — и этот один жив?!
                Вот всегда так соврет, что как обухом по
              лбу.Есть воля ваша.Да ты, может, натощак так врешь, — так вон выпей водки.  
                        
                Что водка? Меня выше водки подняло.
                Выше водки?! стало, действительно
              необыкновенное дело!  
                        
                Со дня сотворения мира не
              было!Рассказывай.Извольте себе представить. Выходец с того света — оборотень, вуйдалак, упырь и
              мцырь — взят!.. Мною взят! Я весь в воспалении.Да где же он взят?На квартире умершего Тарелкина и умершего Копылова.Откуда же этот оборотень явился?Из земли вырос, — с неба свалился, из двух мертвых один живой вылупился, — теряюсь, —
              помрачился ум, — как в тумане хожу.Да где же он. Заарестован?Здесь — скручен канатом и взят! Вот тут — вон   в секретной и сидит!.. Можете представить эту честь — мне честь —
              полиции честь — награды — кресты…Да ты, кажется, спятил.Я взял — я! При сильнейшем сопротивлении  , с опасностью жизни!..Сядь.
                Я Шамиля взял!!!
                Сядь, говорю, ты угорел!
                Крррест мне — крррест — Георгиевский…
                О, проклятый болтун! ступай к черту!
                 
                        
                Это мое убеждение!..
                Стало, действительно, что называется,
              казус!.. Жили двое   — оба умерли — убиты, что ли?
              Явился один — и этот один жив — черт возьми — даже лоб трещит! Гм! — такая досада…
              ничего от него толком не отберешь…   Как бы мне
              его в резон ввести — а… постой!   Вот так хорошо будет…  
                        
                Это… это мое убеждение  , крррест…
                А это видишь! Если я тебя промеж плеч
              ею двину, то твое убеждение   вон
              куда вылетит.
                Ну, это другое дело…   Это другое дело…
                По службе, черт возьми!.. Знаешь! Руки по
              швам!..   Докладывай
              начальству.
                Сего числа и дня арестован мною
              бродяга, беспаспортный вуйдалак, при сильнейшем сопротивлении…   с опасностью жизни…  
                        
                А это?Что ж? Человека обидеть можно…   Арестовав,
              имею честь представить.Снабжен ли видом?
                Извольте усмотреть — вид умерший.
                Да; так! Смотри, чтоб не
              ушел.Все предосторожности взяты. Изначала я ему хитростию схватил рученьки, да
              полотенчиком и затянул; а потом сарканил; да так закрутил, что заревел; при всей
              лютости, — а заревел.
                Так! так! Хорошо!
                Ваше высокородие — вы ее
              положите.Кого ее?Да вот барышню-то.
                Ты разве с нею знаком?
                Ну, не то что знаком, а видал; а
              если и издали видал, то — верьте слову — для чувствительного человека и этого
              довольно.Так это его имущество досматривал генерал Варравин?И его — и не его. Потому этот вуйдалак таперь на две половины разбился — одна выходит
              Тарелкин, а другая Копылов.Что-о-о? Откуда ты этой белиберды набрался?По учиненному дознанию. Свидетельское показание имею, что чиновники эти не померли, —
              никогда, а самым жесточайшим образом засосаны насмерть!!
                Засосаны насмерть?!! Как так?!Так точно. По этой части сведения собраны мною в полнейшем виде.Говори.
                Извольте сесть; я вам объясню в
              подробности.  
              Извольте видеть: во-первых, у него хобот — хобот длины необычайной, — на конце хобота
              сосок, — сосок как жало скорпиона и крепости адамантовой. Таперь кой скоро жертву свою
              он заприметит, то он с крайнею лютостию хобот этот и выпустит — в рукав или в платок
              носовой — это все одно — и медленно, медленно избирает в голове вашей место  , надо бы мне что-нибудь твердое.  
                        Да вон палка.Именно, ваше высокородие, палка!   Постой, старый черт, я тебя по плеши-то съезжу…   И избирает он в голове вашей самое слабое место, да
              вдруг как кокнет.  
                        Ай!Ну — уже и начинает с необычайной свирепостью сосать!.. кррровь сосать до самой
              смертной кончины!!
                Однако это довольно явственно.Ну как же. Мне вот так-то капитан Полутатаринов два раза толковал и обещался к
              следствию явиться; я, говорит, это самое и при следствии покажу. Стало, такой уж
              обязательный человек. Он меня с арестантом даже вот сюда, до самой части проводил;
              берегите, говорит, — штука редкая; со времени сотворения мира не было, чтобы полиция и
              оборотня взяла.Гм! Н-да, две смерти, обе скоропостижные; — неизвестное лицо — оборотень ли, вуйдалак
              ли, то ли, сё ли, а все-таки следствие; — стало, тут, кроме добра, ничего нет.Капитан этот говорит так: что больших награждений ожидать надо; так уж, сделайте
              милость, скорее доложите начальству — потому злейший преступник — я ни за что не
              отвечаю.Разумеется, доложить начальству, без него далеко не уедешь!Так вот и извольте объяснить ему, что, мол, ваше превосходительство, подчиненный мой,
              исправляющий должность надзирателя, Расплюев самолично взял, представил в часть с
              опасностью жизни — при сильнейшем сопротивлении — этакое исчадие природы — лютейшего
              злодея.Ну можно и так доложить: более, мол, происходит от тщания в выборе подчиненных,
              которым, мол, в таком случае ничего более не остается делать, как исполнять свои
              обязанности.Как вам будет угодно.Конечно, брат, как мне будет угодно. Давай шляпу и шпагу. Еду сейчас к
              начальству.
                Ваше высокородие — действительный статский
              советник Варравин.Что такое, — я слышу, у вас необыкновенное происшествие?Точно так, ваше превосходительство.Арестовано будто какое-то таинственное лицо и с большим шумом.
                Мы сами в недоумении.Что же?.. Сверхъестественное?..Стало, сверхъестественное, ваше превосходительство, — ведь бывает?
                И скажу вам, часто бывает. Вот теперь
              касательно оборотней и вуйдалаков, это несомненно. С ними одна трудность — это его
              схватить да взять.
                Вот оно! Ваше превосходительство!
              Благодетель! Отец! Взял, ей-богу, взял, при сильнейшем сопротивлении  , с опасностью жизни.Неужели!.. Это удивительный факт; расскажите.Вашему превосходительству известно, что служивший при вас чиновник Тарелкин помер и
              совершенно законным образом в землю зарыт. Сами давеча присутствовать изволили?Ну, как же, при мне, в моих глазах!..Проживавший на той же квартире чиновник Сила Копылов опять одновременно и
              скоропостижно умер!!  
                        Тссс… и этот умер! Что ж, действительно умер?..Помилуйте, — не только умер, а его еще взрезали, кишки выпустили, опять зашили, а там
              такую ему в брюхе смятку сделали, что он ее до второго пришествия не раскусит. Так это
              уже не смерть, а шабаш!..Действительно, шабаш.И что же, ваше превосходительство, — на квартире этих померших чиновников полиция по
              своей деятельности открывает…
                Нет, я, ваше превосходительство, — я
              открываю.
                Полиция — говорю я вам!
                Я, ей-богу, я! Ваше превосходительство, что
              же они у бедного человека последний кусок хлеба отымают.Оставьте его рассказывать.Открываю я третьего, неизвестно кто, неизвестно откуда. Дознаю; оказывается, что это
              жесточайший злодей, вуйдалак, который для собственного пропитания — обоих этих
              чиновников засосал насмерть!! Что же мне тут делать?Вы его и арестовали?Ваше превосходительство: как Суворов Прагу — штурмом взял! Сопротивление было
              жесточайшее, но к моему благополучию случился тут капитан Полутатаринов, кавказский
              этакой герой, который сам Шамиля брал; человек неустрашимый — он мне и помог. Он-то,
              знаете, необычайно опытен и благоразумен, ну а я человек простой — стало, горяч. Я-то
              рвусь, а он-то меня держит и говорит: вещь единственная, вы, говорит, в истории
              будете, — крест дадут. Он все знает, — ученый этакой муж.А-а-а — так он ученый?Помилуйте: зеленые очки — вот какие, как фонари, так и горят. Сейчас видно —
              профессор.Ну, Расплюев, молодец! Редкий случай. Вот что дорого: взял и не выпустил.Ваше превосходительство, зубами держал. Ей-богу! Пропадай, мол, мое все; лишь бы
              начальство было довольно.Да это геройский поступок.Уж как вам угодно судите! Вот вам моя голова — вот и плечи.Что же вы хотите теперь делать?Еду к начальству.Гм.Все это происшествие донесу в подробности.Гм.Пускай оно само и распоряжается.Гм… Стало, вы хотите такой редкости себя лишить и свое счастие отдать другому…
                Помилуйте, что вы?Нет, не хотим.Как же? Так я вас не понимаю. Ведь тут следствие, — неизбежное следствие.Точно так.Ну, стало, начальство и распорядится; оно и пришлет вам на шею какого-нибудь амура по
              особым поручениям в манжетах, вот от которого фиалками-то пахнет — знаете?
                Знаю, ваше превосходительство.Вы у него в передней сидеть и будете. Хватали-то вы, — а схватит-то он. Вы как
              думаете?
                Бывало, ваше превосходительство.Для дурачков и будет!.. Этих случаев, сударь, веками дожидаются. Это всякому лакомый
              кус. Тут награды, кресты, чины.Ну так! Вот слово в слово, что говорил капитан Полутатаринов.Да всякий то же скажет.
                Отец, отец, научите, что делать?
                А поначалу не шуметь. Дело держать в
              секрете. Понимаете?Понимаю.А-а-а-а!..Донесите легонько, — оказалось-де лицо: вида — подозрительного; происхождения —
              неизвестного; паспорт — фальшивый; прикажут произвести исследование — вы и следуйте;
              начинайте с маленьких да меленьких — тихонько да легонько, а там и развивайте, и
              подымайтесь выше да шире, шире да выше, да когда разовьется да запутается — так тут и
              лови! Только хватай да руки подставляй; любое выбирай: хочешь честь или хочешь
              есть.
                У-у… слова! Золотые слова!!
                Верно судить изволите.А сначала себя не продавать; никак! Главное, слушайте меня.   Опасайтесь воды.Воды? как воды?Да! вода имеет для этих злодеев разрывную силу; никакие замки и кандалы не стоят, — и
              может случиться несчастие… уйдет!..Нет, уж лучше я лягу да умру!А потому не давать воды ему ни капли.Слушаю. Вот как, ваше превосходительство! Маковой росинки во рту не будет.Так. Тогда он не могши по своей натуре умереть — постоянно будет в томлении.Так его в томлении держать и буду!..Однако, ваше превосходительство, долго ли держать его в томлении?Там видно будет.Да о чем вы, Антиох Елпидифорыч, беспокоитесь? Качай его, злодея, да и только. Вы
              прикажите мне — я заморю.Молодец, ей-богу, молодец.
                Рады стараться, ваше превосходительство.
                Молодец! А я с своей стороны
              обещаю вам в этом принять участие и устроить так, что самое это следствие будете
              производить вы да он, и никто более. Понимаете?.. Прощайте!   Надо начать с малого и кончить торжеством!..
                Ну, Расплюев, исполать! Необычайную ты вещь
              удрал.
                Дединьки мои! Дединьки, отведите мою
              душеньку! Так все нутро и ходит; то замрет — а то опять вспыхнет… Что сказал?
              Генерал-то что сказал!.. Ушам не верю!.. Ну, если мне крест-то дадут?!!Да ты знаешь ли еще, какую следователь власть имеет?
                Нет, не знаю я, какую
              следователь еще власть имеет!
                Следователь может всякого, кто
              он ни будь, взять и посадить в секрет!..
                Здрррр… ааствуй, милая,
              хорошая моя — чернобровая… похожа на меня.   Ура!! Все наше!.. Всякого теперь могу взять и
              посадить в секрет… Понимаю… Понимаю! Вот что, Антиох Елпидифорыч, такую бы я задал им
              переборку…И зададим…По первому разу купца Попугайчикова за ворот и туда!.. Уж очень у меня на этого
              Попугайчикова руки чешутся; потому, подлец, всякую совесть потерял; и в ус не дует. Вы
              ему приказывать изволили, а он смеется. Нет, говорит, шалишь; прошло ваше время! А в
              чем же, Антиох Елпидифорыч, наше время прошло?
                Врешь, купец Попугайчиков, не
              прошло еще наше время!..
                Великий день!   Вот и предписание!.. Я следователь, я!..
              Строжайшее следствие буду производить я!.. Подробнейшее розыскание произведу я. Все
              мышиные норки, все лазейки буду выворачивать наружу — я. Гм… а давно ли по этим
              лазейкам и норкам сам я свету божьего бегал… вот этих петличек   дрожал — а теперь меня дрожать будут!..
              Раболепствовать будут!..Ну что ты?Да так, Антиох Елпидифорович, удостоился чести, звания — так рассуждаю…То-то рассуждаю, — ты у меня смотри… своего места забывать!   Понимаешь?!Помилуйте! Никогда.Я тебе говорю, — у меня одно: деятельность и повиновение — повиновение и
              деятельность, только и знай.Слушаю, Антиох Елпидифорович.Другие, пожалуй, требуют еще преданности. Ну, преданности мне не надо. Потому если я
              тебя из службы выгоню да с голоду уморю — так ты мне предан будешь.Это так, это точно так. Я завсегда говорю: палка хорошо — уж как хорошо; ну голод,
              по-моему, лучше. Голодом вы все сделаете; голодом вы и сердце тронете.Трону.Я вам про себя скажу. Отчего я человеком стал? Голод пронял. Доложу вам — желудок мой
              особой конструкции: не то что волк, а волкан, то есть три волка. Он каши-то меру
              просит, а ему подают наперсток, — вот я и взалкал. Да как взалкал, — до исступления.
              Хожу по улицам да зубами и щелкаю… буду, мол, усерден, буду и ревностен, — только
              душу-то вы мою, святые угодники и архистратиги, из этого ада изведите… Вот они меня и
              извели да к вам и пристроили.Ну — то-то, у меня смотри.Вы видите — собою жертвую, с какого побоища вуйдалака доставил.Ну, — ты его допрашивал?Упражнялся.Ну что ж?Сначала вертелся — а потом и сознался. Умер, говорит, а теперь опять живу. Потом
              опять говорит — умереть рад, но не могу.Что же — и он это чистосердечно говорит?Помилуйте, как же не чистосердечно: ведь другой уж день не поим, так тут всякое
              чистосердечие наружу полезет. Наконец показал, что их целая шайка.Стало, заговор.Я вам докладывал и теперь докладываю: меры строгости потребны, хватать надо.Скоро едешь.Однако — когда сам арестант показывает: целая, говорит, партия — будто и генерал
              Варравин тоже из оборотней.Что ты говоришь!Ей-ей показывает. Был, говорит, змеею. Жало при себе имеет и яд жесточайшей силы. Вы,
              говорит, его освидетельствуйте, — генерала-то…Ну что же?Будем свидетельствовать, ха, ха, ха!   Все
              наше! Всю Россию потребуем.
                Что ты, что ты!..Я-а-а теперь такого мнения, что все наше отечество это целая стая волков, змей и
              зайцев, которые вдруг обратились в людей, и я всякого подозреваю; а потому следует
              постановить правилом — всякого подвергать аресту.Еще бы!Да-с. Правительству вкатить предложение: так, мол, и так, учинить в отечестве нашем
              поверку всех лиц: кто они таковы? Откуда? Не оборачивались ли? Нет ли при них жал или
              ядов. Нет ли таких, которые живут, а собственно уже умерли, или таких, которые умерли,
              а между тем в противность закону живут.Пожалуй, и оказалось бы.Вот так пошла бы ловля!.. С одних купцов что можно взять!..Не хуже бы холеры было.Что холера? Что вы говорите: холера. Холера болезнь, и то вона какую жатву
              доставила — по сей час поминают; здесь оборотни, сосуны, вуйдалаки, то есть
              преступление: Сибирь и кандалы.А затребовал ли ты помещика Чванкина по поводу переписки с арестантом?Непременно.Хорошо. А купца Попугайчикова?Тронул. Явится.Свидетели тут?Кое-кто явился.Ну начинай! Да ты смотри — правило: при допросах ничему не верь.А я вот на это слаб; всему верю.Не верь, говорю. Я вот как: приди ты и скажи, вон, мол, Шатала пришел; так что ж? —
              ведь я не поверю; я пойду и посмотрю.А я не так. Вы мне вот скажите, что вон его превосходительство обер-полицимейстер на
              панели милостыню просит — ведь я поверю. Взять, мол, его! Я так за ворот и сгребу.
                Обера-то! Что ты, что ты!..Не могу. Нрав такой.А ты себя сдерживай.А а… а… Антиоха Елпидифорыч — это… это у вас арестанта больна… тоскуй!..Да, у него что-то в желудке; этакое — томление…Это страданий спинной мозга.
                Ну так!!   Попал пальцем в нёбо.Эта спинной мозга близка эта шелюдка. Спинной мозга воспалений, ну и шелюдка
              воспалений. Как пошар, так пошар. Ево надо водолечений.Мой голофа никогда теряй.Ни, ни. Никак!..Я вам гавару — польза будит.Запрещаю.Не имейте какой праф. Я доктор.А я следователь — и имею секретнейшие причины.А ну это дело десятый. Может быть, ошень фажный преступник.У — вот какой.Политический.Больше.Что ж, больши политический преступник?Мцырь.
                Шерт возьми! Што такая, Антиох
              Елпидифорыч? — мой не знай.И дай бог никогда не знать.Это — это фрей масон?Хуже; а главное зловреднее.Ай, ай, ай, — ну, батушка, я ему микстур писуй.Нельзя.Ну — пилюлька.Пилюльку можно.Што такой ему писуй…   ну Salis… Salis… нет, нет…
                  ну Extractum… Extractum… нет, нет — ну assa
              foetida — это такой — я ему хочит Тейфельсдрек, это… навоз! Да, шертово навоз!!Ну и чудесно. Если чертово, то ему по нутру придется. А дело в том, Крестьян
              Крестьянович, вы пропишите так, чтобы на случай видно было, что медицина свою помощь
              подала.А — карашо, — карашо.Ну а там, что выйдет, ведь она за это не ответствует.
                О нет!.. Никогда медицин
              отвечай… никогда!.. Никогда.  
                        
                Ну, Иван Антонович, начинай.
                Эй, Ванечка, сюда!..Ты смотри у меня, рассобачий сын, не зевать; слова — и того не проронить; грошей не
              собирать — а то я тебя!.. Эй, Качала! Кто там явился?Мещанка Брандахлыстова, ваше бродие.Ну, давай сюда Брандахлыстову.
                Как звать?
                Как звать?Ну, ты, Людмила Спиридонова, Силу Копылова знала?А Кандора Тарелкина знала?Ну, таперь тебе Силу-то Копылова оказывали? — Ты его видела?Признаешь ли ты его?Ну, стало, это он?
                Вот оно!   Пиши.Сила Силин Копылов.А с виду?
                Вот оно… Прикажите записать.Непременно.   Пиши.Хорошо, кумушка. Теперь вот что: имеем мы на Силу Копылова подозрение, что он
              оборотень.Ты с ним жила?Ну что, он оборачивался?Во что же он оборачивался?Как же он в стену оборачивался?Ну, таперь ты, видя, что он эвдаким манером в стену-то обертывался, и не робела с ним
              спать-то.
                В показаниях сбилась, с преступником в
              сожительстве, не прикажете ли подвергнуть аресту?Ничего, подвергнуть.И, милая, — их соседка накормит.Не уморит, — а уморит, так отвечать будет. Мы никому не спустим.
                Что это, а? а? Скажите,
              скажите мне, кто здесь командует?Господин частный пристав.
                А! — частный пристав — частный пристав — а как
              он смел, частный пристав, меня беспокоить, а? как он смел?Да вот извольте объясниться с ними.  
                        
                Нет, я спрашиваю: как же он смел? Да
              знает ли он, кто я? а? Да я… я сам власть имею, а? Я помещик Чванкин!! Да у меня в
              Саратовской губернии двести душ! да у меня в Симбирской губернии двести душ! Да у меня
              черт знает где черт знает сколько душ! Да я… Да он…  
                        
                Что прикажете тут делать? Ничего не
              сообразишь.
                Попроси их в темную.Можно?Можно.   Пиши постановление, знаешь — там — по
              форме, сбивчивость речей… нечто тяготящее душу и прочее.
                Чью душу? Говорите,
              чью? — мою? Так знайте, что у меня в Саратовской губернии триста душ, да у меня в
              Симбирской губ…
                Ну-тка в темную!
                Как в темную?! Стой! Вы! Эй! Стой! Зачем?.. Я
              протестую  , я адрес!! У
              подножия престола… я у подножия.  
                        Ваше имя?Флегонт Егорыч-с.Фамилия?Попугайчиков-с.Звание?Торгуем-с.Чем?По винной части.Ну, вы подсудимого знали?Помилуйте, к чему нам знать?Как же вам не знать.Почем же нам знать?Вы должны знать.Что делать, не знал.
                Ведь мы, батюшка, не отстанем.Как угодно.
                Прикажете продолжать?Продолжать.
                Да вы знаете ли,
              какое дело следуем, а? Оборотень, вуйдалак, упырь и мцырь!! — взят! — сидит в
              кандалах — и показывает!!   Так что же вы
              тут говорите…
               
              Что это?Благодарность-с.Какая?Двадцатипятирублевая.Не могу.Сделайте милость.Не могу.Не обижайте, ваше высокородие.Не могу, говорю я вам, — рад бы, но не могу.
                Извольте-с.  .Послушай, Флегонт Егорыч, ты меня знаешь?Помилуйте!Ну — то-то; я, братец, без хитростей, — меньше ста рублей ни копейки.Обижаете, Антиох Елпидифорыч.Какая же обида?Обижаете.Ну веришь ли ты богу?.. Веришь ли?Верю.Ну, не могу.За что такая обида?Какая же обида? Обиды нет. Обида — произвол; а тут какой же черт произвол, когда моя
              необходимость… Ну не могу.
                Быть, стало, по-вашему.   Ну ты,
              гнида, где расписаться?
                Вот-с вам, Флегонт Егорыч, — вот и
              перышко — мы вам, сударь, в лучшем виде, Флегонт Егорыч-с! Сделайте милость… Флегонт
              Егорыч…Ишь, крапивное семя, туда же!  
                        
                Ну кто там еще?Дворник Пахомов.Давай Пахомова.
                Подойди.   Подойди, говорят.   Да подойди к столу-то, черт! Не съест.   Ну, — ты свидетель?Я-то?
                Да, ты-то.Чаво-с?О чтоб тебя…   Свидетель ли ты?
                Чаво-с?
                Свидетель ли ты?
                Свидетель, сударь, свидетель.
                Я вот только теперь начинаю силу
              чувствовать.   Знал ли ты твоего жильца,
              надворного советника Силу Копылова?Чаво-с?
                А…Знал, сударь, знал.Ну! Таперь — скажи ты мне, не замечал ли ты — не оборачивался ли он во что?Ась?
                Бестия,
              каналия, протоканалия!! Что ж я этак долго около тебя ходить буду; мне ведь твоей
              братии, скотов, двадцать пять человек спросить надо — ракалия, разве меня хватит, —
              ведь меня не хватит!!
                Как, сударь, вашей милости будет угодно.Ой ли? Как мне угодно, — хорошо. Мне вот как угодно. Эй, Шатала!   Стань ты вот здесь!   Таперь, как я ему вопрос дам, так ты мне
              его и резни, — и так ты мне его резни, чтобы у него ответ как пуля вылетел…
              Понимаешь?Как нам эвтова не понимать, ваше бродие.  
                        
                Дурак! Стой! — ты не так,
              а вот когда я ему вопрос изделаю.Слушаю, ваше бродие.
                Ну вот, сынок, ты таперь мне
              и объясни, что замечал ты особенного в твоем жильце Силе Копылове?
                Что… Я… заметил у Коп…   ууу… ууу…
              батюшки…
                Осел! Ну что же ты ему самую
              таперь речь перебил? А? Я тебе что приказал…   Ты, стало, моих слов не слушаешь — а?   Постой, глупый бык, — я
              тебе эвту механику устрою… Эй, Качала, — поди сюда!Чаво изволите, ваше бродие?Стань вот сзади эвтого быка.   Вот так  , так! Как
              я тебе сигнал дам, так ты мне его в затылок и двинь…   Вот ты у меня, бычье рыло, и будешь знать, когда тебе следует
              свидетеля резнуть.   Ну,
              вот, дружки, я вам механику и устроил… и устроил…   Теперь и отдохнуть можно.  Пойдет машина сама собою.   Н-ну,
              приятель — объясни же мне, что заметил ты особенного в твоем жильце, Силе Копылове?
                 
                        Ой, ой, ой… батюшки, у… би… ли… у… би… ли…
                Ох… стой… Ох —
              спину сломали… ооо… черти!! палачи!  
              вологоны проклятые, лукопёры… Ишь рыла-то здоровые уставили…
                Что это, — что такое?Помилуйте, Антиох Елпидифорыч, — вот дворника допрашиваю, так никак не
              соображусь.Ох… о… у… би… ли… у… би… ли…
                Что же ты, дубовая
              башка, так дерешься?Их блродие изволили говорить: режь — я и резнул.Ты этак человека убьешь.Никак нет, ваше вшсокородие, я снароуку знаю; я его у самый загривок резнул. Мне их
              брродие строго приказывают: если ты, говорят, у меня человека убьешь, — так я тебя
              палками закатаю. Так я эфто у предмете имею.
                Батюшка, ваше
              превосходительство, пощадите; я и так скажу, ей-богу, скажу; мне вот даже повернуть
              шею невозможно; я что угодно, то и скажу.  
                        А и в самом деле — ну вас, дураков, ступайте вы все к черту.   Ну, говори; только ты обстоятельно, братец,
              говори, — не вертись. Не видал ли ты — оборачивался ли Копылов в зверя или скота
              какого?Нет, ваше высокородие, ей-богу, нет; в скота он не оборачивался.Врешь.
                Ей-богу, не оборачивался; что
              хотите делайте, не оборачивался; вот в стену — в стену точно что оборачивался.
                А!.. Вот оно!..Каким образом?А вот сойдет с лестницы — ну — иное дело — случится — в стену и обернется!В стену?.. Что ж тебе так это и видно?Как же, ваше благородие, мне так это и видно.Что ж тебе видно?А что лица-то не видно.Так тебе видно, что лица не видно?Да-с.А где же лицо?А в стене.
                Ай, ай, — а велика ли стена?Как есть наша стена.Фу-ты, боже мой!.. Длина?Двадцать пять сажен.Вышина?Пять сажен.
                Пиши!!   Так вот мороз по всему и ходит.  
              Изволите видеть, ваше высокородие, необыкновенно.   И какое согласие показания с Брандахлыстовою-то!.. Два
              свидетельские показания — полное доказательство!!Да, да!   Составь журнальное постановление, — а
              дворника под арест.
                Ваше высокородие, — не погубите!..Ни, ни. Нельзя, любезный.Помилуйте, сударь, кто же будет улицу месть?А у тебя есть жена?Как жены не быть; жена есть.Ну жена и выметет.Где ж ей месть, — она не выметет.А городовой придет, — да палку возьмет, вот она и выметет.Ну разве городовой палку возьмет.
                Ну — теперь впусти-ка этого помещика…
                Господа… мое почтение.   Если вам угодно меня спросить, то я со
              всею готовностью.  
                        Да уж сделайте одолжение…Я с удовольствием, — я даже с большим удовольствием. Вы бы мне прямо тотчас так
              сказали — и я бы тотчас с удовольствием…  
              Миленький, дай мне перышко — надо будет ответики написать…Ну — вы знали Тарелкина?
                Тарелкина? Нет, не знал.А Копылова знали?Копылова знал.Следствием открыто, что вы находились с подсудимым в странной и таинственностью
              облеченной переписке.Какою же таинственностью: я с ним о девках переписывался.Как? Как?Я у него трех девок купил.Трех? трех девок? Вы купили.   Воспрещено
              законом.Строжайше… Продолжай.Когда и с какой целью дозволили вы себе купить у подсудимого девок, и главное в таком
              количестве?А вот видите, — признаться, я сам недоумевал.Это не извинение, — мы этого не принимаем.Мы этого не принимаем.
                Молчи.   Незнанием, сударь, законов никто да не отговаривается. Извольте
              показывать.Жил я в Москве; приходят ко мне из моего симбирского имения мужики. Батюшка, говорят,
              барин, купите нам девок. — Где ж, мол, я вам, сиволапое стадо, девок куплю? — Да мы
              уже и сторговали. — И сторговали? — Говорят: сторговали. — Почем? — Да по двадцати по
              пяти рублев. — За сотню? — Помилуйте, говорят, за штуку. — Хороши? — Важные, говорят,
              девки… Ну, думаю, дешево!.. Как, скажите, целую этакую девку, как она есть… за
              двадцать пять целковых!..
                Дешево!.. Целую этакую девку…   Я бы сам дал!!Вот я их и спрашиваю: где ж, мол, такие девки продаются.Да, это интересно: где ж они продаются?Мужики мне и говорят: а по соседству в княжой вотчине у управляющего Силы Силича
              Копылова. Я к Копылову письмо, он мне ответ, — так наша переписка и пошла.Переписка перепиской, а дело все-таки серьезное; девками торговать, сударь, не
              дозволено.Нет, позвольте. Ведь это для тягол, это для тягольного счета.А мы вот увидим, для чьего счета. По этому обстоятельству неизбежно будет учинить
              местное дознание, так вы потрудитесь, во-первых, скрепить ваши показания.
                Эхма!!   Дешево!!
                Очнись — облом!   А во-вторых, сударь, — извольте дать подписочку о невыезде из
              города.
                К чему же подписку; что за
              подписка; я и так из города никуда не поеду.Так уж форма.
                Я вам говорю, что не поеду, так вы можете
              верить.   Кажется, между благородными людьми и
              благородного слова довольно.  
                        Нельзя-с.Однако, черт возьми, когда я говорю, так довольно!..  
                        
                Ей, Качала!..Что это?.. Стойте!.. опять в темную?!Да-с. Мы уж попросим опять.   Несите в
              темную.
                Ну так я подписку, — я лучше
              подписку — стойте!.. окаянные!!   Я
              даю подписку!! Две подписки!!
                Качала!.. Назад!..
                Я с удовольствием — я с большим,
              черт возьми, удовольствием… вам подписку дам… я хоть три подписки дам.
                Извольте подписать.
                Все, сударь, форма; все форма.Ну что у вас, господа, делается?Следствие производим, ваше превосходительство; два показания уже приобрели, —
              свидетели показывают!..Что же такое?Оборачивался!..Хорошо.   Ну что он?В сильном, сильном томлении.Воды не давали?Ни капли.И следовательно, тоска большая и силы нет?Какая сила — чуть не околевает.
                Хорошо.В последнее время при всей лютости, но ослаб. Сознался. Стал показывать, что у вас
              служил, только сбивчиво и все врет; искренности настоящей еще нет.Погоди, братец, она будет.   Вы имейте в виду, что
              я как свидетель могу вам сделать очень важное касательно Тарелкина показание. Еще
              будучи в живых, он вдруг с глубоким огорчением объявил мне, как начальнику, что иногда
              он бывает зайцем!..Собственное признание есть высшее всего мира свидетельство, говорит закон.Да! И что в этом виде собственные его кредиторы производят ему по улицам травлю —
              что, как он лично меня заверял, доставляет ему несказанные мучения…Необычайно, ваше превосходительство. Вот, стало, уж имеем в деле два свидетельские
              показания, что арестант оборачивался, и к этому собственное пред лицом вашим
              признание…По закону — полное доказательство!Стало, дело обставляется отлично!.. Теперь мне непременно надо спросить его по одному
              предмету.   Прикажите подать его сюда.Сейчас, ваше превосходительство. Ей, Качала! подать сюда арестанта.
                Воды… ох, воды…
                Допрашивайте.
                Говори чистосердечно, кто ты таков?Ох — я Копылов.Вздор.Ну, я признаюсь, я Тарелкин… только воды… ох… тоска какая…И этому не верим. Ничему не верим.Да дайте мне воды; ну я что хотите, скажу, только воды…Говори — ты мцырь?Ну, мцырь.Ты вуйдалак, упырь?Да, да… ох…Кто твои сообщники?Весь Петербург и вся Москва.
                Вот оно!..  
              Показывай поимянно — кто и кто?Мало ли их!..Показывай, говорю!.. Ну главных зачинщиков показывай!Максим Варравин, экзекутор Живец, частный пристав Ох, квартальный поручик
              Расплюев.
                Вот те раз!..   Что же тут прикажете делать.
                Продолжай!..Говори, что вы делали?Ох… людей морили… Вот вы теперь меня морите… ох…
                Ты у меня не вертись… Кого вы уморили?Муромского уморили.Что же, кровь высосали?Да, всю кровь высосали… да дадите ли вы мне воды — змеиные утробы… Что это… Какой жар
              стоит… Какое солнце печет меня… Я еду в Алжир… в Томбукту… какая пустыня; людей нет —
              всё демоны…
                Выйдите — я его сам
              допрошу.
                Я здесь! пустой человек!! Ты в
              моих руках — все открыто — все знаю — ты пропал!
                Ох… ох… мне все равно…Признайся, ты украл бумаги…   Отдай — в Сибири
              будешь…
                Оттого и в Сибири не буду, что
              не отдам!!Умрешь.Умру, — а не отдам!..Томительно умрешь. Я жаждой уморю… Ей, Качала!   Принеси, братец, мне стаканчик воды.О мучение какое… что это… жар какой…
                Хорошая вода. Что, братец, проточная или
              ключевая?Ключевая, ваше превосходительство, прямо из реки.Хорошо, братец, ступай себе.
                У… у… боже мой… какое мучение…   Нате вот!.. Возьмите их!..   вот они… ваши бумаги… только воды…   дайте… дайте…
                Постой… ты, пожалуй, обманешь…  . Так; так; они!   Ах, предатель, — ах, злодей.   Ах, змея — доморощенная змея.
                Максим Кузмич, куда же мне теперь деваться?
                  Я лучше куда-нибудь уеду…
                Ступай к черту, провались в ад, —
              только с глаз-то уйди.
                Ну — матенька, ваше
              превосходительство, Максим Кузмич… ну не сердитесь — будьте отцом родным.   Простите! Ну что делать; не удалось — ну ваша
              взяла…   Только ради самого создателя вы мне
              теперь помогите: бумаги-то, бумаги копыловские отдайте: куда мне без них! Формуляр-то
              его, — я тотчас в Москву и улизну.Вот тебе формуляр — возьми!  
                        А аттестаты-то, аттестаты!..Вот тебе и аттестаты  , только
              провались.Я уйду; ей-богу, уйду… только, Максим Кузмич…   — на дорогу-то… вы уж того…
                На тебе, на!.. черт,
              дьявол, вурдалак проклятый!..   Кровь ты
              мою высосал!!  
                        
                Господа, вам не надо ли управляющего имением?..
              имею вот аттестаты  ; об опытности и
              говорить нечего: прошел огнь и воду! Насчет честности — сами видели: за правду
              страдал!.. Удостоверение могу представить от любого общества сельского празднословия…
              но особенное чувствую влечение заняться винокуренной операцией — это уж просто натура
              говорит… Плодопеременные вам севообороты заведу, и с каким угодно удобрением: компосты
              ли захотите, или костяное, или жидкое, или, может быть, потверже любите — все могу!
              Или Либихов порошок, так своими руками сделаю. Одно слово, введу вам прогресс:
              рациональное хозяйство на вольнонаемном труде… так обделаю, что только ахать будете…
              Право, подумайте… Харррроший случай!..   Что
              же? Нет!.. Не хотите?  
              Сделайте одолжение, милостивый государь, потрудитесь записать на случай мой адрес: его
              высокоблагородию — надворный советник-с — Силе Силичу Копылову — вот их
              превосходительству Максиму Кузмичу  ; они мне передадут-с.  
                        
                Я тебе говорю: ступай прямо в
              пекло, — там тебе не откажут — примут!..Благословен Аллах, создавший Солнцеворот с зимой и летом И в мраке ночи указавший Пути планетам и кометам, Как блещет звёздная дорога, Где для проворного стрельца Он выпускает козерога, Овна и тучного тельца! Велик Аллах, создавший сушу И океан вокруг создавший, Мою колеблемую душу Соблазнами не искушавший, Я стар, я беден, я незнатен, Но я люблю тебя, Аллах, И мне не виден, мне не внятен Мир, утопающий в грехах.А кто ты, девушка?Небесная, откуда ты?Стопы твои за то целую! Да будет жизнь твоя светла!Дитя моё, молю, не требуй Уроков мудрости моей: Я предался душою небу, Бегу мятущихся людей. Но я тебе, ребёнку Бога, — Да славится Его лицо — Дам белого единорога И Соломоново кольцо. Они — плоды моих молений, Я в новолунье их достал Ценою многих искушений, Смотря в магический кристалл. Покорный только чистой деве И сам небесной чистоты, Единорог ужасен в гневе Для недостойных красоты. Кольцо с молитвою Господней На палец милому надень, И, если слаб он, в преисподней Ещё одна заплачет тень. Теперь прощай, но знай — повсюду Я счастья твоего кузнец.Как я пустыню ненавижу, Пески, миражи и бурьян!Ты видишь девушку?Я вижу, Остановите караван. Скорей несите винограду, Шербет и фиников в меду! О, девушка, я шёл к Багдаду И, видишь, больше не иду.О да, для неги и любви. Взгляни на взор, смотрящий прямо, На губы красные мои.Для девушек.Когда сражаюсь с бурдюком.Я достоин, Клянусь, назваться и певцом. Ведь лютня дочери эмира, Свирель пастушки молодой, Гречанки золотая лира Звучат, взволнованные мной. От Басры до Бени-Алема, Поверь, ты не найдёшь гарема, Где не вздыхали бы с тоскою О ночи сладостной со мною. Я знаю головокруженье, Какое дарит наслажденье Между собой переплетённым И очарованным влюблённым. И знаю я слова нежнее, Чем ветер в розовой аллее, Слова нежданней и чудесней Ручья и соловьиной песни. Твои беспомощные руки, Пугливые, как серны, очи, Я знаю, ищут сладкой муки, Хотят безмолвия и ночи.Прикажешь приготовить ложе?Ответь мне, милая, ну, что же? Дурак, конечно приготовь!Жестокая, я умираю! И странный звон, и всё в огне… Уйди, тебя я проклинаю! Леила нежная, ко мне…Я слышал запах свежей крови И я погнал сюда коня. О, нет судьбы моей суровей! Сражались здесь — и без меня. Где бой был, девушка?Война — единый мой закон.Не ты ль была добычей боя? О, если так, то ты моя! По праву первого героя Тобой владею ныне я.Дам славу. Слаще жизни слава На многолюдных площадях, Когда проходишь величаво И все склоняются во прах. Иль в бездне аравийской ночи, Когда раздастся львиный рев, И ты на льва подымешь очи, И очи вдруг опустит лев. Я словно царь! Где захочу я, Там и раскину свой шатёр, В садах эмировых кочуя И на вершинах диких гор. Ко мне приходят бедуины, Бойцы, какими горд Багдад, Ужасные приходят джины… И меч мой пьёт, и меч мой рад.Он тоже Окровавленный упадёт.Хвастливый воин попугаю Подобен. Я сильнее был, А больше глаз не поднимаю, И это сделал Азраил.Кто ты, тень?Искандер Меня зовёт твоя страна, Но ведают об Александре И западные племена. Дана мне тихая могила И горестное торжество, Но смертный сон мой возмутило Твоё пустое хвастовство. Иди, смотри, как убивают Ничтожных древние бойцы.Я посмотрю, как умирают Второю смертью мертвецы.Данник мрака, Последний я, как он теперь. В грязи живущая собака Нас двух достойнее, поверь.Не ты ли — лебедь, за которой Мои помчались сокола, И не тебя ль гепардов свора, Как серну, бешено гнала? Нет, ты прекрасней серн проворных И величавей лебедей Под мягкими волнами чёрных, Разбросанных твоих кудрей.Мне благосклонная планета, О пери, сан открыла твой. Но встань: потомок Магомета, Калиф, беседует с тобой.Цвет рубина, Не первым быть бы я не мог: Ведь тем, кто лучше господина, Приносят шёлковый шнурок.Созвездья утверждают явно, Что солнце мира — наш калиф.Мой добрый астролог исправно Мне льстит, подарок получив. Но правда, блеск моей печати Дарует смерть и торжество, Таких богатств, красавиц, рати, Я знаю, нет ни у кого. А ты подобна изумруду, И я люблю тебя одну, Дочь дяди моего забуду, Диван, охоту и войну, Мы будем слушать ветер горный С высоких каменных террас, Смотреть на город, нам покорный, На мир, живущий ради нас.Что говоришь ты, дочь желаний?О звёзды, я боюсь!Что это?От кобылицы Магомета Калифа происходит конь.Дай губы, милая! Как розы Шираза, твой пылает рот. Дай руки белые, как козы Памирских снеговых высот. Но что? Сапфир огромный, цельный Сияет, вправленный в кольцо…Надень кольцо мне.Планеты…Я повелеваю!Я от наследника, наверно, Подарок новый получу.Вставай, иди за мной без страна, Ты всё поймёшь и всё найдёшь.Ты пожелала искупленья, Перед грехом своим дрожа, И каждое твоё веленье Твой раб исполнит, госпожа. О бедная, тебя я выдам Твоим безжалостным врагам, Их оскорбленьям, их обидам, На муку горькую и срам.Привет ответный.Он, верно, кади даст подарок!О, госпожа моя, слетела Печаль на блеск твоих седин, Как птица хищная.Твой нежный, твой прекрасный сын…Он умер, госпожа моя.Он шёл к Багдаду и в пути Пустынному попался зверю… Никто не мог его спасти.Его умелый Слуга до города довёл.Целы.Не плачь так громко, Бога ради, Подумай, караван твой цел, И ты цела.О нет! Я много перенёс.Мой нос — обыкновенный нос.Была когда-то.Бог с ним!Мы после переговорим.О мёртвом вспомни, дочь позора! Святая месть зовёт теперь. Ты видишь девушку, которой Повиновался дикий зверь.Страшна злодейке будет кара, Клянусь моею бородой: Пятьсот три палочных удара, А перед казнью ночь со мной.Почтенный шейх, откинь суровость, Склони ко мне твой важный взгляд! Печальную ты знаешь новость О том, что твой скончался брат?Что говоришь ты, вестник горя? Мой брат, могучий бедуин…Его зарезал, с ним заспоря, Какой-то странный паладин.Пускай его проказа сгложет! Нет, я сперва его убью…Почтенный шейх, никто не может С ним, сильным, справиться в бою.Ответь, я вне себя от гнева, Чьего он рода, кто такой?Его рукой владела дева, Стоящая перед тобой.О месть! О кровь! О духи ночи! Я разъярённый лев, я слон! Но что? Мои не видят очи, Я чёрным гневом ослеплён…Вон там. Её уводит кади.А, нет! Отмщенье только мне! Пусти, собака!Мы в Багдаде, А не в разбойничьей стране.Я — шейх пустыни и не смею С тобою, жирным, говорить! Но что я буду делать с нею? Я не могу её убить. На шею девушек прекрасных Не опускаются мечи.Почтенный шейх, оплот несчастных, Позволь сказать мне…Замолчи! Ты, девушка… Молчит… И ясно, И нежно смотрит, как любовь… Ответь!.. Нема… Она прекрасна, Но между нами встала кровь. Я и люблю, и ненавижу, И замираю от стыда.О, господин мой!Что я вижу? Пират Али! Спеши сюда! Привет тебе, товарищ старый, Купи невольницу мою.Полны невольниц все базары, Но сто червонцев я даю.Четыреста. Она из рода Высокого наверняка.Ах, мало ценится порода Рабыни или бедняка. Я не Синдбад, отец богатства, Что возвращается сюда. Я беден.Ну, во имя братства, Бери за триста.Двести, да.О, блеск грудей молочно-белых, О, тяжесть бёдер молодых!На итальянских каравеллах Я находил и не таких.Но там ты дрался.Что мне драка? Так, удовольствие одно, Зато всё даром.Духи мрака! Бери за двести, всё равно.О, повелитель правоверных, Я падаю к твоим ногам.Да ты святой не из примерных, Коль странствуешь по городам.О, горе!Где? Скажи мне прямо! Мука на рынке дорога? Иль городскому каймакаму Друзья наставили рога?Ты шутишь, светлый?Иль жениться На склоне лет задумал ты И не найдёшь нигде девицы Тебя достойной красоты?Калиф, отец твой…Знаю, знаю! Я роздал треть моей казны За эту весть.Я продолжаю, Внимать и сильные должны.Как алчны эти астрологи, Шуты, монахи, мудрецы! Чревовещатели и йоги — Такие скучные глупцы!Убийца кто?Не всё равно ли? Кольцо.Как речь твоя грешна! Кольцо — пособник и не боле, Кольцом владела вот она.С ней важный шейх, моряк почтенный, Она — их, кажется, раба. Ты палок хочешь, о смиренный, Или позорного столба?Её готов продать пирату Разбойник старый, бедуин, А власть и право на расплату, Калиф, имеешь ты один.Ну, хорошо, я рассердился. Хотя в Багдаде говорят, Я гневен, что не возвратился До этих пор мой друг, Синдбад. Эй, кто там! Евнухи! Бегите, Ведите девушку сюда, Кто с ней, тех на кол, да смотрите, Вы ей не сделайте вреда.Как, стража? Я на днях фелуку Разбил у этого дворца. Бежим скорей!Товарищ, руку! И я вчера убил купца.Как я приду к небесной двери, И что скажу Царю Высот, Когда мне вверенная Пери Позорной смертию умрёт? Скажи, что сделаешь ты с нею, Не слишком будешь ли суров?Дам ожерелье ей на шею Из розоватых жемчугов. Дам камень, вынесенный грифом С алмазных россыпей луны. Из-за неё я стал калифом И господином всей страны.Как добр ты!Но, в пример народу, Мой суд и благ и справедлив: Её тотчас же бросят в воду, И будет отомщён калиф.Уж год как, родину покинув, Я с песней обошёл моря, И полон мой корабль рубинов, Даров цейлонского царя. Я был вельможею Непала, Убил морского старика, И птицу Рок во тьме поймала Искусная моя рука. Я торговал за облаками И в океанской глубине, Где люди с рыбьими хвостами, Как божеству, молились мне. Далёко за полярным кругом, В пещере джинов ледяной Проклятый Эблис был мне другом, А джинша страшная — женой. О, камни белого Багдада! О, сладкий запах чеснока! Смеются губы, сердце радо, Для всех щедра моя рука.Привет вам, граждане Багдада, Синдбад вернулся наконец! Идите все на пир Синдбада, Во вновь отстроенный дворец!Брось девушку, идём, приятель!Боюсь калифа, не пойду!А птичьи головы в томате! А бадиджаны, рис в меду!Он мечет пригоршни рубинов В толпящийся кругом народ.Идти к Синдбаду! Что он мелет? А стража, судьи!Всё равно! Скорей! Там всех рабынь поделят И выпьют лучшее вино.К Синдбаду! Ах, с его рассказом Сравнится ль болтовня твоя?!Я просветлю вином мой разум.Пожалуй, побегу и я.Они забыли отомщенье, Непостоянны и во зле, Скажи, какое искупленье Найдёшь ты, Пери, на земле?Великий Хизр, отец садов, В одеждах, как листва, зелёных, Хранитель звонких родников, Цветов и трав на пёстрых склонах, На мутно-белых небесах Раскинул огненную ризу… Вот солнце! И судил Аллах О солнце ликовать Гафизу, Сюда, Коралловая Сеть, Цветок Граната, Блеск Зарницы, Дух Мускуса, я буду петь, А вы мне отвечайте, птицы. Фазанокрылый, знойный шар Зажёг пожар в небесных долах.Зажёг пожар в небесных долах Царь пурпурный и золотой.Царь пурпурный и золотой Описан в чашечках тюльпанов.Описан в чашечках тюльпанов Его надир, его зенит.Его надир, его зенит Собой граничит воздух тонкий.Собой граничит воздух тонкий, Сгорает солнце-серафим.Сгорает солнце-серафим Для верного, для иноверца.Для верного, для иноверца Шумит спасительный пожар.Пчела Шираза, князь Гафиз, Наставник юных и прекрасных.Аллах — защитник пришлеца.Входите и садитесь оба. Ты плачешь, девушка? О чём? В саду Гафиза слёз не надо, И ты озарена лучом, Как розы и жасмины сада. Я тоже дервиш, но давно Я изменил своё служенье: Мои дары Творцу — вино, Молитвы — песнь о наслажденьи.О, Сердце Веры, князь Гафиз, Ты видишь пери пред собою. Она сошла из рая вниз, Стать лучшего из нас женою. И трое сильных, молодых Из-за неё лежат в могиле. Раскаянье и скорбь за них Ей в сердце когти запустили. Я твёрдо знаю, что помочь Лишь ты, Язык Чудес, ей можешь. Пускай меня покроет ночь, Когда и ты ей не поможешь.Кого же первым увела Смерть в переходы лабиринта?Крыло лучей, в стекло ночей Ударь, ударь, стекло, разбейся! Алмазный свет, сапфирный свет И свет рубиновый, развейся! Я фениксом, я птицей Рок, Я алконостом вещим кличу: Отдай мне юношу-цветок, О ночь, отдай свою добычу!Никто не разлучит нас двух, Эль-Анка, дева-совершенство! Напрасно ты мой вырвал дух Из белоснежных рук блаженства.Блаженство мыслимо ль в ночи?Такие там пылают светы, Колёса пламени, лучи, Каких не ведают поэты.Быть может, ты теперь в раю?Не счесть обителей господних, И душу радуют мою Восторги дальних преисподних.Скажи, о ней жалеешь ты?Могу ль тебе я не дивиться? Ведь не сравнятся и цветы С моею новою царицей. Эль-Анка, девушка глубин, Пускай увидят чужестранцы В лучах сверкающий рубин, Твои пленительные танцы.За что? За то, что мир мой дивно светел? За то, что из земных никто Такую девушку не встретил? Одна есть просьба у меня: Проси умильно и приятно, Чтоб в область белого огня Графиз пустил меня обратно.Иди. Один, Сама ты видела, доволен.Пади расплавленным свинцом, Моя отточенная воля, В страну, забытую Творцом, На льдистое ночное поле! Пройди его, иди туда, Где опрокинулась долина, Иди и приведи сюда Неистового бедуина!Мне душно, обессилен я Напором воздуха земного, Закон иного бытия Волшебное разбило слово.Откуда ты, о страх теней?Я в чёрной пропасти блуждаю, Рогатых львов, крылатых змей, Орлов железных поражаю. Они спускаются с высот, Необычайны и ужасны, И кровь зелёная течёт, Она пьянее крови красной.Скажи, печальны мертвецы? Земную радость любит всякий.И яростней меня бойцы Скитаются в том страшном мраке. Я зрел хромца Тимура там, Немврода в шкуре леопарда, Масрура, равного царям, И Сердце Львиное, Ричарда. Как рок я выбрал бы иной? Нет, мне мила моя обитель, И сам Искандер там со мной, Мой господин и победитель.Живи, чтобы во всей стране О подвигах моих узнали. Прекрасна жизнь моя была, А смерть светла и величава, Чтобы моя везде прошла, Как знамена Омара, слава.Ты видишь, и второй счастлив, Он не расстанется с могилой.Живое слово, устремись Туда, где зарожденье слова, Ни внутрь, ни вглубь, ни вширь, а ввысь, Ты, сила старая, за новой! Как молния летит на кедр, Как гриф бросается на грифа, Пускай из звёздно-синих недр Сойдет на землю дух калифа! Как! Ангел смерти!Земля, простись с твоим поэтом!Глазами, полными огня, Я в сердце сладостно ужален. О пери, пожалей меня, Я счастлив был, а стал печален. Твои глаза как два агата, пери! Твои уста красней граната, пери! Прекрасней нет от древнего Китая До западного калифата Пери, Я первый в мире, и в садах Эдема Меня любила ты когда-то, пери. Но ты бледна, молчишь, не смотришь, разве Любовью больше не богата пери? За мудрость, за стихи его, Гафизу Ужель дана не будет плата — пери? Блаженство с нею всех блаженств желанней, И горше всех утрат утрата пери. Но я не дерзкий нищий, я влюблённый, Что скажешь, то исполню свято, пери.Постой, перед моим Творцом Я нерадивым не предстану. Единорогом и кольцом Тебя испытывать я стану. Тогда лишь я увижу сам, Что ни единый не сравнится С тобой…Какой ужасный гам Вдруг подняли смешные птицы! Ты что, Гранатовый Цветок?Я рад, я всё о нём скучал. Пусть не боится он расплаты. К тому же он кольцо достал, Потерянное мной когда-то. Но тише, будет торжества! Ты говорил об испытаньи, Отец?Забудь мои слова, Целую след твой на прощанье.Ты словно слиток золотой, Расплавленный в шумящих горнах, И грудь под лёгкой пеленой Свежее пены речек горных. Твои глаза блестят, губя, Твоё дыханье слаще нарда…Наряжены мы вместе город ведать, Но, кажется, нам не за кем смотреть: Москва пуста; вослед за патриархом К монастырю пошел и весь народ. Как думаешь, чем кончится тревога?Чем кончится? Узнать немудрено: Народ еще повоет да поплачет, Борис еще поморщится немного, Что пьяница пред чаркою вина, И наконец по милости своей Принять венец смиренно согласится, А там — а там он будет нами править По-прежнему.Но месяц уж протек, Как, затворясь в монастыре с сестрою, Он, кажется, покинул всё мирское. Ни патриарх, ни думные бояре Склонить его доселе не могли; Не внемлет он ни слезным увещаньям, Ни их мольбам, ни воплю всей Москвы, Ни голосу Великого собора. Его сестру напрасно умоляли Благословить Бориса на державу; Печальная монахиня-царица, Как он, тверда, как он, неумолима: Знать, сам Борис сей дух в нее вселил. Что, ежели правитель в самом деле Державными заботами наскучил И на престол безвластный не взойдет? Что скажешь ты?Скажу, что понапрасну Лилася кровь царевича-младенца; Что если так, Димитрий мог бы жить.Ужасное злодейство! Полно, точно ль Царевича сгубил Борис?А кто же? Кто подкупал напрасно Чепчугова? Кто подослал обоих Битяговских С Качаловым? Я в Углич послан был Исследовать на месте это дело: Наехал я на свежие следы; Весь город был свидетель злодеянья; Все граждане согласно показали; И, возвратясь, я мог единым словом Изобличить сокрытого злодея.Зачем же ты его не уничтожил?Он, признаюсь, тогда меня смутил Спокойствием, бесстыдностью нежданной; Он мне в глаза смотрел, как будто правый: Расспрашивал, в подробности входил — И перед ним я повторил нелепость, Которую мне сам он нашептал.Нечисто, князь.А что мне было делать? Всё объявить Феодору? Но царь На всё глядел очами Годунова, Всему внимал ушами Годунова; Пускай его б уверил я во всем, Борис тотчас его бы разуверил, А там меня ж сослали б в заточенье Да в добрый час, как дядю моего, В глухой тюрьме тихонько б задавили. Не хвастаюсь, а в случае, конечно, Никая казнь меня не устрашит; Я сам не трус, но также не глупец И в петлю лезть не соглашуся даром.Ужасное злодейство! Слушай, верно, Губителя раскаянье тревожит: Конечно, кровь невинного младенца Ему ступить мешает на престол.Перешагнет; Борис не так-то робок! Какая честь для нас, для всей Руси! Вчерашний раб, татарин, зять Малюты, Зять палача и сам в душе палач, Возьмет венец и бармы Мономаха…Так, родом он незнатен; мы знатнее.Да, кажется.Ведь Шуйский, Воротынский… Легко сказать, природные князья.Природные, и Рюриковой крови.А слушай, князь, ведь мы б имели право Наследовать Феодору.Да, боле, Чем Годунов.Ведь в самом деле!Что ж? Когда Борис хитрить не перестанет, Давай народ искусно волновать; Пускай они оставят Годунова, Своих князей у них довольно; пусть Себе в цари любого изберут.Немало нас, наследников Варяга, Да трудно нам тягаться с Годуновым: Народ отвык в нас видеть древню отрасль Воинственных властителей своих. Уже давно лишились мы уделов, Давно Царям подручниками служим, А он умел и страхом, и любовью, И славою народ очаровать.Он смел, вот всё — а мы… Но полно. Видишь, Народ идет, рассыпавшись, назад — Пойдем скорей, узнаем, решено ли.Неумолим! Он от себя прогнал Святителей, бояр и патриарха. Они пред ним напрасно пали ниц; Его страшит сияние престола.О Боже мой, кто будет нами править? О горе нам!Да вот верховный дьяк Выходит нам сказать решенье Думы.Собором положили В последний раз отведать силу просьбы Над скорбною правителя душой. Заутра вновь святейший патриарх, В Кремле отпев торжественно молебен, Предшествуем хоругвями святыми, С иконами Владимирской, Донской, Воздвижется, а с ним синклит, бояре, Да сонм дворян, да выборные люди И весь народ московский православный, Мы все пойдем молить царицу вновь, Да сжалится над сирою Москвой И на венец благословит Бориса. Идите же вы с Богом по домам, Молитеся, да взыдет к небесам Усердная молитва православных.Ты, отче патриарх, вы все, бояре, Обнажена моя душа пред вами: Вы видели, что я приемлю власть Великую со страхом и смиреньем. Сколь тяжела обязанность моя! Наследую могущим Иоаннам — Наследую и ангелу-царю!.. О праведник, о мой отец державный! Воззри с небес на слезы верных слуг И ниспошли тому, кого любил ты, Кого ты здесь столь дивно возвеличил, Священное на власть благословенье: Да правлю я во славе свой народ, Да буду благ и праведен, как ты. От вас я жду содействия, бояре. Служите мне, как вы ему служили, Когда труды я ваши разделял, Не избранный еще народной волей.Не изменим присяге, нами данной.Теперь пойдем, поклонимся гробам Почиющих властителей России, А там — сзывать весь наш народ на пир, Всех, от вельмож до нищего слепца; Всем вольный вход, все гости дорогие.Ты угадал.А что?Да здесь, намедни, Ты помнишь?Нет, не помню ничего.Когда народ ходил в Девичье поле, Ты говорил —Теперь не время помнить, Советую порой и забывать, А впрочем, я злословием притворным Тогда желал тебя лишь испытать, Верней узнать твой тайный образ мыслей; Но вот — народ приветствует царя — Отсутствие мое заметить могут — Иду за ним.Лукавый царедворец!Еще одно, последнее сказанье — И летопись окончена моя, Исполнен долг, завещанный от Бога Мне, грешному. Недаром многих лет Свидетелем Господь меня поставил И книжному искусству вразумил: Когда-нибудь монах трудолюбивый Найдет мой труд усердный, безымянный; Засветит он, как я, свою лампаду И, пыль веков от хартий отряхнув, Правдивые сказанья перепишет, Да ведают потомки православных Земли родной минувшую судьбу, Своих царей великих поминают За их труды, за славу, за добро — А за грехи, за темные деянья Спасителя смиренно умоляют. На старости я сызнова живу; Минувшее проходит предо мною — Давно ль оно неслось, событий полно, Волнуяся, как море-окиан? Теперь оно безмолвно и спокойно: Не много лиц мне память сохранила, Не много слов доходит до меня, А прочее погибло невозвратно!.. Но близок день, лампада догорает — Еще одно, последнее сказанье.Всё тот же сон! Возможно ль? В третий раз! Проклятый сон!.. А всё перед лампадой Старик сидит да пишет — и дремотой, Знать, во всю ночь он не смыкал очей. Как я люблю его спокойный вид, Когда, душой в минувшем погруженный, Он летопись свою ведет; и часто Я угадать хотел, о чем он пишет: О темном ли владычестве татар? О казнях ли свирепых Иоанна? О бурном ли новогородском вече? О славе ли отечества? Напрасно: Ни на челе высоком, ни во взорах Нельзя прочесть его сокрытых дум; Всё тот же вид смиренный, величавый. Так точно дьяк, в приказах поседелый, Спокойно зрит на правых и виновных, Добру и злу внимая равнодушно, Не ведая ни жалости, ни гнева.Проснулся, брат.Благослови меня, Честный отец.Благослови Господь Тебя и днесь и присно и вовеки.Ты всё писал и сном не позабылся, А мой покой бесовское мечтанье Тревожило, и враг меня мутил: Мне снилося, что лестница крутая Меня вела на башню; с высоты Мне виделась Москва, что муравейник; Внизу народ на площади кипел И на меня указывал со смехом; И стыдно мне, и страшно становилось — И, падая стремглав, я пробуждался… И три раза мне снился тот же сон. Не чудно ли?Младая кровь играет; Смиряй себя молитвой и постом, И сны твои видений легких будут Исполнены. Доныне — если я, Невольною дремотой обессилен, Не сотворю молитвы долгой к ночи — Мой старый сон не тих и не безгрешен; Мне чудятся то шумные пиры, То ратный стан, то схватки боевые, Безумные потехи юных лет!Как весело провел свою ты младость! Ты воевал под башнями Казани, Ты рать Литвы при Шуйском отражал, Ты видел двор и роскошь Иоанна! Счастлив! А я от отроческих лет По келиям скитаюсь, бедный инок! Зачем и мне не тешиться в боях, Не пировать за царскою трапезой? Успел бы я, как ты, на старость лет От суеты, от мира отложиться, Произнести монашества обет И в тихую обитель затвориться.Не сетуй, брат, что рано грешный свет Покинул ты, что мало искушений Послал тебе Всевышний. Верь ты мне: Нас издали пленяют слава, роскошь И женская лукавая любовь. Я долго жил и многим насладился; Но с той поры лишь ведаю блаженство, Как в монастырь Господь меня привел. Подумай, сын, ты о царях великих: Кто выше их? Единый Бог. Кто смеет Противу их? Никто. А что же? Часто Златой венец тяжел им становился, Они его меняли на клобук. Царь Иоанн искал успокоенья В подобии монашеских трудов. Его дворец, любимцев гордых полный, Монастыря вид новый принимал: Кромешники в тафьях и власяницах Послушными являлись чернецами, А грозный царь игумном богомольным. Я видел здесь, вот в этой самой келье (В ней жил тогда Кирилл многострадальный, Муж праведный; тогда уж и меня Сподобил Бог уразуметь ничтожность Мирских сует), здесь видел я царя, Усталого от гневных дум и казней: Задумчив, тих сидел меж нами Грозный; Мы перед ним недвижимо стояли, И тихо он беседу с нами вел. Он говорил игумну и всей братье: «Отцы мои, желанный день придет, Предстану здесь алкающий спасенья; Ты, Никодим, ты, Сергий, ты, Кирилл, Вы все — обет примите мой духовный, Прииду к вам, преступник окаянный, И схиму здесь честную восприму, К стопам твоим, святый отец, припадши». Так говорил державный государь, И сладко речь из уст его лилася, И плакал он. А мы в слезах молились, Да ниспошлет Господь любовь и мир Его душе, страдающей и бурной. А сын его Феодор? На престоле Он воздыхал о мирном житии Молчальника. Он царские чертоги Преобратил в молитвенную келью; Там тяжкие, державные печали Святой души его не возмущали. Бог возлюбил смирение царя, И Русь при нем во славе безмятежной Утешилась — а в час его кончины Свершилося неслыханное чудо: К его одру, царю едино зримый, Явился муж необычайно светел, И начал с ним беседовать Феодор И называть великим патриархом, И все кругом объяты были страхом, Уразумев небесное виденье, Зане святый владыка пред царем Во храмине тогда не находился. Когда же он преставился, палаты Исполнились святым благоуханьем И лик его как солнце просиял — Уж не видать такого нам царя. О страшное, невиданное горе! Прогневали мы Бога, согрешили: Владыкою себе цареубийцу Мы нарекли.Давно, честный отец, Хотелось мне тебя спросить о смерти Димитрия царевича; в то время Ты, говорят, был в Угличе.Ох, помню! Привел меня Бог видеть злое дело, Кровавый грех. Тогда я в дальний Углич На некое был послан послушанье; Пришел я в ночь. Наутро в час обедни Вдруг слышу звон; ударили в набат; Крик, шум. Бегут на двор царицы. Я Спешу туда ж — а там уже весь город. Гляжу: лежит зарезанный царевич; Царица мать в беспамятстве над ним, Кормилица в отчаяньи рыдает, А тут народ, остервенясь, волочит Безбожную предательницу-мамку… Вдруг между них, свиреп, от злости бледен, Является Иуда Битяговский. «Вот, вот злодей!» — раздался общий вопль, И вмиг его не стало. Тут народ Вслед бросился бежавшим трем убийцам; Укрывшихся злодеев захватили И привели пред теплый труп младенца, И чудо — вдруг мертвец затрепетал. «Покайтеся!» — народ им загремел, И в ужасе под топором злодеи Покаялись — и назвали Бориса.Каких был лет царевич убиенный?Да лет семи; ему бы ныне было (Тому прошло уж десять лет… нет, больше: Двенадцать лет) — он был бы твой ровесник И царствовал; но Бог судил иное. Сей повестью плачевной заключу Я летопись свою; с тех пор я мало Вникал в дела мирские. Брат Григорий, Ты грамотой свой разум просветил, Тебе свой труд передаю. В часы, Свободные от подвигов духовных, Описывай, не мудрствуя лукаво, Всё то, чему свидетель в жизни будешь: Войну и мир, управу государей, Угодников святые чудеса, Пророчества и знаменья небесны — А мне пора, пора уж отдохнуть И погасить лампаду… Но звонят К заутрене… благослови, Господь, Своих рабов!.. подай костыль, Григорий.Борис, Борис! всё пред тобой трепещет, Никто тебе не смеет и напомнить О жребии несчастного младенца — А между тем отшельник в темной келье Здесь на тебя донос ужасный пишет; И не уйдешь ты от суда мирского, Как не уйдешь от Божьего суда.И он убежал, отец игумен?Убежал, святый владыка, вот уж тому третий день.Пострел, окаянный! Да какого он роду?Из роду Отрепьевых, галицких боярских детей; смолоду постригся неведомо где, жил в
            Суздале, в Ефимьевском монастыре, ушел оттуда, шатался по разным обителям, наконец
            пришел к моей чудовской братии; а я, видя, что он еще млад и неразумен, отдал его под
            начал отцу Пимену, старцу кроткому и смиренному; и был он весьма грамотен, читал наши
            летописи, сочинял каноны святым; но, знать, грамота далася ему не от Господа Бога…Уж эти мне грамотеи! Что еще выдумал!  ! Ах он сосуд
            диавольский! Однако нечего царю и докладывать об этом; что тревожить отца-государя?
            Довольно будет объявить о побеге дьяку Смирнову али дьяку Ефимьеву. Этака ересь!
               !.. Поймать, поймать врагоугодника, да и сослать в
            Соловецкий на вечное покаяние. Ведь это ересь, отец игумен?Ересь, святый владыка, сущая ересь.Где государь?В своей опочивальне. Он заперся с каким-то колдуном.Так, вот его любимая беседа: Кудесники, гадатели, колдуньи. Всё ворожит, что красная невеста. Желал бы знать, о чем гадает он?Вот он идет. Угодно ли спросить?Как он угрюм!Достиг я высшей власти; Шестой уж год я царствую спокойно, Но счастья нет моей душе. Не так ли Мы смолоду влюбляемся и алчем Утех любви, но только утолим Сердечный глад мгновенным обладаньем, Уж, охладев, скучаем и томимся?.. Напрасно мне кудесники сулят Дни долгие, дни власти безмятежной — Ни власть, ни жизнь меня не веселят; Предчувствую небесный гром и горе. Мне счастья нет. Я думал свой народ В довольствии, во славе успокоить, Щедротами любовь его снискать — Но отложил пустое попеченье: Живая власть для черни ненавистна. Они любить умеют только мертвых. Безумны мы, когда народный плеск Иль ярый вопль тревожит сердце наше. Бог насылал на землю нашу глад; Народ завыл, в мученьях погибая; Я отворил им житницы; я злато Рассыпал им; я им сыскал работы — Они ж меня, беснуясь, проклинали! Пожарный огнь их домы истребил; Я выстроил им новые жилища — Они ж меня пожаром упрекали! Вот черни суд: ищи ж ее любви! В семье моей я мнил найти отраду, Я дочь мою мнил осчастливить браком — Как буря, смерть уносит жениха… И тут молва лукаво нарекает Виновником дочернего вдовства Меня, меня, несчастного отца!.. Кто ни умрет, я всех убийца тайный: Я ускорил Феодора кончину, Я отравил свою сестру царицу, Монахиню смиренную… всё я! Ах, чувствую: ничто не может нас Среди мирских печалей успокоить; Ничто, ничто… едина разве совесть — Так, здравая, она восторжествует Над злобою, над темной клеветою. Но если в ней единое пятно, Единое, случайно завелося, Тогда беда: как язвой моровой Душа сгорит, нальется сердце ядом, Как молотком стучит в ушах упрек, И всё тошнит, и голова кружится, И мальчики кровавые в глазах… И рад бежать, да некуда… ужасно! Да, жалок тот, в ком совесть нечиста.Чем Бог пошлет, хозяюшка. Нет ли вина?Что ж ты закручинился, товарищ? Вот и граница литовская, до которой так хотелось тебе
            добраться.Пока не буду в Литве, до тех пор не буду спокоен.Что тебе Литва так слюбилась? Вот мы, отец Мисаил да я, грешный, как утекли из
            монастыря, так ни о чем уж и не думаем: Литва ли, Русь ли, что гудок, что гусли, всё нам
            равно, было бы вино… да вот и оно!..Складно сказано, отец Варлаам.Спасибо, родная, Бог тебя благослови.Что же ты не подтягиваешь, да и не потягиваешь?Не хочу.Вольному воля…А пьяному рай, отец Мисаил! Выпьем же чарочку за шинкарочку… Однако, отец Мисаил, когда я пью, так трезвых не люблю: ино дело пьянство, а иное
            чванство; хочешь жить, как мы, милости просим — нет, так убирайся, проваливай: скоморох
            попу не товарищ.Пей да про себя разумей, отец Варлаам!.. Видишь, и я порой складно говорить умею.А что мне про себя разуметь?Оставь его, отец Варлаам.Да что он за постник? Сам же к нам навязался в товарищи, неведомо кто, неведомо
            откуда — да еще и спесивится.Куда ведет эта дорога?А далече ли до Луёвых гор?Как, заставы! что это значит?Вот тебе, бабушка, Юрьев день.   Да кого ж им надобно? Кто бежал
            из Москвы?Хозяйка! нет ли в избе другого угла?Здорово, хозяйка!Ба! да здесь попойка идет; будет чем поживиться.   Вы что за
            люди?Мы Божии старцы, иноки смиренные, ходим по селениям да собираем милостыню христианскую
            на монастырь.А ты?Наш товарищ…Мирянин из пригорода; проводил старцев до рубежа; отселе иду восвояси.Так ты раздумал…Молчи.Хозяйка, выставь-ка еще вина — а мы здесь со старцами попьем да побеседуем.Парень-то, кажется, гол; с него взять нечего; зато старцы…Молчи, сейчас до них доберемся. — Что, отцы мои, каково промышляете?Плохо, сыне, плохо! Ныне христиане стали скупы; деньгу любят, деньгу прячут. Мало Богу
            дают. Прииде грех велий на языцы земнии. Все пустилися в торги, в мытарства; думают о
            мирском богатстве, не о спасении души. Ходишь, ходишь; молишь, молишь; иногда в три дни
            трех полушек не вымолишь. Такой грех! Пройдет неделя, другая, заглянешь в мошонку, ан в
            ней так мало, что совестно в монастырь показаться; что делать? с горя и остальное
            пропьешь; беда да и только. — Ох, плохо, знать пришли наши последние времена…Алеха! при тебе ли царский указ?При мне.Подай-ка сюда.Что ты на меня так пристально смотришь?А вот что: из Москвы бежал некоторый злой еретик, Гришка Отрепьев, слыхал ли ты
            это?Не слыхал.Не слыхал? Ладно. А того беглого еретика царь приказал изловить и повесить. Знаешь ли
            ты это?Не знаю.Умеешь ли ты читать?Смолоду знал, да разучился.А ты?Не умудрил Господь.Так вот тебе царский указ.На что мне его?Мне сдается, что этот беглый еретик, вор, мошенник — ты.Я? Помилуй! что ты?Постой! держи двери. Вот мы сейчас и справимся.Кто здесь грамотный?Я грамотный.Вот на… А у кого же ты научился?У нашего пономаря.Читай же вслух.«Чудова монастыря недостойный чернец Григорий, из роду Отрепьевых, впал в ересь и
            дерзнул, наученный диаволом, возмущать святую братию всякими соблазнами и беззакониями.
            А по справкам оказалось, отбежал он, окаянный Гришка, к границе Литовской…»Как же не ты?«И царь повелел изловить его…»И повесить!Тут не сказано «повесить».Врешь! не всяко слово в строку пишется. Читай: изловить и повесить.«И повесить. А лет ему, вору Гришке, от роду…   за
            50, а росту он среднего, лоб имеет плешивый, бороду седую, брюхо толстое».Ребята! здесь Гришка! Держите, вяжите его! Вот уж не думал, не гадал!Отстаньте, сукины дети! что я за Гришка? как! 50 лет, борода седая, брюхо толстое! Нет,
            брат! молод еще надо мною шутки шутить. Я давно не читывал и худо разбираю, а тут уж
            разберу, как дело до петли доходит.   «А лет е-му от
            ро-ду… 20». — Что, брат, где тут 50? Видишь, 20?Да, помнится, 20; так и нам было сказано.Да ты, брат, видно, забавник.«А ростом он мал, грудь широкая, одна рука короче другой, глаза голубые, волоса рыжие,
            на щеке бородавка, на лбу другая». Да это, друг, уж не ты ли?Вина еще. Ну, гости дорогие, Последний ковш! Читай молитву, мальчик.Царю небес, везде и присно сущий, Своих рабов молению внемли: Помолимся о нашем государе, Об избранном Тобой благочестивом Всех христиан царе самодержавном. Храни его в палатах, в поле ратном, И на путях, и на одре ночлега. Подай ему победу на враги, Да славится он от моря до моря. Да здравием цветет его семья, Да осенят ее драгие ветви Весь мир земной — а к нам, своим рабам, Да будет он, как прежде, благодатен, И милостив, и долготерпелив, Да мудрости его неистощимой Проистекут источники на нас; И, царскую на то воздвигнув чашу, Мы молимся Тебе, Царю небес.Да здравствует великий государь! Простите же вы, гости дорогие; Благодарю, что вы моей хлеб-солью Не презрели. Простите, добрый сон.Насилу убрались; ну, князь Василий Иванович, я уж думал, что нам не удастся и
            переговорить.Вы что рот разинули? Всё бы вам господ подслушивать. Сбирайте со стола да ступайте
            вон. — Что такое, Афанасий Михайлович?Чудеса да и только. Племянник мой, Гаврила Пушкин, мне Из Кракова гонца прислал сегодня.Ну.Странную племянник пишет новость. Сын Грозного… постой. Державный отрок, По манию Бориса убиенный…Да это уж не ново.Погоди: Димитрий жив.Вот на! какая весть! Царевич жив! Ну подлинно чудесно. И только-то?Послушай до конца: Кто б ни был он, спасенный ли царевич, Иль некий дух во образе его, Иль смелый плут, бесстыдный самозванец, Но только там Димитрий появился.Не может быть.Его сам Пушкин видел, Как приезжал впервой он во дворец И сквозь ряды литовских панов прямо Шел в тайную палату короля.Кто ж он такой? откуда он?Не знают, Известно то, что он слугою был У Вишневецкого, что на одре болезни Открылся он духовному отцу, Что гордый пан, сию проведав тайну, Ходил за ним, поднял его с одра И с ним потом уехал к Сигизмунду.Что ж говорят об этом удальце?Да слышно, он умен, приветлив, ловок, По нраву всем. Московских беглецов Обворожил. Латинские попы С ним заодно. Король его ласкает — И, говорят, помогу обещал.Всё это, брат, такая кутерьма, Что голова кругом пойдет невольно. Сомненья нет, что это самозванец, Но, признаюсь, опасность не мала. Весть важная! и если до народа Она дойдет, то быть грозе великой!Такой грозе, что вряд царю Борису Сдержать венец на умной голове. И поделом ему: он правит нами, Как царь Иван (не к ночи будь помянут). Что пользы в том, что явных казней нет, Что на колу кровавом всенародно Мы не поем канонов Иисусу, Что нас не жгут на площади, а царь Своим жезлом не подгребает углей? Уверены ль мы в бедной жизни нашей? Нас каждый день опала ожидает, Тюрьма, Сибирь, клобук иль кандалы, А там в глуши голодна смерть иль петля. Знатнейшие меж нами роды где? Где Сицкие князья, где Шестуновы, Романовы, отечества надежда? Заточены, замучены в изгнаньи. Дай срок: тебе такая ж будет участь. Легко ль, скажи! Мы дома, как Литвой, Осаждены неверными рабами: Всё языки, готовые продать, Правительством подкупленные воры. Зависим мы от первого холопа, Которого захочем наказать. Вот — Юрьев день задумал уничтожить. Не властны мы в поместиях своих. Не смей согнать ленивца! Рад не рад, Корми его. Не смей переманить Работника! Не то, в Приказ холопий. Ну, слыхано ль хоть при царе Иване Такое зло? А легче ли народу? Спроси его. Попробуй самозванец Им посулить старинный Юрьев день, Так и пойдет потеха.Прав ты, Пушкин. Но знаешь ли? Об этом обо всем Мы помолчим до времени.Вестимо, Знай про себя. Ты человек разумный; Всегда с тобой беседовать я рад, И если что меня подчас тревожит, Не вытерплю, чтоб не сказать тебе; К тому ж твой мед да бархатное пиво Сегодня так язык мне развязали… Прощай же, князь.Прощай, брат, до свиданья.Что, Ксения? что, милая моя? В невестах уж печальная вдовица! Всё плачешь ты о мертвом женихе. Дитя мое! судьба мне не судила Виновником быть вашего блаженства. Я, может быть, прогневал небеса, Я счастие твое не мог устроить; Безвинная! зачем же ты страдаешь? А ты, мой сын, чем занят? Это что?Чертеж земли Московской; наше царство Из края в край. Вот видишь: тут Москва, Тут Новгород, тут Астрахань. Вот море, Вот пермские дремучие леса, А вот Сибирь.А это что такое Узором здесь виется?Это Волга.Как хорошо! вот сладкий плод ученья! Как с облаков ты можешь обозреть Всё царство вдруг: границы, грады, реки. Учись, мой сын: наука сокращает Нам опыты быстротекущей жизни — Когда-нибудь, и скоро, может быть, Все области, которые ты ныне Изобразил так хитро на бумаге, Все под руку достанутся твою, — Учись, мой сын, и легче и яснее Державный труд ты будешь постигать. Вот Годунов идет ко мне с докладом. Душа моя, поди в свою светлицу; Прости, мой друг; утешь тебя Господь. Что скажешь мне, Семен Никитич?Нынче Ко мне, чем свет, дворецкий князь-Василья И Пушкина слуга пришли с доносом.Ну.Пушкина слуга донес сперва, Что поутру вчера к ним в дом приехал Из Кракова гонец — и через час Без грамоты отослан был обратно.Гонца схватить.Уж послано в догоню.О Шуйском что?Вечор он угощал Своих друзей, обоих Милославских, Бутурлиных, Михайла Салтыкова Да Пушкина — да несколько других; А разошлись уж поздно. Только Пушкин Наедине с хозяином остался И долго с ним беседовал еще.Сейчас послать за Шуйским.Государь! Он здесь уже.Позвать его сюда.Сношения с Литвою! это что?.. Противен мне род Пушкиных мятежный, А Шуйскому не должно доверять. Уклончивый, но смелый и лукавый… Мне нужно, князь, с тобою говорить. Но, кажется, ты сам пришел за делом, И выслушать хочу тебя сперва.Так, государь: мой долг тебе поведать Весть важную.Я слушаю тебя.Но, государь…Царевич может знать, Что ведает князь Шуйский. Говори.Царь, из Литвы пришла нам весть…Не та ли, Что Пушкину привез вечор гонец?Всё знает он!.. Я думал, государь, Что ты еще не ведаешь сей тайны.Нет нужды, князь: хочу сообразить Известия; иначе не узнаем Мы истины.Я знаю только то, Что в Кракове явился самозванец И что король и паны за него.Что ж говорят? Кто этот самозванец?Не ведаю.Но… чем опасен он?Конечно, царь: сильна твоя держава, Ты милостью, раденьем и щедротой Усыновил сердца своих рабов. Но знаешь сам: бессмысленная чернь Изменчива, мятежна, суеверна, Легко пустой надежде предана, Мгновенному внушению послушна, Для истины глуха и равнодушна, А баснями питается она. Ей нравится бесстыдная отвага; Так если сей неведомый бродяга Литовскую границу перейдет, К нему толпу безумцев привлечет Димитрия воскреснувшее имя.Димитрия!.. как? этого младенца? Димитрия!.. Царевич, удались.Он покраснел: быть буре!..Государь, Дозволишь ли…Нельзя, мой сын, поди. Димитрия!..Он ничего не знал.Послушай, князь: взять меры сей же час; Чтоб от Литвы Россия оградилась Заставами; чтоб ни одна душа Не перешла за эту грань; чтоб заяц Не прибежал из Польши к нам; чтоб ворон Не прилетел из Кракова. Ступай.Иду.Постой. Не правда ль, эта весть Затейлива? Слыхал ли ты когда, Чтоб мертвые из гроба выходили Допрашивать царей, царей законных, Назначенных, избранных всенародно, Увенчанных великим патриархом? Смешно? а? что? что ж не смеешься ты?Я, государь?..Послушай, князь Василий: Как я узнал, что отрока сего… Что отрок сей лишился как-то жизни, Ты послан был на следствие; теперь Тебя крестом и Богом заклинаю, По совести мне правду объяви: Узнал ли ты убитого младенца И не было ль подмена? Отвечай.Клянусь тебе…Нет, Шуйский, не клянись, Но отвечай: то был царевич?Он.Подумай, князь. Я милость обещаю, Прошедшей лжи опалою напрасной Не накажу. Но если ты теперь Со мной хитришь, то головою сына Клянусь — тебя постигнет злая казнь, Такая казнь, что царь Иван Васильич От ужаса во гробе содрогнется.Не казнь страшна; страшна твоя немилость; Перед тобой дерзну ли я лукавить? И мог ли я так слепо обмануться, Что не узнал Димитрия? Три дня Я труп его в соборе посещал, Всем Угличем туда сопровожденный. Вокруг его тринадцать тел лежало, Растерзанных народом, и по ним Уж тление приметно проступало, Но детский лик царевича был ясен И свеж и тих, как будто усыпленный; Глубокая не запекалась язва, Черты ж лица совсем не изменились. Нет, государь, сомненья нет: Димитрий Во гробе спит.Довольно, удались. Ух, тяжело!.. дай дух переведу — Я чувствовал: вся кровь моя в лицо Мне кинулась и тяжко опускалась… Так вот зачем тринадцать лет мне сряду Всё снилося убитое дитя! Да, да — вот что! теперь я понимаю. Но кто же он, мой грозный супостат? Кто на меня? Пустое имя, тень — Ужели тень сорвет с меня порфиру Иль звук лишит детей моих наследства? Безумец я! чего ж я испугался? На призрак сей подуй — и нет его. Так решено: не окажу я страха — Но презирать не должно ничего… Ох, тяжела ты, шапка Мономаха!Нет, мой отец, не будет затрудненья; Я знаю дух народа моего; В нем набожность не знает исступленья; Ему священ пример царя его. Всегда, к тому ж, терпимость равнодушна. Ручаюсь я, что прежде двух годов Весь мой народ и вся Восточна Церковь Признают власть наместника Петра.Вспомоществуй тебе святый Игнатий, Когда придут иные времена. А между тем небесной благодати Таи в душе, царевич, семена; Притворствовать пред оглашенным светом Нам иногда духовный долг велит; Твои слова, деянья судят люди, Намеренья единый видит Бог.
                          Кто там? Сказать: мы принимаем. Товарищи! мы выступаем завтра Из Кракова. Я, Мнишек, у тебя Остановлюсь в Самборе на три дня. Я знаю: твой гостеприимный замок И пышностью блистает благородной, И славится хозяйкой молодой. Прелестную Марину я надеюсь Увидеть там. А вы, мои друзья, Литва и Русь, вы, братские знамена Поднявшие на общего врага, На моего коварного злодея, Сыны славян, я скоро поведу В желанный бой дружины ваши грозны. Но между вас я вижу новы лица.Они пришли у милости твоей Просить меча и службы.Рад вам, дети. Ко мне, друзья. Но кто, скажи мне, Пушкин, Красавец сей?Князь Курбский.Имя громко! Ты родственник казанскому герою?Я сын его.Он жив еще?Нет, умер.Великий ум! муж битвы и совета! Но с той поры, когда являлся он, Своих обид ожесточенный мститель, С литовцами под ветхий город Ольгин, Молва об нем умолкла.Мой отец В Волынии провел остаток жизни, В поместиях, дарованных ему Баторием. Уединен и тих, В науках он искал себе отрады; Но мирный труд его не утешал: Он юности своей отчизну помнил И до конца по ней он тосковал.Несчастный вождь! как ярко просиял Восход его шумящей, бурной жизни. Я радуюсь, великородный витязь, Что кровь его с отечеством мирится; Вины отцов не должно вспоминать; Мир гробу их! Приближься, Курбский… Руку! Не странно ли? сын Курбского ведет На трон, кого? да — сына Иоанна!.. Всё за меня: и люди и судьба. Ты кто такой?Собаньский, шляхтич вольный.Хвала и честь тебе, свободы чадо! Вперед ему треть жалованья выдать. Но эти кто? Я узнаю на них Земли родной одежду. Это наши.Так, государь, отец наш. Мы твои Усердные, гонимые холопья. Мы из Москвы, опальные, бежали К тебе, наш царь, — и за тебя готовы Главами лечь, да будут наши трупы На царский трон ступенями тебе.Мужайтеся, безвинные страдальцы, — Лишь дайте мне добраться до Москвы, А там Борис расплатится во всем. Ты кто?Казак; к тебе я с Дона послан От вольных войск, от храбрых атаманов, От казаков верховых и низовых Узреть твои царевы ясны очи И кланяться тебе их головами.Я знал донцов; не сомневался видеть В своих рядах казачьи бунчуки. Благодарим Донское наше войско. Мы ведаем, что ныне казаки Неправедно притеснены, гонимы; Но если Бог поможет нам вступить На трон отцов, то мы по старине Пожалуем наш верный вольный Дон.Великий принц, светлейший королевич!Что хочешь ты?Примите благосклонно Сей бедный плод усердного труда.Что вижу я? Латинские стихи! Стократ священ союз меча и лиры; Единый лавр их дружно обвивает. Родился я под небом полунощным, Но мне знаком латинской музы голос И я люблю парнасские цветы. Я верую в пророчества пиитов. Нет, не вотще в их пламенной груди Кипит восторг: благословится подвиг, Его ж они прославили заране! Приближься, друг. В мое воспоминанье Прими сей дар. Когда со мной свершится Судьбы завет, когда корону предков Надену я, надеюсь вновь услышать Твой сладкий глас, твой вдохновенный гимн. Musa gloriam coronat, gloriaque musam. Итак, друзья, до завтра, до свиданья.Он говорит с одной моей Мариной, Мариною одною занят он… А дело-то на свадьбу страх похоже. Ну — думал ты, признайся, Вишневецкий, Что дочь моя царицей будет? а?Да, чудеса… и думал ли ты, Мнишек, Что мой слуга взойдет на трон московский?А какова, скажи, моя Марина? Я только ей промолвил: ну, смотри! Не упускай Димитрия!.. и вот Всё кончено, уж он в ее сетях.Что в ней нашел Димитрий?Да, мраморная нимфа: Глаза, уста без жизни, без улыбки…Когда велит царевич, Готовы мы; но, видно, панна Мнишек С Димитрием задержит нас в плену.Конечно, если вы…Мы, старики, уж нынче не танцуем, Музыки гром не призывает нас, Прелестных рук не жмем и не целуем, Ох, не забыл старинных я проказ! Теперь не то, не то, что прежде было! И молодежь, ей-ей, не так смела, И красота не так уж весела, Признайся, друг: всё как-то приуныло. Оставим их; пойдем, товарищ мой, Венгерского, обросшую травой, Велим отрыть бутылку вековую Да в уголку потянем-ка вдвоем Душистый ток, струю, как жир, густую, А между тем посудим кой о чем. Пойдем же, брат.И дело, друг, пойдем.Вот и фонтан; она сюда придет. Я, кажется, рожден не боязливым; Перед собой вблизи видал я смерть; Пред смертию душа не содрогалась. Мне вечная неволя угрожала, За мной гнались — я духом не смутился И дерзостью неволи избежал. Но что ж теперь теснит мое дыханье? Что значит сей неодолимый трепет? Иль это дрожь желаний напряженных? Нет, это страх. День целый ожидал Я тайного свидания с Мариной, Обдумывал всё то, что ей скажу, Как обольщу ее надменный ум, Как назову московскою царицей, — Но час настал — и ничего не помню; Не нахожу затверженных речей; Любовь мутит мое воображенье… Но что-то вдруг мелькнуло… шорох… тише… Нет, это свет обманчивой луны, И прошумел здесь ветерок.Она!.. Вся кровь во мне остановилась.Волшебный, сладкий голос! Ты ль наконец? Тебя ли вижу я, Одну со мной, под сенью тихой ночи? Как медленно катился скучный день! Как медленно заря вечерня гасла! Как долго ждал во мраке я ночном!О, дай забыть хоть на единый час Моей судьбы заботы и тревоги! Забудь сама, что видишь пред собой Царевича. Марина! зри во мне Любовника, избранного тобою, Счастливого твоим единым взором. О, выслушай моления любви! Дай высказать всё то, чем сердце полно!Что Годунов? во власти ли Бориса Твоя любовь, одно мое блаженство? Нет, нет. Теперь гляжу я равнодушно На трон его, на царственную власть. Твоя любовь… что без нее мне жизнь, И славы блеск, и русская держава? В глухой степи, в землянке бедной — ты, Ты заменишь мне царскую корону; Твоя любовь…Не мучь меня, прелестная Марина, Не говори, что сан, а не меня Избрала ты. Марина! ты не знаешь, Как больно тем ты сердце мне язвишь — Как! ежели… о страшное сомненье! Скажи: когда б не царское рожденье Назначила слепая мне судьба, Когда б я был не Иоаннов сын, Не сей давно забытый миром отрок, Тогда б… тогда б любила ль ты меня?Нет! полно: Я не хочу делиться с мертвецом Любовницей, ему принадлежащей; Нет, полно мне притворствовать! скажу Всю истину; так знай же: твой Димитрий Давно погиб, зарыт — и не воскреснет; А хочешь ли ты знать, кто я таков? Изволь, скажу: я бедный черноризец; Монашеской неволею скучая, Под клобуком свой замысел отважный Обдумал я, готовил миру чудо — И наконец из келии бежал К украинцам, в их буйные курени; Владеть конем и саблей научился; Явился к вам, Димитрием назвался И поляков безмозглых обманул. Что скажешь ты, надменная Марина? Довольна ль ты признанием моим? Что ж ты молчишь?Куда завлек меня порыв досады! С таким трудом устроенное счастье Я, может быть, навеки погубил. Что сделал я, безумец? Вижу, вижу: Стыдишься ты не княжеской любви; Так вымолви ж мне роковое слово; В твоих руках теперь моя судьба, Реши: я жду.Не презирай младого самозванца; В нем доблести таятся, может быть, Достойные московского престола, Достойные руки твоей бесценной…Виновен я; гордыней обуянный, Обманывал я Бога и царей, Я миру лгал; но не тебе, Марина, Меня казнить; я прав перед тобою. Нет, я не мог обманывать тебя. Ты мне была единственной святыней, Пред ней же я притворствовать не смел; Любовь, любовь ревнивая, слепая, Одна любовь принудила меня Всё высказать.Клянусь тебе, что сердца моего Ты вымучить одна могла признанье. Клянусь тебе, что никогда, нигде, Ни в пиршестве, за чашею безумства, Ни в дружеском заветном разговоре, Ни под ножом, ни в муках истязаний Сих тяжких тайн не выдаст мой язык.Тень Грозного меня усыновила, Димитрием из гроба нарекла, Вокруг меня народы возмутила И в жертву мне Бориса обрекла. Царевич я. Довольно, стыдно мне Пред гордою полячкой унижаться. Прощай навек: игра войны кровавой, Судьбы моей обширные заботы Тоску любви, надеюсь, заглушат. О, как тебя я стану ненавидеть, Когда пройдет постыдной страсти жар. Теперь иду — погибель иль венец Мою главу в России ожидает, Найду ли смерть, как воин в битве честной Иль как злодей на плахе площадной, Не будешь ты подругою моей, Моей судьбы не разделишь со мною; Но, может быть, ты будешь сожалеть Об участи, отвергнутой тобою.Не мнишь ли ты, что я тебя боюсь? Что более поверят польской деве, Чем русскому царевичу? Но знай, Что ни король, ни папа, ни вельможи Не думают о правде слов моих. Димитрий я иль нет — что им за дело? Но я предлог раздоров и войны. Им это лишь и нужно; и тебя, Мятежница, поверь, молчать заставят. Прощай.Нет — легче мне сражаться с Годуновым Или хитрить с придворным езуитом, Чем с женщиной. Черт с ними; мочи нет: И путает, и вьется, и ползет, Скользит из рук, шипит, грозит и жалит. Змея! змея!.. Недаром я дрожал. Она меня чуть-чуть не погубила. Но решено: заутра двину рать.Вот, вот она, вот русская граница! Святая Русь! Отечество! я твой! Чужбины прах с презреньем отряхаю С моих одежд, пью жадно воздух новый: Он мне родной! теперь твоя душа, О мой отец, утешится и в гробе Опальные возрадуются кости! Блеснул опять наследственный наш меч, Сей славный меч — гроза Казани темной, Сей добрый меч — слуга царей московских! В своем пиру теперь он загуляет, За своего надёжу-государя!..Как счастлив он! как чистая душа В нем радостью и славой разыгралась! О витязь мой, завидую тебе! Сын Курбского, воспитанный в изгнаньи, Забыв отцом снесенные обиды, Его вину за гробом искупив, Ты кровь излить за сына Иоанна Готовишься, законного царя Ты возвратить отечеству… ты прав, Душа твоя должна пылать весельем.Ужель и ты не веселишься духом? Вот наша Русь: она твоя, царевич. Там ждут тебя сердца твоих людей, Твоя Москва, твой Кремль, твоя держава.Кровь русская, о Курбский, потечет! Вы за царя подъяли меч, вы чисты. Я ж вас веду на братьев; я Литву Позвал на Русь; я в красную Москву Кажу врагам заветную дорогу! Но пусть мой грех падет не на меня, А на тебя, Борис-цареубийца! Вперед!Вперед! и горе Годунову!Возможно ли? расстрига, беглый инок На нас ведет злодейские дружины, Дерзает нам писать угрозы! Полно, Пора смирить безумца! Поезжайте, Ты, Трубецкой, и ты, Басманов; помощь Нужна моим усердным воеводам. Бунтовщиком Чернигов осажден. Спасайте град и граждан.Государь, Трех месяцев отныне не пройдет, И замолчит и слух о самозванце; Его в Москву мы привезем, как зверя Заморского, в железной клетке. Богом Тебе клянусь.Мне свейский государь Через послов союз свой предложил; Но не нужна нам чуждая помога; Своих людей у нас довольно ратных, Чтоб отразить изменников и ляха. Я отказал. Щелкалов! разослать Во все концы указы к воеводам, Чтоб на коня садились и людей По старине на службу высылали; В монастырях подобно отобрать Служителей причетных. В прежни годы, Когда бедой отечеству грозило, Отшельники на битву сами шли; Но не хотим тревожить ныне их; Пусть молятся за нас они: таков Указ царя и приговор боярский. Теперь вопрос мы важный разрешим: Вы знаете, что наглый самозванец Коварные промчал повсюду слухи; Повсюду им разосланные письма Посеяли тревогу и сомненье; На площадях мятежный бродит шепот, Умы кипят… их нужно остудить; Предупредить желал бы казни я, Но чем и как? Решим теперь. Ты первый, Святый отец, свою поведай мысль.Благословен Всевышний, поселивший Дух милости и кроткого терпенья В душе твоей, великий государь; Ты грешному погибели не хочешь, Ты тихо ждешь, да про́йдет заблужденье; Оно пройдет, и солнце правды вечной Всех озарит. Твой верный богомолец, В делах мирских не мудрый судия, Дерзает днесь подать тебе свой голос: Бесовский сын, расстрига окаянный, Прослыть умел Димитрием в народе; Он именем царевича, как ризой Украденной, бесстыдно облачился; Но стоит лишь ее раздрать — и сам Он наготой своею посрамится. Сам Бог на то нам средство посылает; Знай, государь, тому прошло шесть лет, В тот самый год, когда тебя Господь Благословил на царскую державу, — В вечерний час ко мне пришел однажды Простой пастух, уже маститый старец, И чудную поведал он мне тайну. «В младых летах, — сказал он, — я ослеп И с той поры не знал ни дня, ни ночи До старости; напрасно я лечился И зелием, и тайным нашептаньем; Напрасно я ходил на поклоненье В обители к великим чудотворцам; Напрасно я из кладязей святых Кропил водой целебной темны очи — Не посылал Господь мне исцеленья. Вот наконец утратил я надежду И к тьме своей привык, и даже сны Мне виданных вещей уж не являли, А снилися мне только звуки. Раз, В глубоком сне, я слышу, детский голос Мне говорит: „Встань, дедушка, поди Ты в Углич-град, в собор Преображенья; Там помолись ты над моей могилкой, Бог милостив — и я тебя прощу“. — „Но кто же ты?“ — спросил я детский голос. „Царевич я Димитрий. Царь небесный Приял меня в лик ангелов своих, И я теперь великий чудотворец. Иди, старик“. — Проснулся я и думал: Что ж? может быть, и в самом деле Бог Мне позднее дарует исцеленье. Пойду — и в путь отправился далекий. Вот Углича достиг я, прихожу В святый собор и слушаю обедню И, разгорясь душой усердной, плачу Так сладостно, как будто слепота Из глаз моих слезами вытекала. Когда народ стал выходить, я внуку Сказал: „Иван, веди меня на гроб Царевича Димитрия“. И мальчик Повел меня — и только перед гробом Я тихую молитву сотворил, Глаза мои прозрели: я увидел И Божий свет, и внука, и могилку». Вот, государь, что мне поведал старец. Я посылал тогда нарочно в Углич, И сведано, что многие страдальцы Спасение подобно обретали У гробовой царевича доски. Вот мой совет: во Кремль святые мощи Перенести, поставить их в соборе Архангельском; народ увидит ясно Тогда обман безбожного злодея, И мощь бесов исчезнет яко прах.Святый отец, кто ведает пути Всевышнего? Не мне его судить. Нетленный сон и силу чудотворства Он может дать младенческим останкам, Но надлежит народную молву Исследовать прилежно и бесстрастно; А в бурные ль смятений времена Нам помышлять о столь великом деле? Не скажут ли, что мы святыню дерзко В делах мирских орудием творим? Народ и так колеблется безумно, И так уж есть довольно шумных толков: Умы людей не время волновать Нежданною, столь важной новизною. Сам вижу я: необходимо слух, Рассеянный расстригой, уничтожить; Но есть на то иные средства — проще. Так, государь, когда изволишь ты, Я сам явлюсь на площади народной, Уговорю, усовещу безумство И злой обман бродяги обнаружу.Да будет так! Владыко патриарх, Прошу тебя пожаловать в палату: Сегодня мне нужна твоя беседа.Заметил ты, как государь бледнел И крупный пот с лица его закапал?Я — признаюсь — не смел поднять очей, Не смел вздохнуть, не только шевельнуться.А выручил князь Шуйский. Молодец!Беда, беда! Царевич! Ляхи! Вот они! вот они!Сам  , коли есть охота, проклятый басурман.Ква! ква! тебе любо, лягушка заморская, квакать на русского царевича; а мы ведь
            православные.Es ist Schande.Sie haben Recht.Ja.Ich glaube das.Sehr gut. Halt! Marsch!Hilf Gott!Победа! победа! Слава царю Димитрию.Ударить отбой! Мы победили. Довольно; щадите русскую кровь. Отбой!Скоро ли царь выйдет из собора?Обедня кончилась; теперь идет молебствие.Что? уж проклинали того?Я стоял на паперти и слышал, как дьякон завопил: «Гришка Отрепьев — анафема!»Пускай себе проклинают; царевичу дела нет до Отрепьева.А царевичу поют теперь вечную память.Вечную память живому! Вот ужо им будет, безбожникам.Чу! шум. Не царь ли?Нет, это юродивый.Железный колпак! железный колпак!.. тр р р р…Дай, дай, дай копеечку.Месяц едет, Котенок плачет, Юродивый, вставай, Богу помолися!Здравствуй, юродивый; что же ты шапки не снимаешь?   Эк она звонит!А у меня копеечка есть.Неправда, ну, покажи.Взяли мою копеечку; обижают юродивого.Борис, Борис! мальчишки обижают юродивого.Подать ему милостыню. О чем он плачет?Мальчишки меня обижают… Вели их зарезать, как зарезал ты маленького царевича.Поди прочь, дурак! схватите дурака!Оставьте его. Молись за меня, юродивый.Нет, нет! нельзя молиться за царя Ирода — Богородица не велит.Где пленный?Здесь.Позвать его ко мне. Кто ты?Рожнов, московский дворянин.Давно ли ты на службе?С месяц будет.Не совестно, Рожнов, что на меня Ты поднял меч?Как быть, не наша воля.Сражался ты под Северским?Я прибыл Недели две по битве из Москвы.Что Годунов?Он очень был встревожен Потерею сражения и раной Мстиславского, и Шуйского послал Начальствовать над войском.А зачем Он отозвал Басманова в Москву?Царь наградил его заслуги честью И золотом. Басманов в Царской думе Теперь сидит.Он в войске был нужнее. Ну что в Москве?Всё, слава Богу, тихо.Что? ждут меня?Бог знает; о тебе Там говорить не слишком нынче смеют. Кому язык отрежут, а кому И голову. Такая, право, притча, Что день, то казнь. Тюрьмы битком набиты. На площади, где человека три Сойдутся, — глядь — лазутчик уж и вьется, А государь досужною порою Доносчиков допрашивает сам. Как раз беда; так лучше уж молчать.Завидна жизнь Борисовых людей! Ну, войско что?Что с ним? одето, сыто, Довольно всем.Да много ли его?Бог ведает.А будет тысяч тридцать?Да наберешь и тысяч пятьдесят.Ну! обо мне как судят в вашем стане?А говорят о милости твоей, Что ты, дескать (будь не во гнев), и вор, А молодец.Так это я на деле Им докажу; друзья, не станем ждать Мы Шуйского; я поздравляю вас: Назавтра бой.Да здравствует Димитрий!Назавтра бой! их тысяч пятьдесят, А нас всего едва ль пятнадцать тысяч, — С ума сошел.Пустое, друг: поляк Один пятьсот москалей вызвать может.Да, вызовешь! а как дойдет до драки, Так убежишь от одного, хвастун.Когда б ты был при сабле, дерзкий пленник, То я тебя вот этим бы смирил.Наш брат русак без сабли обойдется: Не хочешь ли вот этого, безмозглый!Мой бедный конь! как бодро поскакал Сегодня он в последнее сраженье И, раненый, как быстро нес меня. Мой бедный конь.Ну, вот о чем жалеет, Об лошади! когда всё наше войско Побито в прах!Послушай, может быть, От раны он лишь только заморился И отдохнет.Куда! он издыхает.Мой бедный конь!.. Что делать? снять узду Да отстегнуть подпругу. Пусть на воле Издохнет он. Здорово, господа! Что ж Курбского не вижу между вами? Я видел, как сегодня в гущу боя Он врезался; тьмы сабель молодца, Что зыбкие колосья, облепили; Но меч его всех выше подымался, А грозный клик все клики заглушал. Где ж витязь мой?Он лег на поле смерти.Честь храброму, и мир его душе! Как мало нас от битвы уцелело! Изменники, злодеи запорожцы, Проклятые! вы, вы сгубили нас. Не выдержать и трех минут отпора! Я их ужо! десятого повешу, Разбойники!Кто там ни виноват, Но все-таки мы начисто разбиты, Истреблены.А дело было наше, Я было смял передовую рать — Да немцы нас порядком отразили; А молодцы! ей-Богу, молодцы! Люблю за то; из них уж непременно Составлю я почетную дружину.А где-то нам сегодня ночевать?Да здесь, в лесу. Чем это не ночлег? Чем свет, мы в путь; к обеду будем в Рыльске. Спокойна ночь.Приятный сон, царевич! Разбитый в прах, спасаяся побегом, Беспечен он, как глупое дитя; Хранит его конечно Провиденье; И мы, друзья, не станем унывать.Он побежден, какая польза в том? Мы тщетною победой увенчались. Он вновь собрал рассеянное войско И нам со стен Путивля угрожает. Что делают меж тем герои наши? Стоят у Кром, где кучка казаков Смеются им из-под гнилой ограды. Вот слава! Нет, я ими недоволен; Пошлю тебя начальствовать над ними; Не род, а ум поставлю в воеводы; Пускай их спесь о местничестве тужит; Пора презреть мне ропот знатной черни И гибельный обычай уничтожить.Ах, государь, стократ благословен Тот будет день, когда разрядны книги С раздорами, с гордыней родословной Пожрет огонь!День этот недалек; Лишь дай сперва смятение народа Мне усмирить.Что на него смотреть; Всегда народ к смятенью тайно склонен: Так борзый конь грызет свои бразды; На власть отца так отрок негодует; Но что ж? конем спокойно всадник правит, И отроком отец повелевает.Конь иногда сбивает седока, Сын у отца не вечно в полной воле; Лишь строгостью мы можем неусыпной Сдержать народ. Так думал Иоанн, Смиритель бурь, разумный самодержец, Так думал и его свирепый внук. Нет, милости не чувствует народ: Твори добро — не скажет он спасибо, Грабь и казни — тебе не будет хуже. Что?Привели гостей иноплеменных.Иду принять; Басманов, погоди, Останься здесь: с тобой еще мне нужно Поговорить.Высокий дух державный. Дай Бог ему с Отрепьевым проклятым Управиться, и много, много он Еще добра в России сотворит. Мысль важная в уме его родилась. Не надобно ей дать остыть. Какое Мне поприще откроется, когда Он сломит рог боярству родовому. Соперников во брани я не знаю; У царского престола стану первый… И может быть… Но что за чудный шум?За лекарем!Скорее к патриарху.Царевича, царевича зовет!Духовника!Что сделалось такое?Царь занемог.Царь умирает.Боже!На троне он сидел и вдруг упал; Кровь хлынула из уст и из ушей.Подите все — оставьте одного Царевича со мною. Умираю; Обнимемся; прощай, мой сын: сейчас Ты царствовать начнешь… о Боже, Боже! Сейчас явлюсь перед Тобой — и душу Мне некогда очистить покаяньем. Но чувствую — мой сын, ты мне дороже Душевного спасенья… так и быть! Я подданным рожден, и умереть Мне подданным во мраке б надлежало; Но я достиг верховной власти — чем? Не спрашивай. Довольно: ты невинен, Ты царствовать теперь по праву станешь, А я за всё один отвечу Богу. О милый сын, не обольщайся ложно, Не ослепляй себя ты добровольно. В дни бурные державу ты приемлешь: Опасен он, сей чудный самозванец, Он именем ужасным ополчен. Я, с давних лет в правленьи искушенный, Мог удержать смятенье и мятеж; Передо мной они дрожали в страхе; Возвысить глас измена не дерзала — Но ты, младой, неопытный властитель, Как управлять ты будешь под грозой, Тушить мятеж, опутывать измену? Но Бог велик! Он умудряет юность, Он слабости дарует силу… слушай: Советника, во-первых, избери Надежного, холодных, зрелых лет, Любимого народом — а в боярах Почтенного породой или славой — Хоть Шуйского. Для войска ныне нужен Искусный вождь: Басманова пошли И с твердостью снеси боярский ропот. Ты с малых лет сидел со мною в Думе, Ты знаешь ход державного правленья; Не изменяй теченья дел. Привычка — Душа держав. Я ныне должен был Восстановить опалы, казни — можешь Их отменить; тебя благословят, Как твоего благословляли дядю, Когда престол он Грозного приял. Со временем и понемногу снова Затягивай державные бразды. Теперь ослабь, из рук не выпуская, — Будь милостив, доступен к иноземцам, Доверчиво их службу принимай. Со строгостью храни устав церковный; Будь молчалив; не должен царский голос На воздухе теряться по-пустому; Как звон святой, он должен лишь вещать Велику скорбь или великий праздник. О милый сын! ты входишь в те лета, Когда нам кровь волнует женский лик. Храни, храни святую чистоту Невинности и гордую стыдливость: Кто чувствами в порочных наслажденьях В младые дни привыкнул утопать, Тот, возмужав, угрюм и кровожаден, И ум его безвременно темнеет. В семье своей будь завсегда главою; Мать почитай, но властвуй сам собою — Ты муж и царь; люби свою сестру — Ты ей один хранитель остаешься.Нет, нет — живи и царствуй долговечно: Народ и мы погибли без тебя.Всё кончено — глаза мои темнеют, Я чувствую могильный хлад… Кто там? А! схима… так! святое постриженье… Ударил час! в монахи царь идет… И темный гроб моею будет кельей. Повремени, владыка патриарх, Я царь еще: внемлите вы, бояре: Се тот, кому приказываю царство; Целуйте крест Феодору… Басманов, Друзья мои… при гробе вас молю Ему служить усердием и правдой! Он так еще и млад и непорочен. Клянетесь ли?Клянемся.Я доволен. Простите ж мне соблазны и грехи И вольные и тайные обиды… Святый отец, приближься, я готов.Войди сюда и говори свободно. Итак, тебя ко мне он посылает?Тебе свою он дружбу предлагает И первый сан по нем в Московском царстве.Но я и так Феодором высоко Уж вознесен; начальствую над войском; Он для меня презрел и чин разрядный, И гнев бояр — я присягал ему.Ты присягал наследнику престола Законному; но если жив другой, Законнейший?..Послушай, Пушкин, полно, Пустого мне не говори; я знаю, Кто он такой.Россия и Литва Димитрием давно его признали, Но, впрочем, я за это не стою. Быть может, он Димитрий настоящий, Быть может, он и самозванец; только Я ведаю, что рано или поздно Ему Москву уступит сын Борисов.Пока стою за юного царя, Дотоле он престола не оставит; Полков у нас довольно, слава Богу! Победою я их одушевлю, А вы, кого против меня пошлете: Не казака ль Карелу али Мнишка? Да много ль вас? всего-то восемь тысяч.Ошибся ты: и тех не наберешь. Я сам скажу, что войско наше дрянь, Что казаки лишь только села грабят, Что поляки лишь хвастают да пьют, А русские… да что и говорить — Перед тобой не стану я лукавить; Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов? Не войском, нет, не польскою помогой, А мнением — да, мнением народным. Димитрия ты помнишь торжество И мирные его завоеванья, Когда везде без выстрела ему Послушные сдавались города, А воевод упрямых чернь вязала? Ты видел сам: охотно ль ваши рати Сражались с ним? Когда же? При Борисе. А нынче ль?.. Нет, Басманов, поздно спорить И раздувать холодный пепел брани: Со всем твоим умом и твердой волей Не устоишь; не лучше ли тебе Дать первому пример благоразумный, Димитрия царем провозгласить И тем ему навеки удружить? Как думаешь?Узнаете вы завтра.Решись.Прощай.Подумай же, Басманов.Он прав, он прав, везде измена зреет — Что делать мне? Ужели буду ждать, Чтоб и меня бунтовщики связали И выдали Отрепьеву? Не лучше ль Предупредить разрыв потока бурный И самому… Но изменить присяге! Но заслужить бесчестье в род и род! Доверенность младого венценосца Предательством ужасным заплатить! Опальному изгнаннику легко Обдумывать мятеж и заговор, Но мне ли, мне ль, любимцу государя… Но смерть… но власть… но бедствия народны… Сюда! кто там? Коня! трубите сбор.Московские граждане, Вам кланяться царевич приказал. Вы знаете, как промысел небесный Царевича от рук убийцы спас; Он шел казнить злодея своего, Но Божий суд уж поразил Бориса. Димитрию Россия покорилась; Басманов сам с раскаяньем усердным Свои полки привел ему к присяге. Димитрий к вам идет с любовью, с миром. В угоду ли семейству Годуновых Подымете вы руку на царя Законного, на внука Мономаха?Московские граждане, Мир ведает, сколь много вы терпели Под властию жестокого пришельца: Опалу, казнь, бесчестие, налоги, И труд, и глад — всё испытали вы. Димитрий же вас жаловать намерен, Бояр, дворян, людей приказных, ратных, Гостей, купцов — и весь честный народ. Вы ль станете упрямиться безумно И милостей кичливо убегать? Но он идет на царственный престол Своих отцов в сопровожденьи грозном. Не гневайте ж царя и бойтесь Бога, Целуйте крест законному владыке; Смиритеся, немедленно пошлите К Димитрию во стан митрополита, Бояр, дьяков и выборных людей, Да бьют челом отцу и государю.Народ! народ! в Кремль! в царские палаты! Ступай! вязать Борисова щенка!Дайте милостыню Христа ради!Поди прочь; не велено говорить с заключенными.Поди, старик, я беднее тебя, ты на воле.Брат да сестра! бедные дети, что пташки в клетке.Есть о ком жалеть? Проклятое племя!Отец был злодей, а детки невинны.Яблоко от яблони недалеко падает.Это Голицын, Мосальский. Другие мне незнакомы.Зачем они пришли?А верно, приводить к присяге Феодора Годунова.В самом деле? Слышишь, какой в доме шум! Тревога! дерутся!Народ! Мария Годунова и сын ее Феодор отравили себя ядом. Мы видели их мертвые
            трупы. Что ж вы молчите? Кричите: да здравствует царь Димитрий Иванович!Давно ли, ваше сиятельство, начали вы пугаться моего появления?Опять с упреком! Неужели, mon ange, ты думаешь, что я делаю это нарочно? Нельзя же мне
            переменить себя.Не помню, удавалось ли мне это видеть; но я в этом не нахожу ничего
            предосудительного.Напротив, мне так кажется, что это вам доставляет большое удовольствие!Я?В гостях, у одной знакомой.Блонды? да! я… я…   Что ей сказать? Ведь деньги я проиграл в
            клубе.Отнюдь! Это вам показалось… Я просто устал. Я даже очень устал. Я даже чувствую, как
            ноги мои решительно начинают мне изменять.Vous me soupçonnez, madame?Нельзя ли указать мне этот повод? Мне кажется, чтобы подозревать кого-нибудь и в
            чем-нибудь, надо иметь достаточные резоны? Вы меня оскорбляете, княгиня, и я требую объяснения ваших резонов!.. Княгиня, я жду!Княгиня, подозрением своим вы разбудили в груди моей змею, давным-давно уснувшую! Я
            стражду, я мучусь, я требую объяснения!Она не слушает меня! Она, кажется, решительно не думает обо мне, будто меня и вовсе нет
            в этой горнице!.. Хорошо, отплачу ей тем же!   Какие прекрасные котлеты!Княгиня, вы что-то сказали?Но, рассудите сами, кто кого затронул? Вы первая оскорбили меня подозрением.Это почему?Нельзя ли без нравоучений! К тому же я, право, не знаю: о каких вы говорите
            блондах!Я вовсе не шучу, а говорю, что чувствую. Повторяю вам: я решительно не знаю, о каких вы
            говорите блондах?Мудрено отрекаться от того, чего никогда не обещал.Princesse!Вы, кажется, начинаете браниться?Послушайте, княгиня! я давно заметил, что вам приятно делать мне неудовольствие… Ну да,
            я действительно обещал купить вам блонды… и даже очень хорошие блонды, отличные блонды;
            но не куплю теперь, ни за что не куплю!.. О, противу меня трудно идти!Ну, вот увидим! Не вы ли меня заставите?Так не куплю же!!Нет, не куплю!Оставьте мою шляпу! Это моя шляпа!  
                    А я почему знаю?!   Я вижу
            только, что эта глупая шляпа испортила прекрасное фрикасе.   Какой чудный фасоль!..А, теперь уже не обманете! Я сам слышал, как вы что-то сказали!Сударыня, вы забыли, что я вам муж. Вы забыли, что если я захочу, то буду знать, о чем
            вы сейчас говорили?Ваши угрозы не испугают меня. Я нисколько не опечалюсь вашим отъездом. Счастливого
            пути, уезжайте.Да, вы уже раз сказали это.Что с ней?! Жена!.. Агнеса!.. Не надо ли воды?.. о-де-лавану?.. содовых порошков?..
            Милочка!.. что я теперь стану делать?!  
                    Я привез тебе презент и желал бы, чтобы он пришелся по вкусу.Куропатки!Point d'Alençon.Прошу вас, барон, вперед не делать таких подарков!Ну, полноте, князь; это уже, право, нехорошо! Вы видите, как Агнеса обрадовалась.Ну, вот так бы вам меж собою поцеловаться; оно и было бы лучше! А то ссоритесь,
            ссоритесь, право, и бог знает из-за чего? Я уж давеча слушал вас, слушал, да и
            надоело!Был!Так это вы уронили мою шляпу?Я!Опять я!.. Я был здесь, за портьерой. Все слышал, все видел и нахожу, что вы оба не
            правы. Ты, Агнеса, не права потому, что слишком раздражительна и вспыльчива; а ты.
            Serge, виноват кругом…Агнеса, твоя речь впереди.   Первое дело: ты копал жене яму,
            иначе — вводил ее во гнев; что очень нехорошо! Второе дело: ты, разговаривая с женою,
            забыл тон человека хорошего общества; что еще хуже!.. Слушая вас из-за портьеры, я
            решился примирить вас и наставить. И потому в то самое время, как уронил это сафьянное
            стуло и эту пуховую шляпу, я скорей отправился в магазин за блондами для успокоения
            Агнесы…   А потом заехал
            домой за журналом «Москвитянин», дабы прочесть тебе. Serge, как должны муж и жена
            высшего общества взаимно трактовать друг друга. Слушайте со вниманием!   «Что касается до хорошего тону, который, как всем известно,
            господствует в высшем свете, то… кажется, все с нами согласятся, что главным
            отличительным признаком хорошего тона почитается учтивость… Посмотрите, например, как
            они (то есть люди хорошего тона)  ». Как же тебе не
            стыдно?! Видишь: даже журналист и тот понимает, что должно соблюдать!.. Смотрите же:
            старайтесь, друзья мои, жить в мире и согласии; будьте благоразумны, кротки и учтивы!..
            Примиритесь теперь и дайте мне слово вперед не ссориться.Я тоже.Агнеса!..Даже и у меня слеза пробилась!.. Право, смотря на вас, и мне самому приходит на мысль
            обзавестись подругой жизни. И пора бы! а то еще вчера я опять запломбировал себе зуб
            чистым золотом.Любезные мои, лучше пусть остынут эти блюда, чем сердца ваши!Агнеса! Завтра я куплю тебе новую гравюру.Как! тетушки моей здесь, в Подмосковной, нет? А я скакал фельдъегерям на диво. Пять раз был выброшен, однако так счастливо, Что шляпы не измял, хося вчера чуть свет У Царского Села мой егерь в прах разбился.Ах! виноват, ошибся, Третьего дня, в четверг; но в тридцать два часа... То есть за вычетом починок колеса, Двух шкворней, дышла и рессоры, - Из Петербурга к вам не всякий бы поспел! Зато уж я не пил, не ел; К тому ж валдайские пригорки, косогоры Измучили меня всю ночь... Ямщик мой повернул так круто от оврага, Что шкворень пополам... оторвалася вага... И с дышлом лошади, как вихрь, умчались прочь. Что ж? - я без лошадей в коляске с гор скатился... И усидел, хоть, признаюсь, избился... И руку и плеча ушиб, А пуще у ноги помял подъемный сгиб; Да слава богу, Что взял с собою на дорогу Бутылку о-дез-алп, - помазал... и прошло. Да где же тетушка?А так-то вспомнил я, что бился онамедни О бочке устриц об заклад, Что нынче тетушку поздравлю с днем рожденья.Всё спутал, виноват. С того проклятого сраженья, Где в лошадь подо мной Так бомба мастерски попала... Что кинула меня швырком с седла долой, А лошадь бедную в кусочки разорвала, Я память потерял совсем.Не веришь? Я клянуся...И удивительно... Однако ж между тем Я не забыл тебя.Немудрено: обрыскал я весь свет... А помню, ты была премилая плутовка, И любовались все тобой; Ну как теперь гляжу: вертлявая головка, Глазенки быстрые, взгляд самый воровской, А ротик, и зубки, и носик... всё так мило, Что всё бы вдруг расцеловал. Ну видишь ли, что я тебя узнал?А что ж? ты сделалась еще милей; Однако ж в милости у тетушки моей?Так я как брат тебя за это расцелую.Как! давно ли вы узнали, Что я женюсь?Так точно, я писал... Однако ж пересечь Был должен эту связь.Не говори о ней... Через ее родных искал я в службе места, Хотелося в чины пробиться поскорей, Она ж с любовью мне на шею навязалась; Но вдруг она сама, родня, ее отец Так надоели мне... что бросил наконец.Она?.. растосковалась, Занемогла И умерла.Мне сохнуть?.. Нет, давно б я в мумии попал, Когда б от всех моих покойниц сохнуть стал. Да нынче ж чересчур невесты запылали: Одной, не помню, я сказал какой-то вздор... Она... в окошко скок... и поминай как звали.Не бойся, ты скорей сама, Насмешница, сведешь меня с ума, А быть беде! и я в тебя влюблюся.Теперь поговорим О деле: первое, как с дядею моим, Мезецким, тетушка обходится?Что он за брат!Да разных матерей... А здесь за храбреца, Я слышал, он слывет.Каких?.. Что завладел избитым кораблишком? Да я и не таких, А новых кораблей сожег десяток с лишком... И никому о том не говорил.Ах! где я не служил! Сперва в пехоте, Там в коннице, а после в казаках, И день и ночь верхом.Нет... Мы на них взбежали.Нет, по льду, на коньках.Зимой, в такую стужу. Что море, в шесть часов, верст на пять от земли Так заморозило, как лужу, И льдом затерло корабли; А я... я - разом, живо, Мой эскадрон с коня долой: Охотники! За мной! Вот вам и слава, и пожива... Все на коньки...Как где?.. мы их... спрямили из подков, Всё мигом сладили, помчались без промешки. Ура! весь флот зажгли... И в час от кораблей остались головешки.Нет, в сорок градусов мороза... И даже б твой язык не очень заболтал; А людям теплого климата Наш холод дал такого мата, Что, бедные, они не шевельнулись с мест И все сгорели с кораблями.Смеешься? смейся, забавляйся, Я не сержусь, лишь только мне признайся...Не правду ль слышал я, Что ваш Мезецкий с тем оставил службу, Чтоб к тетушке подбиться в дружбу, И прочит к ней в наследники себя?В кого?Умно и справедливо! Я сын родной сестры... за эту весть Для милой вестницы у нас гостинец есть.Безделка: Сережки с жемчугом. Жемчуг хоть не зернист, С орешек небольшой, да уж зато как чист! И что за милая отделка!Ах! вспомнил я!.. отсюда в двух верстах Я видел сад волшебный: Фонтаны, цветники, беседки на прудах И дом великолепный; Кто в нем живет?.. Чей он?Как, Лидиной?Молоденькой вдовы?.. Да я в нее заочно Уж в Петербурге был без памяти влюблен... И верно, будет к вам она на именины?Да, За это я ручаюсь, Лишь стоит встретиться...Так, я с нею повстречаюсь, Гей! кто-нибудь! слуга!Что это за чудак?А! тетушкин дурак.Так, вузаве резон {1}, и мы; шон шер {2}, мои фреры {3}. {1 Vous avez raison - вы правы (фр.). - Ред. 2 Mon cher - мой дорогой (фр.). - Ред. 3 Mon frer - мой брат (фр.). - Ред.}Ах! вашу братию в одной Москве найдешь.И в Петербурге нас не скоро перечтешь, Да ваши, мои кузень {1}, пустились в гран манеры {2} А мы, ан неглиже {3}, в костюме цеховом. {1 Mon cousin - мой кузен (фр.). - Ред. 2 Grands maniers - хорошие манеры (фр.). - Ред. 3 En negligee-по-домашнему (фр.). - Ред.}Ты шутишь хорошо, да дело не о том... Скажи, Филатка мой успел ли разобраться?Туцвит {1} готов: хлебнул и закусил. {Tout de suite - тотчас же (фр.). - Ред.}Княгине не хочу уродом показаться... Где комната моя?Аллон {1}. {Allons - пойдемте (фр.). - Ред.}Ты слишком мил!Ну, что, ма сер кадет! {1} каков сокол залетный? {1 Ma sceur cadette - моя младшая сестра (фр.). - Ред.}Он к нам приехал налегке... Без денег сиречь.Его премье лаке {1} {1 Premier laqais - старший лакей (фр.). - Ред.} Филат, детина словохотный, Так, знаешь, нам с руки. Я Ваньку попросил таскать их сундуки, А сам подсел, поднес и начал стороною... А наш Филат Тому и рад, И всё мне выболтал, что было за душою.О! я туцвит {1} смекнул, Что с барином они наследство промотали, Что наш мои шер неве {2} от должников лизнул. И чтоб они учтиво не сказали: Аллон, мои анж {3}, в тюрьму, - Так вздумалось ему Отделаться вояжем. И у него теперь, ты видишь, в голове, Чтоб в матушке Москве Подняться на ноги а бон креди марьяжем {4}. {1 Tout de suite - тотчас же (фр.). - Ред. 2 Mon cher neveu - мой дорогой племянник (фр.). - Ред. 3 Allon mon ange - пойдемте, мой ангел (фр.). - Ред. 4 A bon credit mariage - выгодная женитьба (фр.). - Ред.}А почему?Шарман {1} мусье!.. его-то нам и надо; {Charmant - очаровательный (фр.). - Ред.} Он будет лгать, Я стану полыгать, А тетушка всему, что хочешь, верить рада...Ага! наш фрер {1} уж прикатил назад, К княгине, видно, он заехал невпопад. Гей, вы, голубчики!.. лакейчики!.. дворецкий! Аллон, маршир {2} все на крыльцо, Наш фрер мусье Мезецкий Явился налицо, А я проспал его, так встречу за подъездом. {1 Prere - брат (фр.). - Ред. 2 Allons, marschieren - идемте (фр., нем.). - Ред.}Так отпущу ему мой комплиман в дверях.С масерским {1} ангелом, с невеновским {2} приездом: Мон шер!.. мон фрер!.. мон анж!.. {3} Тебя формально поздравляю: Бон жур и бон вояж. {4} {1 Ma soeur - сестра (фр.). - Ред. 2 Nev eu - племянник (фр.). - Ред. 3 Mon cher! mon frere! mon ange! - Мой дорогой! мой брат! мой ангел! (фр.). - Ред. 4 Bon jour, bon voyage - здравствуйте, счастливого пути (фр.). - Ред.}Прекрасно; только я не очень понимаю.Я сделал, брат, свое, сказал, А ты уж понимай как знаешь.Ты прав, да я не отгадал, С каким меня приездом поздравляешь?Племянника в Москву фортуна занесла.Зарницкина?Его.Он должен был жениться.Ах, боже мой! где ж он?С тоски пошел рядиться.Так мы к нему пойдем скорее...Нет, Мы оконфузим туалет. Скурьерю я один, а ты побудь с масерой.Я, признаюсь, не ждал так перемены скорой; Однако же его мне, право, очень жаль.Я по себе сужу, как для него ужасно Невесту потерять.Я всё на флоте был: однако ж много раз Писал к нему, да он не думал об ответе, И наконец совсем пропал из глаз, - Как о своей помолвке Вдруг в сестрином письме мне карточку прислал. Что он за зверь, я тотчас угадал По этой франтовской уловке, Но думал, что, войдя в почтенное родство, Оставит шалости, проказы, мотовство, В которые, как видно, он пустился.Нет, добрая жена Для счастья нашего, поверь, всего нужнее: Кто может лучше в нас пороки исправлять, Печаль и радость разделять, Покоить и любить нежнее Чувствительной жены?Княгиня тут к чему попала! Я разве говорю о ней?А ты забыла, Что мать княгинина в войне с моей сестрой, Что дочери своей не только быть за мной, Но даже ездить в дом к сестрице запретила. Однако ж, говорят, склоняется на мир.Ах, дядюшка! прошу у вас прощенья. Что я к вам не писал... и в этом виноват; Но если бы мои вы знали приключенья, То, верно б, сжалились.Ну, полно, брат, Дай руку, обними, и мы друзьями будем; Что было, то прошло, И старое для нового забудем.Ах! у меня теперь от сердца отлегло, И я не смел надеждой льститься.Ну полно же чиниться; Скажи-ка лучше мне, в здоровье ты каков?Теперь почти здоров, Но чуть остался жив... Ах! если бы вы знали, Какие вынес я печали!.. Известно вам, что я уж был совсем женат: Венчаться во дворце мне должно б в понедельник. Как в пятницу... один бездельник, С которым дружен был моей невесты брат, При мне стал лгать и, распуская вести, Вредить людей почтенных чести; А я на правду черт, Не вытерпел, разгорячился, Клеветнику зажал в минуту рот. Мой шурин за него вступился... Я напрямки сказал, что друг его подлец; Тут слово за слово... и что же наконец? Наместо, чтоб венчаться, Мне должно было с ним... Но после доскажу.Эх! говори.Нельзя.Останься, что за вздор!Ты скромничал напрасно: Она у нас в дому как ближняя родня.Ах! нынче говорить и при родном опасно! К несчастью, испытал я это на себе: Я гибнул от одной неосторожной речи, Когда б... благодаря судьбе! Не дальше как вчера, в неожиданной встрече, Не возвратил чудесно, в два часа, Трехлетнюю души моей потерю.Вот, что-то чудное!Да, это чудеса, Которым я и сам почти не верю, И вижу эту ночь как будто сквозь туман...Да что ж случилося с тобою?Роман. Вы дядя мой, и я вам всё открою: Один из щеголей... вы знать должны его...Нет, я из щеголей не знаю никого.И князя Лидина?Как Лидина!.. какого?А вот... его вдова живет недалеко.Вдова!Он с ней знаком, так будет нелегко Свести концы.Ну, что ж?Ах! дал я слово Молчать... так совестно...Зачем же начинал?Вы знали ль князя?Нет.А вдовушку?Видал; Да что же общего меж вами есть?О, много! Вы, верно, слышали, что князь Ее держал немного строго? Однако ж удалось войти мне с нею в связь.С княгиней?Да; вот это как случилось: К собачкам маленьким княгиня пристрастилась, А я уж был влюблен, так спица ей достал, Который был так мал, Что в день ее рожденья Привез его ей в чашке...Суповой?Нет, в чайной.Быть нельзя!Да только пребольшой. Княгиня вне себя была от восхищенья! И тут я в первый раз Увидел из прелестных глаз, Что ей не столько мил подарок, Как тот, кто подарил... И в щеку поцелуй был первый мне задаток Тех клятв, что после получил.Неправда, быть не может.Ах! дядюшка, да что вас так тревожит? И что тут странного?Я не люблю клевет.На это всякому другому мой ответ Готов в трехствольном пистолете, Но кроме дяди моего. А вам довольно знать, что в целом свете Нет добродетельней княгини никого. Она меня любила Однако ж страсть свою не прежде мне открыла, Как оставалось ей одну минуту жить. Да, от любви она была почти в могиле. Сам Франк ей три часа, не больше, жить давал; Но, к счастью, я гречанку отыскал, Которая... дивитесь чудной силе Ее зеленых порошков... Не помню, в шесть иль семь часов Княгиня так от них вдруг сделалась здоровой, Что на другой же день Поехала к Адельке за обновой.Какая дребедень! И воля уж твоя, а это непонятно.Не всё, что сбыточно, бывает вероятно. За правду часто я в лгуны попасть боюсь; Но в этом случае на целый город шлюсь. Спросите всех, и все единогласно Вам подтвердят мои слова.Пусть так... всё станется... Что ж дальше?Я сперва Вам, кажется, сказал, как говорить опасно При ближних и родных.Да, этим началось...Итак, я в восхищеньи, В восторгах, в радости между друзей моих Не вытерпел, болтнул... и сделал преступленье. Племянник батюшкин (так с вами не в родстве), Кого подозревать не думал в болтовстве, Чью жизнь три раза спас, но кто, к несчастью, Пылал к княгине тайной страстью, Мне гнусно изменил И мужу всё открыл. Я с ним разделался... Вот пуля роковая, Которая... Ах! нет, Она на Нортоне, а это мой Брегет, Тот самый...У тебя привычка предурная Перебивать себя.Простить меня прошу, Но пулю, в страх другим, я на часах ношу.Носи, да что же князь?Легко себе представить, Что он Ужасно был взбешен: Хотел княгиню обезглавить, Да струсил и увез несчастную в Москву. А я... как я еще живу! Уж стала вылетать душа моя из тела, Как слышу, говорят, княгиня овдовела. От этих слов Я сделался совсем почти здоров: Встаю, пишу, курьера отправляю... И что же получил в ответ?Почем я знаю.Я вам письмо ее сегодня ж покажу; Она на траурной бумажке мне писала, Что лучше умереть, чем быть за мной, желала, И прочее... Тогда я в ярость прихожу: Решаюсь, ей назло, счастливым быть с другою; Но было иначе назначено судьбою... Вчера, на всем скаку, Вдруг обе оси - крак, и лошади взбесились, По кочкам и по рвам пустились, Сломили руку ямщику И бросили меня о камень головою. Я память потерял... Не знаю, долго ли лежал, А как опомнился, то кто ж передо мною?.. Княгиня... да, она... клянуся честью вам. Против ее ворот разбилася коляска, И я без чувств упал к ее ногам.Ну, брат, всё это сказка.На сказку это всё похоже, признаюсь, Но вы поверите, как я на ней женюсь.Ты женишься на ней?Вчера мы объяснились, Поплакали... и помирились... Что там? А! тетушка подъехала к крыльцу, Я к ней бегу навстречу... Извините... И как, сударь, хотите, А вам придет меня благословлять к венцу.Что слышал я?.. Все вздор, лганье, вранье, горячка; Но можно ль так бесстыдно лгать? Да он же и письмо хотел мне показать!.. Однако ж порошок, гречанка и собачка, Такая гиль... Ах! для чего вчера Я был на каторге в театре Пустякова? А нынче, не сказав ни слова, Куда княгиня вдруг умчалася с утра? Нет, нет, невероятно! А что-то есть? Пусть черт его возьмет; Он сущий негодяй, хоть лжет, хоть и не лжет.Чему?Вот что приятно! Мне до гостей. Кого ж нам бог дает?Княгиню? Ну, теперь на свете Невероятного нет больше ничего! Она мне прожужжала уши, Что ежели сюда порог перешагнет, То матушка ее, наверно, проклянет... А нынче?.. Боже мой! и в них есть души!Ничего.Где ж она?С Зарницкиным?А он?Как он с княгиней повстречался?И очень весела!Нимало.Почти.Нет, Я не терплю притворства И не хочу никак, Что чувствую, скрывать из низкого потворства. Княгиня! я моряк, И вы, как помнится, мне сами говорили, Что нрав прямой И простоту мою любили.На что ж хитрить со мной?Зачем вы не открылись прямо? Я, право б, вам назло, Не захотел настаивать упрямо.Приятней удивить? О боже! За что ж еще меня насмешками язвить?Пускай я сумасшедший, Но как, сударыня, как сами вы могли Остатки склонности прошедшей Скрывать от жениха, Который мысль одну таить от вас стыдился? Что ж вышло?.. Ловелас как с неба к нам свалился, И я... стыжусь сказать!Не он ли из коляски Какой-то дьявольской судьбой Вчера к вам выброшен о камень головой?.. И не сломил ее!Как можно не взбеситься!Неужли это ложь? Скажите.Я спрашиваю вас...Княгиня отвечать не хочет, Так говори хоть ты.Да, он. - Чему ж она хохочет?Еще не знаю сам. Ее приезд, мой нрав и этот пустомеля С ума меня свели.Ты права, так, он лжет!Княгиня!Я чисто в дураках.Скажите, ради бога! Зарницкин ездил ли к вам в дом?Нет? Однако ж был знаком?Ах! сжальтесь надо мной, я от стыда умру.Я по себе судил.Простите только мне, я сам его залгу. Нет, право...Конечно, И я клянусь, что вечно Причины к ссоре не подам, Что вас не оскорблю и мыслию обидной, Что больше, чем себе, я стану верить вам.Неужли? Как я рад!Я виноват, и вы меня простите, Не правда ль?Ах! он племянник мой!.. И точно потому Урок порядочный мне должно дать ему. Сегодня ж я его так явно лгать заставлю, Что даже и сестра поверит, что он лгун. Смеялся надо мной шалун, Так я его лганьем вас нынче ж позабавлю И проучу его.Прочь, прочь, штафет {1} катит. {1 Estafet - эстафета (нем.). - Ред.}Ко мне? Да от кого?А вот как прочитаешь, То сам, мон шер, узнаешь.Ба! это, кажется, Онегина рука!Рассыпалась в расспросах; А наш мон шер неве {1} так льется, как река, {1 Mon cher neveux - мой дорогой племянник (фр.). - Ред.} И подпускает ей турусы на колесах.Ложь наглая!Всё его ж.Нет, хуже, Он тетушку свою заочно уморил. Онегин, друг ее и родственник по муже, Чтоб в том увериться, нарочно поспешил За ним вдогонку Прислать ко мне об этом эстафет.Покойница идет.Не стыдно ль думать...Что ж? вышел ложный слух; но, слава богу, он.И вот его письмо.Да он покойника, пожалуй, вам покажет.Не верь ему, ма сер; То ль дело наш неве: уж тот, что слово скажет, То пур тужур {1} обяжет. Он давеча мне посулил в презан {2} На праздничный кафтан Заморского сукна не толще паутины. {1 Pour touj our - навсегда (фр.). - Ред. 2 Present - подарок (фр.). - Ред.}О! верно, целый воз!Я поздравляю вас с такими чудесами; Да видели ль вы их?Сказали ль вы ему, что я женюсь?Ему мы сделаем сюрприз; Но вы о всем молчать до время согласитесь.А так-то удивлю, Что даже сами вы с ним вместе удивитесь. Княгиня, выйти вам не худо бы...Однако ж он вас встретил, Как вы приехали.Ах! боже мой! узнайте... Что всё... нет сил договорить! Так, тетушка, вы правы, Что над приметами не надобно шутить: Под Петербургом, от заставы Не больше ста шагов, Мне заяц три раза перебежал дорогу.Ах! лучше б умер я!Пропажа.Всё!Да, всё дотла.Ах! нет, - меня не обокрали, Дороги мерзкие коляску изломали, Разбили сундуки, сорвали чемодан, И из всего, что вез, я не довез ни крошки.Адье, мон шер {1} кафтан. {1 Adieu, mon cher - прощай, мой дорогой (фр.). - Ред.}Хоть папские очки Не уцелели ль?Нет, разбилися в куски, Как я упал...О камень головою.Так точно, и на вас я, дядюшка, пошлюсь; Вы знаете, что сделалось со мною.Да, я, пожалуй, побожусь, Что слышал от тебя...Что ж этого вернее? И дядюшка не будет, верно, лгать.А радость та, чтоб с вами быть скорее. Ах! как досадно мне, Что удовольствия я вам не мог доставить Для ваших именин, - ведь, к счастью ж, дежене {1} {1 Dejeuner - сервиз для завтрака (фр.). - Ред.} На долгих выдумал дворецкий мой отправить, Люблю его за то, что осторожен он.На семьдесят персон Фарфора щегольского, С гербами вашими; а цветом... коклико. {1} {1 Coquelicot - мак (фр.). - Ред.}Фарфора всякого и здесь найти легко.Легко, да не такого; Фарфор фарфору рознь, а этот - эластик, То есть он гнется как хотите, Салфеткою его сложите И всуньте в стол - лежит; ударьте об пол - прыг, И отскакнет как мячик. А так легок, что мой сервиз большой Вот эдакий, не больше, мальчик, Куда угодно вам, снесет одной рукой.Да, подлинно недаром говорят, Что дело мастера боится.Ах! как я виноват!Кого я не приметил! Простите...Да ее ты разве знаешь?Нет, Я чести не имел видать... однако ж встретил, Сударыня, в Париже ваш портрет.Природа сделала его; Но признаюсь, что он лишь тень оригинала. Угодно ли вам знать?..Так точно: та же голова!.. Глаза небесные... улыбка... вид прелестный! Какое сходство!С красавицей известной, С прелестной Рекамье. Два брата близнеца Не могут быть так сходны меж собою!Уж это лишнее, и в Любеке со мною, Я помню, встретились два гданские купца, Которые так были схожи, Что их отец и мать не различали вдруг.Да этаких не двух, А сотни я видал. - И диво ли, что рожи Обыкновенные... Так, например, на нем Одна в другую родилися; Но чтоб две женщины прелестные нашлися Похожие между собой во всем, Так это верно без примера, И с кем угодно я ударюсь... Виноват, Я точно б проиграл заклад; Так, есть три грации: Любовь, Надежда, Вера, Им дали эти имена Затем, что Софьей мать красавиц называлась; Их в полдень родила, а в пять часов скончалась, А дочери живут; и ежели одна Чуть сделалась больна, То и сестры ее в минуту занемогут; А сходны так, что сами узнавать Они себя не могут.А для того их мать, Чтоб в дочерях самой не ошибаться, Велит трем грациям различно одеваться.Так, ву заве резон, {1} да мать-то умерла. {1 Vous avez raison - вы правы (фр.). - Ред.}Как?Да это мать родная, А крестная сто двадцать лет жила.Ну, та или другая, Лишь только б мать была, а впрочем, всё равноЧто ж тут мудреного? И, верно, вы слыхали, Что говорят: я сам себя не узнаю.Так, дядюшка, и я от вас не потаю, Что часто на меня такая дурь находит, Что я во все глаза гляжу, Всё слышу - ничего никак не понимаю; Где я, с кем я - не знаю Ищу себя - не нахожу.Да и со мной, мон шер, ком си ком са {1} бывало {Mon cher, comme ci comme сa - мой дорогой, кое-как (фр). - Ред.} Как через край хвачу.Тре бьен, ма сер {1} молчу. {1 Tres bien, ma soeur - очень хорошо, сестрица (фр.).- Ред.}Есть что-то и во мне на дурь твою похоже. Да я с тех пор забывчив стал, Как раненый три дня без чувства пролежал.Три дня! хотя от ран со мной случилось то же, Однако ж я без чувств не пролежал трех дней.Я рад, что ты очнулся поскорей; Да как ты ранен был?Неслыханным манером! Картеча самая большая, напролет, Как я командовал, шмыгнула мне сквозь рот.Служил, да волонтером. Ах! жизнь свободная всего дороже мне! Я воин на войне, Придворный у двора, поэт между друзьями, Стреляю в миленьких стихами И пулями в отечества врагов.О! много чести! Однако ж скажут вам друзья мои без лести, Что прозван я душой приятнейших домов.Хоть много я скитался, Бывал и в хижинах, живал и при дворах, Никто нигде со мной без слез не расставался.Еще на этих днях Я письма получил, мне из Лозанны пишут, Что в память дня отъезда моего Там траур наложен для города всего. Швейцары в вольности одним весельем дышат, А я охотник был повеселиться сам, - Так трудно ль было их любить себя заставить. И знаете ли, там Чем удалося мне навек себя прославить?Сущею безделкой, но для них То важно, что для нас не стоит замечанья, На русский наш манер я там завел катанья, И на одной горе, всех выше гор других, От самой высоты велел прорыть лощину, Угладил, прикатил, сровнял - и в тот же миг Сам первый на салазках шмыг, И с форсу пролетел двенадцать верст долину.Да на Неве у нас гораздо больше страха: Тут и гляди того, что в пролубь бух с размаха; А там всё сушь да гладь... Однако ж я промок, Когда сквозь облачко - хоть, впрочем, небольшое - Пришлось катиться мне.Почему? Ведь вы поверили ж прыгучему фарфору, А это может быть; вот трудно бы ему Вкатиться было в гору, А под гору пустяк. Да у меня матрос Почище выдумал забаву: Бывало, за словом, на славу, Что силы есть вбежит на корабельный нос, Да на другой корабль, с полмили расстояньем, Как раз перемахнет.Такой скачок, сударь, не грех назвать летаньем.Пожалуй, назови.Я много раз видал Фурьеза и Дранше, и даже сам скакал Через забор, сажени в три и выше, Но на полмили? - нет.Да это ничего, Такую ль прыть еще я видел от него! Нас ветер бил всю ночь, и к утру стало тише; Однако ж катера я всё спустить не смел, Хоть видел вдалеке и берег и строенья, И, где мы были, знать хотел; Как вдруг он просит позволенья На берег по ветру прыгнуть; Я не успел ему промолвить "добрый путь", Как он...Прыгнул, злодей!Тут нечему б дивиться, А то как с марселя он бросился швырком, То вспомнил вдруг о том, Что позабыл платок.И вздумал воротиться?Не вздумал, а вернул, и стал передо мной...Как лист перед травой.Ты угадал.Что, сестрица?Неужли?О! нет! солгать вы не могли... Однако...Что?Такое чудо Увидеть надобно, чтоб верить...Это худо, Что ты завидлив.В чем?Ты много лгал, Я всё тебе спускал, А мне солгать и разу не дозволишь.Кто? я, сударь, я лгу?Да, братец, лгать изволишь. Что не знакомы вы, в том не запрешься ль?Нет.То как же, брат, ты ей принес собачку в чашке? Любил, пленял, писал и получил ответ На траурной бумажке? И наконец, с моей невестою к венцу Себя благословлять хотел меня ж заставить.С невестой вашей?Да.Имею честь поздравить! И признаюсь... я глуп. - По этому лицу, По этой ловкости как не узнать мне было Княгини Лидиной? - Ну, дядюшка, как мило Вы мне изволили за шутку отплатить!За шутку?Так, сударь, и я двумя словами Всё объясню.Дело в том, Что дядюшка о счастии своем, Как должно бы родному дяде, Не только мне не написал, Но, встретяся со мной, ни слова не сказал; А я уж знал о всем; тогда, в моей досаде, Мне вздумалось отмстить и побесить его; И точно оттого Я лгать ему нескладицу пустился; Но дядюшка так хитро притворился, Как будто верит мне, что я ж, и без вины, По милости его, попался во лгуны.Ты выдумал остро, да это не поможет. Онегина руки не можно вам не знать, Он часто к вам писал?Кто умер и кто жив, узнаем мы тотчас; Ну, вот его ль рука?Я вслух прочту, пускай племянник слышит. "Племянник ваш Зарницкин очень огорчил меня, и я, хотя уже давно ему не верю, но боюсь, не случилось ли ему сказать в первый раз правду..."Как! правду мне сказать случилось в первый раз?..Так тут написано, прочти.За эту наглость Я с ним тотчас сочтусь.И! что тебе за радость Считаться с мертвецом?Как с мертвецом?Ведь ты ж сказал, что за столом Он был тринадцатый, и вдруг...Однако ж он сказал...Сказал, и в том клянусь, Что умер, да не он; Онегиных есть много, И тот, с которым вдруг..."Вот в чем дело: племянник ваш надел траур, уверил кредиторов своих, что он сделан единственным наследником сестрицы вашей Марфы Романовны, которая, по словам его, скоропостижно умерла".Ну, вот тебе бон жур! {1} {1 Bon jour - здравствуйте (фр.). - Ред.}Нет.Ах! тетушка, и вы могли поверить...Поверьте, тетушка, Онегин обманулся.Я сказал...Боже мой! Поверьте хоть тому, что мне грозят тюрьмою.Ах! сжальтесь надо мною! И вспомните, что я племянник ваш родной.Не верит ничему!Как быть? кто раз солжет, не верят ввек тому, И имя доброго потерю, Ты знаешь ли, как трудно возвратить?Всё знаю, чувствую; но неужли простить И вы, как тетушка, меня не согласитесь?Я не терплю лганья, А ты своим лганьем заставил лгать меня. Прощай.Вы за меня, княгиня, заступитесь, Простите мне мое пустое болтовство.Так, красота всегда защитница несчастных, А я несчастней всех.Ну, я с тобой мирюся До первой только лжи.Я верно не солгу, И честью в том клянуся.Когда ж хоть раз солжешь, то должен тот же час В коляску сесть, скакать и не казать нам глаз.Согласен я на всё.Что сказано, то свято, И всякая вина меж нами виновата.Княгиня за меня поручится.Умно и осторожно, Я сам однажды...Что?Нет, право, ничего; Но мне у тетушки просить прощенья должно.И выпросим тотчас.Всё кончилось счастливо! Нет, я уж чересчур воображаю живо, А с лишней живостью недалеко до бед. Ба! ты что делаешь?А вот, мон шер {1}, гадаю, {1 Mon cher - мой дорогой (фр.). - Ред.} Уедешь ты иль нет?Да я и без гаданья знаю, Что буду с вами жить, лишь ты мне удружи.Туцвит, мои анж, {1} готов, что хочешь прикажи. {1 Tout de suite, mon ange - сейчас, мой ангел (фр.). - Ред.}Я вижу, что дурак ты только по кафтану, А впрочем, здесь ты, право, всех умней, - Так, знаешь, тетушке моей Толкуй мне в пользу всё, что делать я ни стану. Мне нужно здесь побыть пока недельки две, Чтоб отдохнуть от дел и между тем дождаться, Как корабли мои в Одессу возвратятся; А там явлюся в свет, и ахнут все в Москве. Тебе ж за тетушкину ласку Кулями золота, мой милый, заплачу. Куда же ты?Пойду похлопочу, Чтоб смазали, мои шер, скорей твою коляску.Вот с этими людьми вмиг будешь виноват; И правду говоришь, а верить не хотят.Еще и солнцу лень светиться,  А я — на берегу. Светила могут не трудиться,  А я вот — не могу. Но я без них нашел дорогу  И вот, приплыл сюда, Чтоб здравостью своей немного  Смягчить вас, господа. Вот здесь — дворец на темном фоне,  И на террасе — трон. Король, как видите, в короне,  И стар и удручен. Перед дворцом гуляет всякий,  Кто хочет отдохнуть. Лишь демократу и собаке  Здесь не показан путь. Здесь — чистой публике дорога,  Здесь для нее — скамья. И только на правах Пролога  На ней присел и я. Передо мной — в оркестре — море,  Волна его темна, Но если солнце встанет вскоре,  Увижу все до дна. Мой долг был — только вас понудить  Взглянуть на этот вид. А рыбу в мутных водах у́дить  Мне здравый смысл велит.Вот и день забелел.Тяжко, когда просыпается день.Отчаянья не предавайте. Смерти не предавайте.Мне нечего предавать, товарищ, я больше ни во что не верю. Но я боюсь за других.За вас я не боюсь. Город страшит меня. Все жители сошли с ума. Они строят свое
              счастье на какой-то сумасшедшей мечте. Они ждут чего-то от кораблей, которые придут
              сегодня.Боже мой, боже мой! Корабли с моря! Да ведь это безумие! Если они верят в это, значит
              уж больше не во что верить! — Страшное время!Смешно говорить: страшное время. Если дать себе волю — всякий сойдет с ума. Найдем в
              себе силу дожить этот день до конца, чтобы потом — умереть.Какое счастье — умереть.Он говорит о счастьи. Пойдем одни — жечь и разрушать.Пусть говорит. Это ничего. Его отчаянье также безмерно.Ни крова, ни семьи. Негде приклонить голову. Страшно.Чего бояться тому, кому ничего не жаль?Утренних сумерек. Смертной тоски.Жечь. Жечь.Страшно. Жалко.Умирай, если жалко.Скажи мне, товарищ, ведь и ты когда-то верил в добродетель?Вот тебе моя рука. И я искал благополучия. И я любил уюты, где пахнет духами, где
              женщина ставит на стол хлеб и цветы.Ты любил детей?Оставим это. Я любил детей. Но больше не жаль и детей.Скажи мне последнее: веришь ли ты, что разрушение освободительно?Не верю.Спасибо. И я не верю.Вот он дремлет над нами. Красота его древних кудрей правит миром. Ибо могут ли
              править миром такие дряхлые руки?И ты боишься чего-то. Мы сильны только твоей силой. Но если и ты только призрак, — то
              мы растаем в этом бродячем утреннем свете. Люди не пойдут за нами. Люди боятся
              обмана.Все пойдут за нами. Настанет час — и все пойдут за нами.У них — семьи, дома.Их семьи растленны. Дома пошатнулись.В них нет места огню.Все равно — все сгорит. Тяжелое и легкое, сухое и сырое. От сырого больше дыму.И старик сгорит?В нем нечему гореть. Все окаменело.Так он останется цел!Развеем по ветру. Бросим в море.И никто не вспомнит о нем?Вспомнит тот, кто любит.Во всем городе я знаю двух живых. Все боятся старого Зодчего.И ты боишься?Нет, он не помешает нам. Толпа слишком мелка для того, чтобы слушаться воли
              титана.Кто же другой?Другой? — Его Дочь.Смешно! Ты боишься женщины! Твой голос дрогнул!Не смейтесь. Я не боюсь ни здравости, ни воли, ни труда, ни грубой мужской силы. Я
              боюсь безумной фантазии, нелепости — того, что звали когда-то высокой мечтой.Ты боишься религии, поэзии? Мир давно перешагнул через них. Мир забыл о пророках и
              поэтах.Так было. Но в смертный час всем вспоминается прекрасное, что было забыто. — Она
              заразит их своей безумной красотой. Незримо и таинственно — теперь она правит городом.
              Она хочет вдохнуть новую жизнь в короля.Разве это возможно? — Разве это остановит разрушение?Да. Они припадут к стопам ее. Они сделают ее королевой. Они станут поклоняться ей в
              храмах.Старые мечты не возрождаются.Но к безумствам все готовы вернуться. Они способны венчать свое безумие, когда
              утрачены все надежды и все добродетели.Ты бредишь. Ты сошел с ума.Пусть так. Без меня вы бессильны. Верьте мне, в ней творческий хмель ее отца и гнев
              последних поколений!Что же нам делать?Переждать этот день. Сегодня вечером она будет говорить с народом и королем.Еще целый день! Пустой и светлый! Лучше умереть!Клянусь вам: мы все умрем к ночи!Умрем.Слышишь? Они еще не потеряли надежды. Топорики стучат.Стучат и строят. Будут строить до последней минуты.Они украшают мол. Воздвигают какие-то сооружения для встречи кораблей.Пусть надеются. Мы погибнем одни, если придут корабли, или осуществится ее высокая
              мечта.Корабли не придут. Их уничтожит буря. Горячий ветер разносит смерть.Работа началась. Иди скорей.Вчера один из них приходил говорить с нами. Он запрещает строить. Говорит, что буря
              разнесет все.Вечно плывут и плывут облака, Белые башни роняют в моря.Вижу, твои посинели глаза. К ночи влечет тебя юность твоя.Я слышу, как ропщут далекие волны, Я вижу, как ветер погнал облака.Смотри — буревестники рыщут над пеной, На гребне волны их качает судьба.Я вещей душой проникаю в напевы, Сулящие нам неизбежную ночь.Скажите, отчего, в самом деле, так ждут этих кораблей?Право, я сам не знаю. Да не все ли равно?Я рад встретиться со здравым человеком. Все так возбуждены, только и говорят, что о
              кораблях. И знаете, сам начинаешь верить.Да, что ни говорите, влияния толпы отрицать нельзя. Это заразительно.Чем нелепей, тем заразительней.Пора бы рассеять все эти толки энергичными мерами. Правительство…Больше не думай о них. Смотри на цветы.Забудем цветы. Смотри мне в глаза, Тяжелые розы сжигают тебя.С часу на час дожидаются кораблей.Спросить бы, чего ждут от них. Торопят строить, заставляют петь песни, чтобы веселее
              работали.Строят, строят, а все еще не достроили.Кто-то сказал, что корабли уже видны с мола.Ложный слух! Это рыбачьи суда огибали мыс.Ах, да не все ли равно! Дались им эти корабли. Кто придумал всю эту глупость, хотел
              бы я знать?Скверная погода. Даже рыба не клюет. Никто не хочет идти на удочку здравого смысла.
              Все сошли с ума. Вот наконец идут самые сумасшедшие, — авось клюнет.Больше никто не спит ночей. На всех лицах тревога, все ждут чего-то. Научи меня
              бороться с тоской.Ты сам не знаешь, о чем твоя тревога.Если бы знать! Голодный добывает хлеб трудом. Оскорбленный мстит. Любовник говорит
              женщине: будь моею. Но я сыт, и никто не оскорбляет меня. В женщинах я люблю только
              тонкие волосы, струнные голоса и мечту о невозможном. Мне нечего достигать — я обречен
              на тоску.Знай, что тревога напрасна. Не думай о невозможном. Пока этот берег омывает море,
              пока городом правит король — ничто не изменится, кроме твоих блуждающих мыслей.Сознание мешает мне жить. Я знаю, что жизнь города так же призрачна, как моя. Море
              кажется мне стеклянным, люди — куклами.Ты болен.Мне часто кажется, что и король…Ты болен. Живи проще. Ты — поэт — бессмысленное певучее существо, — и, однако, тебе
              суждено выражать мысли других; они только не умеют высказать всего, что говоришь ты.
              Горе тебе, если ты подскажешь людям их тайные, сумасшедшие мысли.Леса сорвались! Десять человек упали в море!А семья без хлеба!Скажи его жене, чтобы бежала к морю; может быть, еще можно спасти.Сегодня, я чувствую, готовится что-то неслыханное. Слишком горяч воздух. Слишком
              пуста душа.Ты думаешь, что перевернется мир? Может быть, и ты ждешь кораблей?Корабли придут!Безумный! Ты бичуешь их семьи, ты бичуешь их пошлость! Но все они лучше тебя. Ты
              изломан, ты не можешь дышать ни морем, ни пылью. Они умеют по крайней мере дышать
              желтой зловонной пылью — преклоняй же перед ними колени!Ты убиваешь меня.Несчастный! Может быть, слишком много нищих наползло сегодня из дальних кварталов, и
              они растревожили гнусавыми голосами нервы белоручек; может быть, много детей умерло, и
              матери плачут слишком громко; может быть, просто горячий ветер разнес по городу слухи
              и сплетни. Вот — вся твоя тоска.Оставь, ты убиваешь во мне последнее.Вот твой конец мира! Где-то грызутся собаки, или женщины сплетничают и визжат! Ты
              мечтаешь о последнем дне! Рядом с тобой будут трудиться, голодать, умирать, — а ты
              только к вечеру очнешься от бреда.Слова твои стучат, как топоры, в самое сердце.Я не отнимаю у тебя надежды. Но подумай о том, что я сказал. Слушай, слушай, как
              стучат топоры — пусть бьют тебя больнее. Иначе сердце твое заглохнет и опустеет. Я
              отвернусь от тебя. Я верю только тем, кто различает добро и зло. Прощай.Слышу музыку. Море повеяло солью.Начинается. Только что клюнула большая рыба. Влюбленные глупцы спугнут всю мою
              рыбу.Прозрачный нисходит туман И белой влюбленностью тает, Но древнее море не может Напевом своим заглушить Пронзительный голос Шута.Я смутное только могу говорить. Сказанья души — несказанны. Вздыхает море, влача туман.Парус белый тает вдали.Вижу вдали корабли, корабли…Я вижу берег новой земли…Брызги пены морской ослепили меня. Над морем движешься ты, И тень кораблей за тобою встает.Будь со мной! Мои крылья растут! Я слаб, когда бушует толпа, Я слаб, когда говорит твой отец, Сердце открыто только тебе — Темным напевам душа предана.Право, все это слишком известно. Что бы она ни сказала, — все ему понравится, потому
              что он влюбленный дурак. А старую грымзу, отца ее, он, конечно, не станет слушать.В серебристые ризы тумана оделась тоска.Голос тоски прозвенел.Как зво́нок пронзительный голос тоски.Солнце закатится скоро.Сказки твои о свободе пленяют меня.Да, говори, королевна, Так, чтобы яркие сны предо мною текли, Яркие сны небывалой страны.Чужды виденья, и чужды слова. Сказкой твоею дышу — Не уходи от меня.Ваша милость! Чем могу быть полезным?Я уже видел тебя во сне. Где твоя удочка?Здесь, здесь, вот она, со мной! Я ловец человеков!Помоги мне! Спаси от тоски!Пока вы объяснялись, тут приготовился целый политический переворот!Корабли близко?Какие корабли? Вы рехнулись? Примкните к партии! Нельзя валандаться без дела!Что делать? Говори.Выбирайте скорей. Я привел двух на выбор.Пора! Иди за нами! Пой нам песни! Город стосковался без песен!Кто ты?Не теряй времени! Пой о свободе! Толпа возбуждена — она пойдет за тобой!Ты против Короля?Смерть ему!Оставь меня. Она не позволит тебе коснуться святыни.Говори с другим!Я счастлив говорить с вами. Нельзя терять ни минуты. Толпа в ваших руках.Кто ты, золотая птица?Верный слуга Короля. Придворный. Ваш поклонник.Что я могу?Петь о святыне. Сохранить Короля от буйной черни. Каждый миг дорог.Я буду петь. Веди.Поймал! Поймал! Хоть один здравомыслящий! Беспартийный! Сторонник правительства!Всё как во сне.Ты совсем ослабел.Да, сумасшедшая тревога сказалась. Сердце не выдержит, если это продлится еще хоть
              один день. Неужели корабли не придут и сегодня?Сегодня они должны быть здесь. Иначе — мы погибли. Народ уверен, что корабли принесут
              спасение. Если они не придут и сегодня — терпенье лопнет.Последние, последние часы! — Смотри, они все идут к молу и будут ждать до ночи. Что,
              если не дождутся?Буря загонит их в дома.Буря только раззадорит их. Всю ночь будут жечь и грабить. Тогда — всему конец.Кто поселил в нас надежду? — Только приготовления торжественной встречи, обещания
              вечного счастья.У меня бывают минуты просветления. Как перед смертью. Куда нас несет? Что нас
              заставило поверить?Только хватание за жизнь. Верить в это — значит хвататься за соломинку.Топоры, топоры стучат. Стучат без отдыха. Куда деваться от стука топоров?С утра и до вечера стучат. Строят башню, чтобы пустить ракету, когда появится в море
              первый корабль.Гнутся колени. Я не спал столько ночей! Отдыха! Отдыха!Потерпи. Может быть, ждать недолго.Он умер. Слышите. Мертвые не подают.Пьяный?Мертвый.Причина смерти?Разрыв сердца. Тревожные события этих дней.Все обошлось бы благополучно, если б он обратился ко мне.Кто же вы такой?Врач духовный.Врач духовный не носит красного колпака. Врач духовный не нашивает золотых позументов
              на красное брюхо…И вы смеетесь? Смеетесь, когда умер ваш друг?Я где-то видел твою ханжескую рожу. Не помню где, — я много видел на своем веку: в
              суде, где ты внушал присяжным смертные приговоры; или в церкви, где ты проповедовал
              смирение; или… да! здесь, на берегу, ты доказывал людям, что им не надо свободы.Братья, скорбные дела творятся здесь. Идите своим путем. Успокойтесь. Именем
              божиим…Вам надо истины? Вот истина! Стекайтесь, люди! Смотрите на меня с кровель,
              приветствуйте меня на улицах, кланяйтесь мне до земли!Вам надо истины? Она пред вами, люди! Смотрите на меня! Я — сама Истина — в красной и
              золотой наготе! Убирайте трупы с ваших улиц!Я — голос молвы! Я многолик, но во всей вселенной ношу одно имя! Здравый Смысл — имя
              мое!Бедные овцы без пастыря! Пусть успокоится сердце ваше! Я — пастырь добрый! Не медлите
              над местом, где веет скорбь! Минует эта тревожная ночь! Не медлите — возвращайтесь к
              вашим оставленным семьям!Буду пасти вас, стада мои, жезлом железным! Если вы не послушаетесь меня, страшная
              кара падет на вас! Море захлестнет безумцев! Свинцовые тучи погребут под собою
              смятенный город! Так говорит Здравый Смысл! Он карает возмущенных душой! Мое красное
              золото весело поет пред вами! Но веселое красное золото принесет вам смерть и пожары,
              если вы будете испытывать Здравый Смысл!Они кончают свое строительство.И ты идешь за толпой?Ты отвека преграждаешь мне путь, хотя наш город поглощает и разделяет всех.Да, город всех сбивает с пути. Но мне легко находить дорогу, ибо я чужд всем вам. Вы
              жадно смотрите друг другу в глаза. Я смотрю через ваши головы и ясно вижу мой синий
              путь.Тебя называют колдуном. Про тебя ходят разные слухи.Маленькие Слухи погубят вас. Они рождаются в сухой и желтой пыли и проникают вместе с
              нею в мятежные сердца. Сойдет небесная гроза и прибьет пыль, и вы погибнете вместе с
              пылью.Я не хочу больше видеть тебя. Я хотел научиться от тебя мудрости, но ты горд и стар.
              Ты не любишь меня.Ты не встретил бы меня, если бы я не любил тебя.Что же мне делать?Останься здесь. Не ходи за толпою. Не пой для нее мятежных песен. С ночью остаться
              повелеваю тебе. Да будет спасен одинокий, произнесший в такую ночь слова о любви.Слышу, слышу твое приближение. Ты снова восходишь над пылью, Как виденье, мгновенна. В новой пыли ты исчезнешь, Новый ветер тебя унесет.Близится ночь. Над морем краснеет заря. Свинцовые тучи несутся. Спящая юность проснулась во мне!В час зловещий, в час последний, быть может, Дай прильнуть устами к руке, Под черной тучей белеет она!В эту ночь впервые тебя узнаю.Зачем так ярко вспыхнула юность? Разве скоро жизнь догорит? Разве юность прошла, королевна?Так же свистел осенний ветер, Так же летела тучами пыль, Когда я увидел впервые Твой легкий, твой странный образ!Ты сходила ко мне из высоких покоев. Ты смотрела, как смотришь теперь, на зарю!Но ветер играл в очертаниях сонных, И я пред тобою — был светлый поэт, Овеянный ветром твоим. И в глазах твоих склоненных Я прочел, что тобою любим.Но ты рукою коснулась меня! Я к этой руке устами приник! И в темных твоих волосах Королевский вспыхнул венец!В последний раз — в одичалом мраке — Я вижу — горит королевский венец В темных твоих волосах! Или молнии свет скользнул? Как озарилось твое лицо!С мола дали знак! Кто-то видел корабль с башни!Вы собрались здесь все. Ночь наступает. Истекли последние сроки, которые вам
              назначены для прихода этих несчастных кораблей. И вот — кораблей нет! Берегитесь, голодные! Берегитесь, страдальцы! Вас будут
              обманывать еще! Вам сулят невозможное счастье! В твоих руках, оскорбленный народ,
              месть тому, кто равнодушно смотрит на твою гибель, вон там, над моей головой!Я говорил, что море слишком мутно сегодня. Я уже никому не нужен здесь. Кто
              послушается здравого смысла, когда все потеряли голову. Подождите, вы еще хватитесь
              меня, да только поздно. А пока здравому смыслу остается одно средство — эмиграция…Помогите! Умираю…Корабли пришли! Счастье! Счастье!Здравый смысл покинул вас! Смотрите, вы без пищи и без крова, вы во власти Слухов,
              среди вас мечутся золотые и красные черти! Жгите, разрушайте все, вы не можете
              ручаться за завтрашний день!Счастье с нами! Корабли пришли! Свободен!Роза небесная! Иду к тебе!Смотри, осыпаются дождем ракеты — лепестки небесных роз!Твое лицо озарено!Здравствуй, небо!Я послал вам сына моего возлюбленного, и вы убили его. Я послал вам другого утешителя
              — дочь мою. И вы не пощадили ее. Я создал вам власть, я обтесал твердый мрамор — и
              каждый день вы любовались красотою этих древних кудрей, вышедших из-под моего резца.
              Вы разбили мое создание, и вот остается дом ваш пустым. Но завтра мир будет
              по-прежнему зелен, и море будет так же спокойно.Вас накормит Тот, Кто движет светилами, Тот, Кто поит черную землю дождями, Тот, Кто
              собирает тучи над морем. Вас накормит Отец.Как странно! Где я? Что за бред? Ага! Я ставлю три червонца, Что наконец я вижу свет Земного ласкового солнца. Но что же делалось с тех пор, Как я смеялся с донной Анной И грозный мёртвый командор Мне руку сжал с улыбкой странной? Да! Мы слетели в глубину, Как две подстреленные птицы, И я увидел сатану Сквозь обагрённые зарницы. Мой командор лежал как пень, Его схватили, жгли, терзали, Но ловко я укрылся в тень И выждал срок в подземной зале. Когда ж загрезил сатана С больной усмешкой, с томным взором, Я подниматься стал со дна По лестницам и коридорам. Потел от серного огня, Дрожал во льдах, и мчались годы, И духи ада от меня Бросались в тёмные проходы. Ну, добрый, старый дон Жуан, Теперь по опыту ты видишь, Что прав был древний шарлатан, Сказавший: Знай, иди и выйдешь! Теперь на волю! Через вал Я вижу парус чьей-то лодки; Я так давно не целовал Румянца ни одной красотки. Есть лодка, есть и человек, А у него сестра, невеста… Привет, земля, любовных нег Очаровательное место! Ба, Лепорелло!Господин! Вы здесь! Какая цепь событий! Как счастлив я!..Ты не один?Ах да, пожалуйста, молчите.Молчать? Зачем?Я объясню Вам всё… Ах, друг мой!Прочь, невежа!Ты гонишь?Ясно, что гоню.Всё тот же он, манеры те же.Манеры? Хам!Молчите! О! Не бейте… Ха, ха, ха, не страшно! Не изменила жизнь его, Всё тот же милый, бесшабашный!Но кто он? Как его зовут?Скажи, они дружны с тобою?Сейчас, сейчас, я всё устрою. Я был его секретарём, Мы с ним скитались по Мадриду И по Севилье, но потом Я потерял его из виду. О, праздной молодости дни! Они бегут, они неверны, Так, гаснут вечером огни В окне приветливой таверны.Ну не для всех.Да, для меня. Я стал студентом Саламанки И позабыл день ото дня Вино и женские приманки. Пил воду, ел засохший хлеб, Спал на соломенном матраце, Бывало, месяцами слеп От едкой пыли диссертаций. Мне повезло не так как тем, Каким-нибудь там дон-Жуанам! Сперва профессором, затем Я вскоре избран был деканом.Мы знаем, да.К студентам строг И враг беспочвенных утопий, Я, господа, египтолог, Известнейший во всей Европе.Стоило трудиться!И вот, когда я на ногах, Я наконец могу жениться. Мисс Покэр, грации пример, Она моя невеста, благо Вот мистер Покэр, милльонер, Торговец свиньями в Чикаго. Друзья мои, вот дон Жуан, Друг юности моей беспечной, Он иногда бывает пьян, И малый грубый… но сердечный.Что ж, мистер дон Жуан, вы нас, Сойдясь, полюбите наверно… Скажите мне, который час На ваших, у меня неверны. Моя единственная дочь, Мать умерла, она на воле, Но с нею я; она точь в точь Моя скончавшаяся Полли. Теперь уехал я на юг, Но всё не позабыть утраты! Скажите мне, мой юный друг, Ужель ещё вы не женаты?Сеньора!Сеньора!Сойдёмте три ступеньки вниз.Да, тот, который!Да, в первый… старый командор Вцепился крепко… Вы мне снились.Земля во мгле; Задумчивое устье Нила, И я плыву на корабле, Где вы сидите у ветрила. Иль чуть заметный свет зари, Застывший город, звон фонтана, И вы мне шепчете: — Смотри, Вот здесь могила Дон Жуана.О чём здесь речь?О том, что ты Давно оставил.Какие странные листы!Я лгу? Не верите вы мне? Но знаю я, что ваши плечи, — Я целовал их уж во сне — Нежны, как восковые свечи. А эта грудь! Её хранят Теперь завистливые ткани, На ней есть синих жилок ряд Капризных, милых очертаний. Поверьте! Мне б хотелось лгать И быть холодным, быть коварным, Но только б, только б не страдать Пред вашим взглядом лучезарным.Скажите, мой учёный друг, Кто здесь положен?Сети третий. Они, ну прямо вон из рук!Как вы его назвали?Сети.Гм, гм!Сейчас!Скажите, как Вы знаете его названье?Ах, Боже мой, а этот знак! Забавно было бы незнанье.Да, да, ещё бы! Ну, а тот, На пьедестале с мордой мопса?А это сын Луны, бог Тот И, кажется, времён Хеопса. Конечно! Сделан лоб горбом, А темя плоским и покатым, Таких не делали потом, Хотя б при Псамметихе пятом. А вот четвёртый Псамметих, На Сети первого похожий… А вот ещё…Он ваш жених?Лепорелло.Но он лакей, всегда лакей, В сукне ливрейного кафтана И в гордой мантии своей, В пурпурной мантии декана. Страшась чего-нибудь не знать, Грызясь за почести с другими, Как пёс, он должен защищать Годами созданное имя. К природе глух и к жизни слеп, Моль библио́тек позабытых, Он заключит вас в тёмный склеп Крикливых слов и чувств изжитых. Нет, есть огонь у вас в крови, Вы перемените причуду…Не говорить? Нет, буду, буду! Таких, как вы, на свете нет, Вы — ангел неги и печали…Я вас люблю!Пройдём сюда. Я вам скажу про Дон Жуана; Мне кажется, на путь труда Он вступит поздно или рано. Охотно водится с ним знать, Как свой он принят в высшем свете, Ну, почему б ему не стать Адъюнктом в университете? Но он едва ль не слишком жив, Чтоб быть в святилище науки. Так, мысль о высшем отложив, Дадим ему мы дело в руки. Быть может, пригодится он, Как управляющий в саваннах. Всегда верхом, вооружён, В разъездах, в стычках беспрестанных, Окажется полезен вам И может сделать положенье. Ему я это передам — И как прямое предложенье.Я вас люблю! Уйдём! Уйдём! Вы знаете ль, как пахнут розы, Когда их нюхают вдвоем И в небесах поют стрекозы, Вы знаете ль, как странен луг, Как призрачен туман молочный, Когда в него вас вводит друг Для наслаждений, в час урочный. Победоносная любовь Нас коронует без короны И превращает в пламя кровь И в песню лепет иступлённый. Мой конь — удача из удач, Он белоснежный, величавый, Когда пускается он вскачь, То гул копыт зовётся славой. Я был в аду, я сатане Смотрел в лицо, и вновь я в мире, И стало только слаще мне, Мои глаза открылись шире. И вот теперь я встретил вас, Единственную во вселенной, Чтоб стали вы — о, сладкий час! — Моей царицею и пленной. Я опьянён, я вас люблю, Так только боги были пьяны. Как будет сладко кораблю Нас уносить в иные страны. Идём, идём!Тебя я счастью научу И над твоей умру могилой.Но где мисс Покэр, где Жуан?Наверное в соседней зале.Ах, я разиня, ах, болван, Всё прозевал, они бежали.Куда?Да верно, на лужок Иль на тенистую опушку. Тю-тю! Теперь уж пастушок Ласкает милую пастушку.Да вы с ума сошли!Ничуть!Идём.А шпаги не хотите ль? Ведь дон Жуан не кто-нибудь, Он сам севильский соблазнитель.Но я их видел здесь, минут Ну пять тому назад, не боле… Когда настанет Страшный Суд, Что я моей отвечу Полли? Идём, идём скорей.Ей-ей, Я твёрдо помню: Лепорелло, Желаешь спи, желаешь пей, А не в своё не суйся дело. И был я счастлив, сыт и пьян, И умирать казалось рано… О, как хотел бы я, декан, Опять служить у Дон Жуана!Раз!.. Ведь надо же случиться!  
                    Dummer Mensch, скот!.. Так ты руководствуешь моих питомцев?! Я тебя выгоню!Тьфу, и во второй!..  
                    Обиженный сим мерзким, Ужо я вам задам!Молодые люди!.. я вам уже несколько раз отказал?.. Я вам уже несколько раз говорил: что
            вы не любите Лизу; говорил я вам это?Но ведь и я сказывал вам, что люблю!..Тс!.. Молчать! Я уже много раз доказал вам: что вы оба не любите Лизу; доказал я вам
            это?! Ни слова более!.. Мне кажется, профессор френологии может всегда безошибочно
            узнать: кто способен и кто не способен любить женщину?.. Вы не способны любить женщину,
            и потому вы не любите мою Лизу! Слышите? Я наблюдал ваш череп; я знаю.Но мне ли не знать, господин Шишкенгольм, что вы ошибаетесь?Клянусь… клянусь… вы ошибаетесь!..Я ошибаюсь?!   Ни за
            что!..  
                    Придумал!.. Я в парике…   Подобью парик шишками из ваты, да побольше!.. Браво! Побегу
            поскорее!.. До свиданья, Лизавета Ивановна!  
                    Лизавета Ивановна, послушайте!..  
                     Природа, видно, подшутила, Когда меня произвела? Она любовь в меня вложила, Любви же шишек не дала! Что делать! право, я не знаю! Уговорите-ка отца!.. Готов я в ад, лишуся раю, Отказ же сгубит молодца.Увы!.. Любви огонь почуя, Я мнил: когда дождуся дня, Чтоб тесно с вами породниться? И что же? — вдруг я узнаю, Что страсть без шишек не годится!.. О, как не клясть судьбу свою! (Рыдает и продолжает петь.) Как зло природа подшутила, Когда меня произвела: Она мне в грудь любовь вложила, Любви же шишек не дала!И было-то ничего, а теперь совсем гладко; точно колено не туда пристроено!Ну, чего им тут еще нужно? Кажися, все тут есть!.. Однако коли захотели больше, так и
            дадим по-ихнему. Теперь уж, как там ни верти, а отдадут за меня Лизу! Иванов, ты
            говоришь, что Вихорин заказал тебе парик с шишками?.. Ну что ж? Пускай себе надевает; я
            все-таки возьму свое. Моя выдумка получше! Да коли придется, так я и парик-то с него
            стащу… Пусть видят!.. Хе, хе, хе!.. Знай наших! не гражданским чета!..Извольте, ваше благородие, садиться; пора!Ой ли?.. А знаешь, Иванов, как-то боязно становится, ей-богу!..   Ну, была не была!..
            Валяй, Иванов!  
                    Судьба обидела гусара; Но вот уж млат над ним висит, И, с каждым отзывом удара, Талант с небес к нему слетит… Мужайся, воин, и терпи! Палач, свой первый дар влепи.Вот… шишка славы. Величавый Волдырь на маковку взлетел… Да! не легка ты, шишка славы!.. Недаром мало славных дел.Сюда вот память надо вбить.Ну, точно… память!.. Нету спора!.. Ее вовек мне не забыть!Музыка здесь! Как бы в два хора Я оглушен!.. Я понял, други: И фис, и дис, и всякий прах!.. Ну, право, от подобной фуги Век целый прозвенит в ушах.Познаньям место и ученью.Ой, ой!.. Ученость налегла!.. Коли судить по оглавленью, Она уж больно тяжела.Ума здесь орган, убеждений.У-ух!.. я убежден насквозь… О боже! столько потрясений Сразят хоть бы кого небось!Тут… сила духа. Тише, больно… Как сильно захватило дух!.. Иванов, милый, ну, довольно! Ей-ей, не выдержу, мой друг.Чувствительность! Туда ж, в подмогу!.. Страдальцы, понимаю вас!.. Я тронут так, что, ну, ей-богу, Расплачусь, как дитя, сейчас.Вот… живопись. Э-эк, вскочила!.. И тень и свет я понял вдруг… В глазах как будто зарябило, И словно радуги вокруг.А вот… терпенье. Опоздало!.. Ох, рок мне строит все на смех. Терпенье надо бы сначала, А не вконец, не позже всех.Теперь — любовь! У-ах!.. умру я!.. От маковки… до самых пят… Я… ощущаю… страсть такую, Что ночь переживу навряд.  Довольно с вас. Конец мучений… Что хватишь, то талант в руке… Как я умен… я просто гений, В каком-то чудном шишаке! Теперь я счастлив… Марш к Лизетте! Она любить меня должна… Лишь укажу на шишки эти, И мигом Лиза влюблена.Счастья желаем вашему благородию. При случае, пристройте И снова к Шишкиным; не
            забудьте, ваше благородье.Не забуду, братец, не забуду; пристроим, братец, сегодня же пристроим.Нет, это дерзко!.. Вон! вон!   Не хочу таких шишек!.. Вон!О, уж это слишком!..  
                     Что задрал так кверху нос ты? Как ты смеешь танцевать?! Нет, поверь, не так мы просты, Чтоб какие-то наросты Стали шишками считать!Невпопад и ты проворен… Не смотри, что я старик! Если будешь ты, Вихорин, Так невежлив и упорен, Я как раз стащу парик!В разговорах мало толку; Вас сумею выгнать я!С вас — парик!.. а с вас — ермолку!.. Подымайте их.Тьфу!.. черти плешивые!.. Чуть с ног не сбили!..   Сюда вот, сюда, ставьте сюда, так.Что это вы принесли сюда?Не твое дело.Как не мое дело?! как не мое дело?!Я только что купался… Совсем продрог! Но славно пробежался: Не слышу ног!Да позвольте же узнать, наконец…Vivat водолечению! Живи, народ!.. А всё плоды учения! Mein Gott, mein Gott!Да кто же вы такой?Еронимус-Амалия Фон Курцгалоп; Давно без обливания Сошел бы в гроб.Но скажите наконец, зачем вы пришли сюда?Поставили шкап? Все там приладили? Ну, хорошо; ступайте.Доложите полковнику Кавырину, что шкап принесен…Милостивый государь! полковник Кавырин живет не здесь, а внизу!Как?! А здесь кто живет?Здесь живет профессор-френолог Иоганн фон Шишкенгольм.О боже, какая случайность!.. Herr Шишкенгольм, знаменитый френолог!Честь имею рекомендоваться: фон Курцгалоп, известный гидропат.Herr Курцгалоп! вы умный и хитрый молодой человек!.. вы умный и хитрый!.. Ведь вы
            нарочно зашли к нам? понимаю!..   Благодарю
            вас… за ошибку! Друг Мина, благодари за ошибку! Лиза, благодари за ошибку!Какой у нее сдобный, жирный голос!Я несказанно рад… но… право, вовсе нечаянно… Полковник Кавырин…О, полковник Кавырин… все полковник Кавырин!.. О, хитрый… хитрый молодой человек!
                Лиза, успокой его;
            займи разговором; ты видишь конфуз молодого человека… Herr Курцгалоп, еще раз
            рекомендую: дочь моя.Нашел… быть может, невпопад?Пришли вы кстати к френологу; Он гидропату очень рад.Вы обливаетесь водою?Холодной? теплою? какою?Мила!..  А что, спросить я смею, Вы обливаете?Руки я вашей попрошу!А мне воды.Ну, так и всем воды, только в бокалах. Оно и подешевле.Уж простите, барин, и меня на радости.Дети! простить его?Русский!.. благодари ее!Что это ты, Лиза?Я пригласил вас, господа, с тем чтобы сообщить вам пренеприятное известие: к нам едет
              ревизор.Как ревизор?Как ревизор?Ревизор из Петербурга, инкогнито. И еще с секретным предписаньем.Вот те на!Вот не было заботы, так подай!Господи Боже! еще и с секретным предписаньем!Я как будто предчувствовал: сегодня мне всю ночь снились какие-то две необыкновенные
              крысы. Право, этаких я никогда не видывал: черные, неестественной величины! пришли,
              понюхали – и пошли прочь. Вот я вам прочту письмо, которое получил я от Андрея
              Ивановича Чмыхова, которого вы, Артемий Филиппович, знаете. Вот что он пишет:
              «Любезный друг, кум и благодетель ... и уведомить тебя». А! вот: «Спешу, между прочим, уведомить тебя, что приехал
              чиновник с предписанием осмотреть всю губернию и особенно наш уезд Я узнал это от самых достоверных людей, хотя он представляет себя частным лицом. Так
              как я знаю, что за тобою, как за всяким, водятся грешки, потому что ты человек умный и
              не любишь пропускать того, что плывет в руки...» , ну, здесь свои... «то советую тебе взять предосторожность, ибо он может приехать во
              всякий час, если только уже не приехал и не живет где-нибудь инкогнито... Вчерашнего
              дни я...» Ну, тут уж пошли дела семейные: «...сестра Анна Кириловна приехала к нам с
              своим мужем; Иван Кирилович очень потолстел и все играет на скрыпке...» – и прочее, и
              прочее. Так вот какое обстоятельство!Да, обстоятельство такое... необыкновенно, просто необыкновенно. Что-нибудь
              недаром.Зачем же, Антон Антонович, отчего это? Зачем к нам ревизор?Зачем! Так уж, видно, судьба! До сих пор, благодарение Богу, подбирались к другим городам; теперь пришла очередь к
              нашему.Я думаю, Антон Антонович, что здесь тонкая и больше политическая причина. Это значит
              вот что: Россия... да... хочет вести войну, и министерия-то, вот видите, и подослала
              чиновника, чтобы узнать, нет ли где измены.Эк куда хватили! Еще умный человек! В уездном городе измена! Что он, пограничный, что
              ли? Да отсюда, хоть три года скачи, ни до какого государства не доедешь.Нет, я вам скажу, вы не того... вы не... Начальство имеет тонкие виды: даром что
              далеко, а оно себе мотает на ус.Мотает или не мотает, а я вас, господа, предуведомил. Смотрите, по своей части я
              кое-какие распоряженья сделал, советую и вам. Особенно вам, Артемий Филиппович! Без
              сомнения, проезжающий чиновник захочет прежде всего осмотреть подведомственные вам
              богоугодные заведения – и потому вы сделайте так, чтобы все было прилично: колпаки
              были бы чистые, и больные не походили бы на кузнецов, как обыкновенно они ходят
              по-домашнему.Ну, это еще ничего. Колпаки, пожалуй, можно надеть и чистые.Да, и тоже над каждой кроватью надписать по-латыни или на другом каком языке... это
              уж по вашей части, Христиан Иванович, – всякую болезнь: когда кто заболел, которого
              дня и числа... Нехорошо, что у вас больные такой крепкий табак курят, что всегда
              расчихаешься, когда войдешь. Да и лучше, если б их было меньше: тотчас отнесут к
              дурному смотрению или к неискусству врача.О! насчет врачеванья мы с Христианом Ивановичем взяли свои меры: чем ближе к натуре,
              тем лучше, – лекарств дорогих мы не употребляем. Человек простой: если умрет, то и так
              умрет; если выздоровеет, то и так выздоровеет. Да и Христиану Ивановичу затруднительно
              было б с ними изъясняться: он по-русски ни слова не знает.Вам тоже посоветовал бы, Аммос Федорович, обратить внимание на присутственные места.
              У вас там в передней, куда обыкновенно являются просители, сторожа завели домашних
              гусей с маленькими гусенками, которые так и шныряют под ногами. Оно, конечно, домашним
              хозяйством заводиться всякому похвально, и почему ж сторожу и не завесть его? только,
              знаете, в таком месте неприлично... Я и прежде хотел вам это заметить, но все как-то
              позабывал.А вот я их сегодня же велю всех забрать на кухню. Хотите, приходите обедать.Кроме того, дурно, что у вас высушивается в самом присутствии всякая дрянь и над
              самым шкапом с бумагами охотничий арапник. Я знаю, вы любите охоту, но все на время
              лучше его принять, а там, как проедет ревизор, пожалуй, опять его можете повесить.
              Также заседатель ваш... он, конечно, человек сведущий, но от него такой запах, как
              будто бы он сейчас вышел из винокуренного завода, – это тоже нехорошо. Я хотел давно
              об этом сказать вам, но был, не помню, чем-то развлечен. Есть против этого средства,
              если уже это действительно, как он говорит, у него природный запах: можно ему
              посоветовать есть лук, или чеснок, или что-нибудь другое. В этом случае может помочь
              разными медикаментами Христиан Иванович.Нет, этого уже невозможно выгнать: он говорит, что в детстве мамка его ушибла, и с
              тех пор от него отдает немного водкою.Да я так только заметил вам. Насчет же внутреннего распоряжения и того, что называет
              в письме Андрей Иванович грешками, я ничего не могу сказать. Да и странно говорить:
              нет человека, который бы за собою не имел каких-нибудь грехов. Это уже так Самим Богом
              устроено, и волтерианцы напрасно против этого говорят.Что ж вы полагаете, Антон Антонович, грешками? Грешки грешкам – рознь. Я говорю всем
              открыто, что беру взятки, но чем взятки? Борзыми щенками. Это совсем иное дело.Ну, щенками или чем другим – всё взятки.Ну нет, Антон Антонович. А вот, например, если у кого-нибудь шуба стоит пятьсот
              рублей, да супруге шаль...Ну, а что из того, что вы берете взятки борзыми щенками? Зато вы в Бога не веруете;
              вы в церковь никогда не ходите; а я по крайней мере в вере тверд и каждое воскресенье
              бываю в церкви. А вы... О, я знаю вас: вы если начнете говорить о сотворении мира,
              просто волосы дыбом поднимаются.Да ведь сам собою дошел, собственным умом.Ну, в ином случае много ума хуже, чем бы его совсем не было. Впрочем, я так только
              упомянул об уездном суде; а по правде сказать, вряд ли кто когда-нибудь заглянет туда:
              это уж такое завидное место, сам Бог ему покровительствует. А вот вам, Лука Лукич,
              так, как смотрителю учебных заведений, нужно позаботиться особенно насчет учителей.
              Они люди, конечно, ученые и воспитывались в разных коллегиях, но имеют очень странные
              поступки, натурально неразлучные с ученым званием. Один из них, например, вот этот,
              что имеет толстое лицо... не вспомню его фамилии, никак не может обойтись без того,
              чтобы, взошедши на кафедру, не сделать гримасу, вот этак , и потом начнет рукою из-под галстука утюжить свою бороду. Конечно, если он ученику
              сделает такую рожу, то оно еще ничего: может быть, оно там и нужно так, об этом я не
              могу судить; но вы посудите сами, если он сделает это посетителю, – это может быть
              очень худо: господин ревизор или другой кто может принять это на свой счет. Из этого
              черт знает что может произойти.Что ж мне, право, с ним делать? Я уж несколько раз ему говорил. Вот еще на днях,
              когда зашел было в класс наш предводитель, он скроил такую рожу, какой я никогда еще
              не видывал. Он-то ее сделал от доброго сердца, а мне выговор: зачем вольнодумные мысли
              внушаются юношеству.То же я должен вам заметить и об учителе по исторической части. Он ученая голова –
              это видно, и сведений нахватал тьму, но только объясняет с таким жаром, что не помнит
              себя. Я раз слушал его: ну, покамест говорил об ассириянах и вавилонянах – еще ничего,
              а как добрался до Александра Македонского, то я не могу вам сказать, что с ним
              сделалось. Я думал, что пожар, ей-Богу! Сбежал с кафедры и что силы есть хвать стулом
              об пол. Оно, конечно, Александр Македонский герой, но зачем же стулья ломать? от этого
              убыток казне.Да, он горяч! Я ему это несколько раз уже замечал... Говорит: «Как хотите, для науки
              я жизни не пощажу».Да, таков уже неизъяснимый закон судеб: умный человек – или пьяница, или рожу такую
              состроит, что хоть святых выноси.Не приведи Бог служить по ученой части! Всего боишься: всякий мешается, всякому
              хочется показать, что он тоже умный человек.Это бы еще ничего, – инкогнито проклятое! Вдруг заглянет: «А, вы здесь, голубчики! А
              кто, скажет, здесь судья?» – «Ляпкин-Тяпкин». – «А подать сюда Ляпкина-Тяпкина! А кто
              попечитель богоугодных заведений?» – «Земляника». – «А подать сюда Землянику!» Вот что
              худо!Объясните, господа, что, какой чиновник едет?А вы разве не слышали?Слышал от Петра Ивановича Бобчинского. Он только что был у меня в почтовой
              конторе.Ну, что? Как вы думаете об этом?А что думаю? война с турками будет.В одно слово! я сам то же думал.Да, оба пальцем в небо попали!Право, война с турками. Это все француз гадит.Какая война с турками! Просто нам плохо будет, а не туркам. Это уже известно: у меня
              письмо.А если так, то не будет войны с турками.Ну что же, как вы, Иван Кузьмич?Да что я? Как вы, Антон Антонович?Да что я? Страху-то нет, а так, немножко... Купечество да гражданство меня смущает.
              Говорят, что я им солоно пришелся, а я, вот ей-Богу, если и взял с иного, то, право,
              без всякой ненависти. Я даже думаю , я даже думаю, не было ли на меня какого-нибудь доноса. Зачем же в самом деле к нам
              ревизор? Послушайте, Иван Кузьмич, нельзя ли вам, для общей нашей пользы, всякое
              письмо, которое прибывает к вам в почтовую контору, входящее и исходящее, знаете, этак
              немножко распечатать и прочитать: не содержится ли в нем какого-нибудь донесения или
              просто переписки. Если же нет, то можно опять запечатать; впрочем, можно даже и так
              отдать письмо, распечатанное.Знаю, знаю... Этому не учите, это я делаю не то чтоб из предосторожности, а больше из
              любопытства: смерть люблю узнать, что есть нового на свете. Я вам скажу, что это
              преинтересное чтение. Иное письмо с наслажденьем прочтешь – так описываются разные
              пассажи... а назидательность какая... лучше, чем в «Московских ведомостях»!Ну что ж, скажите, ничего не начитывали о каком-нибудь чиновнике из Петербурга?Нет, о петербургском ничего нет, а о костромских и саратовских много говорится. Жаль,
              однако ж, что вы не читаете писем: есть прекрасные места. Вот недавно один поручик
              пишет к приятелю и описал бал в самом игривом... очень, очень хорошо: «Жизнь моя,
              милый друг, течет, говорит, в эмпиреях: барышень много, музыка играет, штандарт
              скачет...» – с большим, с большим чувством описал. Я нарочно оставил его у себя.
              Хотите, прочту?Ну, теперь не до того. Так сделайте милость, Иван Кузьмич: если на случай попадется
              жалоба или донесение, то без всяких рассуждений задерживайте.С большим удовольствием.Смотрите, достанется вам когда-нибудь за это.Ах, батюшки!Ничего, ничего. Другое дело, если бы вы из этого публичное что-нибудь сделали, но
              ведь это дело семейственное.Да, нехорошее дело заварилось! А я, признаюсь, шел было к вам, Антон Антонович, с тем
              чтобы попотчевать вас собачонкою. Родная сестра тому кобелю, которого вы знаете. Ведь
              вы слышали, что Чептович с Варховинским затеяли тяжбу, и теперь мне роскошь: травлю
              зайцев на землях и у того и у другого.Батюшки, не милы мне теперь ваши зайцы: у меня инкогнито проклятое сидит в голове.
              Так и ждешь, что вот отворится дверь и – шасть...Чрезвычайное происшествие!Неожиданное известие!Непредвиденное дело: приходим в гостиницу...Приходим с Петром Ивановичем в гостиницу...Э, позвольте, Петр Иванович, я расскажу.Э, нет, позвольте уж я... позвольте, позвольте... вы уж и слога такого не
              имеете...А вы собьетесь и не припомните всего.Припомню, ей-Богу, припомню. Уж не мешайте, пусть я расскажу, не мешайте! Скажите,
              господа, сделайте милость, чтоб Петр Иванович не мешал.Да говорите, ради Бога, что такое? У меня сердце не на месте. Садитесь, господа!
              Возьмите стулья! Петр Иванович, вот вам стул. Ну, что, что такое?Позвольте, позвольте: я все по порядку. Как только имел я удовольствие выйти от вас
              после того, как вы изволили смутиться полученным письмом, да-с, – так я тогда же
              забежал... уж, пожалуйста, не перебивайте, Петр Иванович! Я уж все, все, все знаю-с.
              Так я, вот изволите видеть, забежал к Коробкину. А не заставши Коробкина-то дома,
              заворотил к Растаковскому, а не заставши Растаковского, зашел вот к Ивану Кузьмичу,
              чтобы сообщить ему полученную вами новость, да, идучи оттуда, встретился с Петром
              Ивановичем...Возле будки, где продаются пироги.Возле будки, где продаются пироги. Да, встретившись с Петром Ивановичем, и говорю
              ему: «Слышали ли вы о новости-та, которую получил Антон Антонович из достоверного
              письма?» А Петр Иванович уж услыхали об этом от ключницы вашей Авдотьи, которая, не
              знаю, за чем-то была послана к Филиппу Антоновичу Почечуеву.За бочонком для французской водки.За бочонком для французской водки. Вот мы пошли с Петром-то Ивановичем к Почечуеву...
              Уж вы, Петр Иванович... энтого... не перебивайте, пожалуйста, не перебивайте!.. Пошли
              к Почечуеву, да на дороге Петр Иванович говорит: «Зайдем, говорит, в трактир. В
              желудке-то у меня... с утра я ничего не ел, так желудочное трясение...» – да-с, в
              желудке-то у Петра Ивановича... «А в трактир, говорит, привезли теперь свежей семги,
              так мы закусим». Только что мы в гостиницу, как вдруг молодой человек...Недурной наружности, в партикулярном платье...Недурной наружности, в партикулярном платье, ходит этак по комнате, и в лице этакое
              рассуждение... физиономия... поступки, и здесь много, много всего. Я будто предчувствовал и говорю Петру Ивановичу: «Здесь
              что-нибудь неспроста-с». Да. А Петр-то Иванович уж мигнул пальцем и подозвали
              трактирщика-с, трактирщика Власа: у него жена три недели назад тому родила, и такой
              пребойкий мальчик, будет так же, как и отец, содержать трактир. Подозвавши Власа, Петр
              Иванович и спроси его потихоньку: «Кто, говорит, этот молодой человек?» – а Влас и
              отвечает на это: «Это», – говорит... Э, не перебивайте, Петр Иванович, пожалуйста, не
              перебивайте; вы не расскажете, ей-Богу не расскажете: вы пришепетываете; у вас, я
              знаю, один зуб во рту со свистом... «Это, говорит, молодой человек, чиновник, – да-с,
              – едущий из Петербурга, а по фамилии, говорит, Иван Александрович Хлестаков-с, а едет,
              говорит, в Саратовскую губернию и, говорит, престранно себя аттестует: другую уж
              неделю живет, из трактира не едет, забирает все на счет и ни копейки не хочет
              платить». Как сказал он мне это, а меня так вот свыше и вразумило. «Э!» – говорю я
              Петру Ивановичу...Нет, Петр Иванович, это я сказал: «э!»Сначала вы сказали, а потом и я сказал. «Э! – сказали мы с Петром Ивановичем. – А с
              какой стати сидеть ему здесь, когда дорога ему лежит в Саратовскую губернию?» Да-с. А
              вот он-то и есть этот чиновник.Кто, какой чиновник?Чиновник-та, о котором изволили получить нотацию, – ревизор.Что вы, Господь с вами! это не он.Он! и денег не платит и не едет. Кому же б быть, как не ему? И подорожная прописана в
              Саратов.Он, он, ей-Богу он... Такой наблюдательный: все обсмотрел. Увидел, что мы с Петром-то
              Ивановичем ели семгу, – больше потому, что Петр Иванович насчет своего желудка... да,
              так он и в тарелки к нам заглянул. Меня так и проняло страхом.Господи, помилуй нас, грешных! Где же он там живет?В пятом номере, под лестницей.В том самом номере, где прошлого года подрались проезжие офицеры.И давно он здесь?А недели две уж. Приехал на Василья Египтянина.Две недели! Батюшки, сватушки! Выносите, святые угодники! В эти две недели высечена
              унтер-офицерская жена! Арестантам не выдавали провизии! На улицах кабак, нечистота!
              Позор! поношенье!Что ж, Антон Антонович? – ехать парадом в гостиницу.Нет, нет! Вперед пустить голову, духовенство, купечество; вот и в книге «Деяния
              Иоанна Масона»...Нет, нет; позвольте уж мне самому. Бывали трудные случаи в жизни, сходили, еще даже и
              спасибо получал. Авось Бог вынесет и теперь. Вы говорите, он молодой человек?Молодой, лет двадцати трех или четырех с небольшим.Тем лучше: молодого скорее пронюхаешь. Беда, если старый черт, а молодой весь
              наверху. Вы, господа, приготовляйтесь по своей части, а я отправлюсь сам или вот хоть
              с Петром Ивановичем, приватно, для прогулки, наведаться, не терпят ли проезжающие
              неприятностей. Эй, Свистунов!Что угодно?Ступай сейчас за частным приставом; или нет, ты мне нужен. Скажи там кому-нибудь,
              чтобы как можно поскорее ко мне частного пристава, и приходи сюда.Идем, идем, Аммос Федорович! В самом деле может случиться беда.Да вам чего бояться? Колпаки чистые надел на больных, да и концы в воду.Какое колпаки! Больным велено габерсуп давать, а у меня по всем коридорам несет такая
              капуста, что береги только нос.А я на этот счет покоен. В самом деле, кто зайдет в уездный суд? А если и заглянет в
              какую-нибудь бумагу, так он жизни не будет рад. Я вот уж пятнадцать лет сижу на
              судейском стуле, а как загляну в докладную записку – а! только рукой махну. Сам
              Соломон не разрешит, что в ней правда и что неправда.Что, дрожки там стоят?Стоят.Ступай на улицу... или нет, постой! Ступай принеси... Да другие-то где? неужели ты
              только один? Ведь я приказывал, чтобы и Прохоров был здесь. Где Прохоров?Прохоров в частном доме, да только к делу не может быть употреблен.Как так?Да так: привезли его поутру мертвецки. Вот уже два ушата воды вылили, до сих пор не
              протрезвился.Ах, Боже мой, Боже мой! Ступай скорее на улицу, или нет – беги прежде в комнату,
              слышь! и принеси оттуда шпагу и новую шляпу. Ну, Петр Иванович, поедем!И я, и я... позвольте и мне, Антон Антонович!Нет, нет, Петр Иванович, нельзя, нельзя! Неловко, да и на дрожках не поместимся.Ничего, ничего, я так: петушком, петушком побегу за дрожками. Мне бы только немножко
              в щелочку-та, в дверь этак посмотреть, как у него эти поступки...Беги сейчас возьми десятских, да пусть каждый из них возьмет... Эк шпага как
              исцарапалась! Проклятый купчишка Абдулин – видит, что у городничего старая шпага, не
              прислал новой. О, лукавый народ! А так, мошенники, я думаю, там уж просьбы из-под полы
              и готовят. Пусть каждый возьмет в руки по улице... черт возьми, по улице – по метле! и
              вымели бы всю улицу, что идет к трактиру, и вымели бы чисто... Слышишь! Да смотри: ты!
              ты! я знаю тебя: ты там кумаешься да крадешь в ботфорты серебряные ложечки, – смотри,
              у меня ухо востро!.. Что ты сделал с купцом Черняевым – а? Он тебе на мундир дал два
              аршина сукна, а ты стянул всю штуку. Смотри! не по чину берешь! Ступай!А, Степан Ильич! Скажите, ради Бога: куда вы запропастились? На что это похоже?Я был тут сейчас за воротами.Ну, слушайте же, Степан Ильич! Чиновник-то из Петербурга приехал. Как вы там
              распорядились?Да так, как вы приказывали. Квартального Пуговицына я послал с десятскими подчищать
              тротуар.А Держиморда где?Держиморда поехал на пожарной трубе.А Прохоров пьян?Пьян.Как же вы это так допустили?Да Бог его знает. Вчерашнего дня случилась за городом драка, – поехал туда для
              порядка, а возвратился пьян.Послушайте ж, вы сделайте вот что: квартальный Пуговицын... он высокого роста, так
              пусть стоит для благоустройства на мосту. Да разметать наскоро старый забор, что возле
              сапожника, и поставить соломенную веху, чтоб было похоже на планировку. Оно чем больше
              ломки, тем больше означает деятельности градоправителя. Ах, Боже мой! я и позабыл, что
              возле того забора навалено на сорок телег всякого сору. Что это за скверный город!
              только где-нибудь поставь какой-нибудь памятник или просто забор – черт их знает
              откудова и нанесут всякой дряни! Да если приезжий чиновник будет спрашивать службу: довольны ли? – чтобы говорили:
              «Всем довольны, ваше благородие»; а который будет недоволен, то ему после дам такого
              неудовольствия... О, ох, хо, хо, х! грешен, во многом грешен. Дай только, Боже, чтобы сошло с рук поскорее, а там-то я поставлю уж такую свечу,
              какой еще никто не ставил: на каждую бестию купца наложу доставить по три пуда воску.
              О Боже мой, Боже мой! Едем, Петр Иванович!Антон Антонович, это коробка, а не шляпа.Коробка так коробка. Черт с ней! Да если спросят, отчего не выстроена церковь при
              богоугодном заведении, на которую назад тому пять лет была ассигнована сумма, то не
              позабыть сказать, что начала строиться, но сгорела. Я об этом и рапорт представлял. А
              то, пожалуй, кто-нибудь, позабывшись, сдуру скажет, что она и не начиналась. Да
              сказать Держиморде, чтобы не слишком давал воли кулакам своим; он, для порядка, всем
              ставит фонари под глазами – и правому и виноватому. Едем, едем, Петр Иванович! Да не выпускать солдат на улицу безо всего: эта дрянная гарниза наденет только сверх
              рубашки мундир, а внизу ничего нет.После, после, матушка!Черт побери, есть так хочется и в животе трескотня такая, как будто бы целый полк
              затрубил в трубы. Вот не доедем, да и только, домой! Что ты прикажешь делать? Второй
              месяц пошел, как уже из Питера! Профинтил дорогою денежки, голубчик, теперь сидит и
              хвост подвернул, и не горячится. А стало бы, и очень бы стало на прогоны; нет, вишь
              ты, нужно в каждом городе показать себя!  
              «Эй, Осип, ступай посмотри комнату, лучшую, да обед спроси самый лучший: я не могу
              есть дурного обеда, мне нужен лучший обед». Добро бы было в самом деле что-нибудь
              путное, а то ведь елистратишка простой! С проезжающим знакомится, а потом в картишки –
              вот тебе и доигрался! Эх, надоела такая жизнь! Право, на деревне лучше: оно хоть нет
              публичности, да и заботности меньше; возьмешь себе бабу, да и лежи весь век на полатях
              да ешь пироги. Ну, кто ж спорит: конечно, если пойдет на правду, так житье в Питере
              лучше всего. Деньги бы только были, а жизнь тонкая и политичная: кеятры, собаки тебе
              танцуют, и все что хочешь. Разговаривает все на тонкой деликатности, что разве только
              дворянству уступит; пойдешь на Щукин – купцы тебе кричат: «Почтенный!»; на перевозе в
              лодке с чиновником сядешь; компании захотел – ступай в лавочку: там тебе кавалер
              расскажет про лагери и объявит, что всякая звезда значит на небе, так вот как на
              ладони все видишь. Старуха офицерша забредет; горничная иной раз заглянет такая... фу,
              фу, фу!   Галантерейное,
              черт возьми, обхождение! Невежливого слова никогда не услышишь, всякой тебе говорит
              «вы». Наскучило идти – берешь извозчика и сидишь себе как барин, а не хочешь заплатить
              ему – изволь: у каждого дома есть сквозные ворота, и ты так шмыгнешь, что тебя никакой
              дьявол не сыщет. Одно плохо: иной раз славно наешься, а в другой чуть не лопнешь с
              голоду, как теперь, например. А все он виноват. Что с ним сделаешь? Батюшка пришлет
              денежки, чем бы их попридержать – и куды!.. пошел кутить: ездит на извозчике, каждый
              день ты доставай в кеятр билет, а там через неделю, глядь – и посылает на толкучий
              продавать новый фрак. Иной раз все до последней рубашки спустит, так что на нем всего
              останется сертучишка да шинелишка... Ей-Богу, правда! И сукно такое важное, аглицкое!
              рублев полтораста ему один фрак станет, а на рынке спустит рублей за двадцать; а о
              брюках и говорить нечего – нипочем идут. А отчего? – оттого, что делом не занимается:
              вместо того чтобы в должность, а он идет гулять по прешпекту, в картишки играет. Эх,
              если б узнал это старый барин! Он не посмотрел бы на то, что ты чиновник, а, поднявши
              рубашонку, таких бы засыпал тебе, что дня б четыре ты почесывался. Коли служить, так
              служи. Вот теперь трактирщик сказал, что не дам вам есть, пока не заплатите за
              прежнее; ну, а коли не заплатим?   Ах, Боже Ты мой, хоть бы
              какие-нибудь щи! Кажись, так бы теперь весь свет съел. Стучится; верно, это он
              идет.На, прими это. А, опять валялся на кровати?Да зачем же бы мне валяться? Не видал я разве кровати, что ли?Врешь, валялся; видишь, вся склочена.Да на что мне она? Не знаю я разве, что такое кровать? У меня есть ноги; я и постою.
              Зачем мне ваша кровать?Посмотри, там в картузе табаку нет?Да где ж ему быть, табаку? Вы четвертого дня последнее выкурили.Послушай... эй, Осип!Чего изволите?Ты ступай туда.Куда?Вниз, в буфет... Там скажи... чтобы мне дали пообедать.Да нет, я и ходить не хочу.Как ты смеешь, дурак!Да так; все равно, хоть и пойду, ничего из этого не будет. Хозяин сказал, что больше
              не даст обедать.Как он смеет не дать? Вот еще вздор!«Еще, говорит, и к городничему пойду; третью неделю барин денег не плотит. Вы-де с
              барином, говорит, мошенники, и барин твой – плут. Мы-де, говорит, этаких шерамыжников
              и подлецов видали».А ты уж и рад, скотина, сейчас пересказывать мне все это.Говорит: «Этак всякий приедет, обживется, задолжается, после и выгнать нельзя. Я,
              говорит, шутить не буду, я прямо с жалобою, чтоб на съезжую да в тюрьму».Ну, ну, дурак, полно! Ступай, ступай скажи ему. Такое грубое животное!Да лучше я самого хозяина позову к вам.На что ж хозяина? Ты поди сам скажи.Да, право, сударь...Ну, ступай, черт с тобой! позови хозяина.Хозяин приказал спросить, что вам угодно?Здравствуй, братец! Ну, что ты, здоров?Слава Богу.Ну что, как у вас в гостинице? хорошо ли все идет?Да, слава Богу, все хорошо.Много проезжающих?Да, достаточно.Послушай, любезный, там мне до сих пор обеда не приносят, так, пожалуйста, поторопи,
              чтоб поскорее, – видишь, мне сейчас после обеда нужно кое-чем заняться.Да хозяин сказал, что не будет больше отпускать. Он, никак, хотел идти сегодня
              жаловаться городничему.Да что ж жаловаться? Посуди сам, любезный, как же? ведь мне нужно есть. Этак могу я
              совсем отощать. Мне очень есть хочется; я не шутя это говорю.Так-с. Он говорил: «Я ему обедать не дам, покамест он не заплатит мне за прежнее».
              Таков уж ответ его был.Да ты урезонь, уговори его.Да что ж ему такое говорить?Ты растолкуй ему сурьезно, что мне нужно есть. Деньги сами собою... Он думает, что,
              как ему, мужику, ничего, если не поесть день, так и другим тоже. Вот новости!Пожалуй, я скажу.А что?Несут обед.Несут! несут! несут!Хозяин в последний раз уж дает.Ну, хозяин, хозяин... Я плевать на твоего хозяина! Что там такое?Суп и жаркое.Как, только два блюда?Только-с.Вот вздор какой! я этого не принимаю. Ты скажи ему: что это, в самом деле, такое!..
              Этого мало.Нет, хозяин говорит, что еще много.А соуса почему нет?Соуса нет.Отчего же нет? Я видел сам, проходя мимо кухни, там много готовилось. И в столовой
              сегодня поутру двое каких-то коротеньких человека ели семгу и еще много кой-чего.Да оно-то есть, пожалуй, да нет.Как нет?Да уж нет.А семга, а рыба, а котлеты?Да это для тех, которые почище-с.Ах ты, дурак!Да-с.Поросенок ты скверный... Как же они едят, а я не ем? Отчего же я, черт возьми, не
              могу так же? Разве они не такие же проезжающие, как и я?Да уж известно, что не такие.Какие же?Обнаковенно какие! они уж известно: они деньги платят.Я с тобою, дурак, не хочу рассуждать. Что это за суп? Ты просто воды налил в чашку: никакого вкусу нет, только воняет. Я не
              хочу этого супу, дай мне другого.Мы примем-с. Хозяин сказал: коли не хотите, то и не нужно.Ну, ну, ну... оставь, дурак! Ты привык там обращаться с другими: я, брат, не такого
              рода! со мной не советую... Боже мой, какой суп! Я думаю, еще ни один человек в мире не едал такого супу: какие-то перья плавают
              вместо масла. Ай, ай, ай, какая курица! Дай жаркое! Там супу немного осталось, Осип, возьми
              себе. Что это за жаркое? Это не жаркое.Да что ж такое?Черт его знает, что такое, только не жаркое. Это топор, зажаренный вместо
              говядины. Мошенники, канальи, чем они кормят! И челюсти заболят, если съешь один такой
              кусок. Подлецы! Совершенно как деревянная кора, ничем вытащить нельзя; и зубы почернеют
              после этих блюд. Мошенники! Больше ничего нет?Нет.Канальи! подлецы! и даже хотя бы какой-нибудь соус или пирожное. Бездельники! дерут
              только с проезжающих.Право, как будто и не ел; только что разохотился. Если бы мелочь, послать бы на рынок
              и купить хоть сайку.Там зачем-то городничий приехал, осведомляется и спрашивает о вас.Вот тебе на! Эка бестия трактирщик, успел уже пожаловаться! Что, если в самом деле он
              потащит меня в тюрьму? Что ж, если благородным образом, я, пожалуй... нет, нет, не
              хочу! Там в городе таскаются офицеры и народ, а я, как нарочно, задал тону и
              перемигнулся с одной купеческой дочкой... Нет, не хочу... Да что он, как он смеет в
              самом деле? Что я ему, разве купец или ремесленник? Да я ему прямо скажу: «Как вы смеете, как вы...»Желаю здравствовать!Мое почтение...Извините.Ничего...Обязанность моя, как градоначальника здешнего города, заботиться о том, чтобы
              проезжающим и всем благородным людям никаких притеснений...Да что ж делать?.. Я не виноват... Я, право, заплачу... Мне пришлют из деревни. Он больше виноват: говядину мне подает такую твердую, как бревно; а суп – он черт
              знает чего плеснул туда, я должен был выбросить его за окно. Он меня морил голодом по
              целым дням... Чай такой странный: воняет рыбой, а не чаем. За что ж я... Вот
              новость!Извините, я, право, не виноват. На рынке у меня говядина всегда хорошая. Привозят
              холмогорские купцы, люди трезвые и поведения хорошего. Я уж не знаю, откуда он берет
              такую. А если что не так, то... Позвольте мне предложить вам переехать со мною на
              другую квартиру.Нет, не хочу! Я знаю, что значит на другую квартиру: то есть – в тюрьму. Да какое вы
              имеете право? Да как вы смеете?.. Да вот я... Я служу в Петербурге. Я, я, я...О Господи Ты Боже, какой сердитый! Все узнал, всё рассказали проклятые купцы!Да вот вы хоть тут со всей своей командой – не пойду! Я прямо к министру! Что вы? что вы?Помилуйте, не погубите! Жена, дети маленькие... не сделайте несчастным человека.Нет, я не хочу! Вот еще! мне какое дело? Оттого, что у вас жена и дети, я должен идти
              в тюрьму, вот прекрасно! Нет, благодарю покорно, не хочу.По неопытности, ей-Богу по неопытности. Недостаточность состояния... Сами извольте
              посудить: казенного жалованья не хватает даже на чай и сахар. Если ж и были какие
              взятки, то самая малость: к столу что-нибудь да на пару платья. Что же до
              унтер-офицерской вдовы, занимающейся купечеством, которую я будто бы высек, то это
              клевета, ей-Богу клевета. Это выдумали злодеи мои; это такой народ, что на жизнь мою
              готовы покуситься.Да что? мне нет никакого дела до них. Я не знаю, однако ж, зачем вы говорите о злодеях или о какой-то унтер-офицерской
              вдове... Унтер-офицерская жена совсем другое, а меня вы не смеете высечь, до этого вам
              далеко... Вот еще! смотри ты какой!.. Я заплачу, заплачу деньги, но у меня теперь нет.
              Я потому и сижу здесь, что у меня нет ни копейки.О, тонкая штука! Эк куда метнул! какого туману напустил! разбери кто хочет! Не
              знаешь, с которой стороны и приняться. Ну, да уж попробовать не куды пошло! Что будет,
              то будет, попробовать на авось. Если вы точно имеете нужду в деньгах или в чем другом, то я готов служить сию минуту.
              Моя обязанность помогать проезжающим.Дайте, дайте мне взаймы! Я сейчас же расплачусь с трактирщиком. Мне бы только рублей
              двести или хоть даже и меньше.Ровно двести рублей, хоть и не трудитесь считать.Покорнейше благодарю. Я вам тотчас пришлю их из деревни... у меня это вдруг... Я
              вижу, вы благородный человек. Теперь другое дело.Ну, слава Богу! деньги взял. Дело, кажется, пойдет теперь на лад. Я таки ему вместо
              двухсот четыреста ввернул.Эй, Осип! Позови сюда трактирного слугу! А что ж вы стоите? Сделайте милость, садитесь. Садитесь, прошу покорнейше.Ничего, мы и так постоим.Сделайте милость, садитесь. Я теперь вижу совершенно откровенность вашего нрава и
              радушие, а то, признаюсь, я уж думал, что вы пришли с тем, чтобы меня... Садитесь.Нужно быть посмелее. Он хочет, чтобы считали его инкогнитом. Хорошо, подпустим и мы
              турусы: прикинемся, как будто совсем и не знаем, что он за человек. Мы, прохаживаясь по делам должности, вот с Петром Ивановичем Добчинским, здешним
              помещиком, зашли нарочно в гостиницу, чтобы осведомиться, хорошо ли содержатся
              проезжающие, потому что я не так, как иной городничий, которому ни до чего дела нет;
              но я, я, кроме должности, еще по христианскому человеколюбию хочу, чтоб всякому
              смертному оказывался хороший прием, – и вот, как будто в награду случай доставил такое
              приятное знакомство.Я тоже сам очень рад. Без вас я, признаюсь, долго бы просидел здесь: совсем не знал,
              чем заплатить.Да, рассказывай, не знал, чем заплатить! Осмелюсь ли спросить: куда и в какие места ехать изволите?Я еду в Саратовскую губернию, в собственную деревню.В Саратовскую губернию! А? и не покраснеет! О, да с ним нужно ухо востро. Благое дело изволили предпринять. Ведь вот относительно дороги: говорят, с одной
              стороны, неприятности насчет задержки лошадей, а ведь, с другой стороны, развлеченье
              для ума. Ведь вы, чай, больше для собственного удовольствия едете?Нет, батюшка меня требует. Рассердился старик, что до сих пор ничего не выслужил в
              Петербурге. Он думает, что так вот приехал да сейчас тебе Владимира в петлицу и дадут.
              Нет, я бы послал его самого потолкаться в канцелярию.Прошу посмотреть, какие пули отливает! и старика отца приплел! И на долгое время изволите ехать?Право, не знаю. Ведь мой отец упрям и глуп, старый хрен, как бревно. Я ему прямо
              скажу: как хотите, я не могу жить без Петербурга. За что ж, в самом деле, я должен
              погубить жизнь с мужиками? Теперь не те потребности; душа моя жаждет просвещения.Славно завязал узелок! Врет, врет – и нигде не оборвется! А ведь какой невзрачный,
              низенький, кажется, ногтем бы придавил его. Ну, да постой, ты у меня проговоришься. Я
              тебя уж заставлю побольше рассказать! Справедливо изволили заметить. Что можно сделать в глуши? Ведь вот хоть бы здесь:
              ночь не спишь, стараешься для отечества, не жалеешь ничего, а награда неизвестно еще
              когда будет. Кажется, эта комната несколько сыра?Скверная комната, и клопы такие, каких я нигде не видывал: как собаки кусают.Скажите! такой просвещенный гость, и терпит – от кого же? – от каких-нибудь негодных
              клопов, которым бы и на свет не следовало родиться. Никак, даже темно в этой
              комнате?Да, совсем темно. Хозяин завел обыкновение не отпускать свечей. Иногда что-нибудь
              хочется сделать, почитать или придет фантазия сочинить что-нибудь, – не могу: темно,
              темно.Осмелюсь ли просить вас... но нет, я недостоин.А что?Нет, нет, недостоин, недостоин!Да что ж такое?Я бы дерзнул... У меня в доме есть прекрасная для вас комната, светлая, покойная...
              Но нет, чувствую сам, это уж слишком большая честь... Не рассердитесь – ей-Богу, от
              простоты души предложил.Напротив, извольте, я с удовольствием. Мне гораздо приятнее в приватном доме, чем в
              этом кабаке.А уж я так буду рад! А уж как жена обрадуется! У меня уже такой нрав: гостеприимство
              с самого детства, особливо если гость просвещенный человек. Не подумайте, чтобы я
              говорил это из лести; нет, не имею этого порока, от полноты души выражаюсь.Покорно благодарю. Я сам тоже – я не люблю людей двуличных. Мне очень нравится ваша
              откровенность и радушие, и я бы, признаюсь, больше бы ничего и не требовал, как только
              оказывай мне преданность и уваженье, уваженье и преданность.Изволили спрашивать?Да; подай счет.Я уж давича подал вам другой счет.Я уж не помню твоих глупых счетов. Говори, сколько там?Вы изволили в первый день спросить обед, а на другой день только закусили семги и
              потом пошли всё в долг брать.Дурак! еще начал высчитывать. Всего сколько следует?Да вы не извольте беспокоиться, он подождет. Пошел вон, тебе пришлют.В самом деле, и то правда.Не угодно ли будет вам осмотреть теперь некоторые заведения в нашем городе, как-то –
              богоугодные и другие?А что там такое?А так, посмотрите, какое у нас течение дел... порядок какой...С большим удовольствием, я готов.Также, если будет ваше желание, оттуда в уездное училище, осмотреть порядок, в каком
              преподаются у нас науки.Извольте, извольте.Потом, если пожелаете посетить острог и городские тюрьмы – рассмотрите, как у нас
              содержатся преступники.Да зачем же тюрьмы? Уж лучше мы обсмотрим богоугодные заведения.Как вам угодно. Как вы намерены: в своем экипаже или вместе со мною на дрожках?Да, я лучше с вами на дрожках поеду.Ну, Петр Иванович, вам теперь нет места.Ничего, я так.Слушайте: вы побегите, да бегом, во все лопатки, и снесите две записки: одну в
              богоугодное заведение Землянике, а другую жене. Осмелюсь ли я попросить позволения написать в вашем присутствии одну строчку к жене,
              чтоб она приготовилась к принятию почтенного гостя?Да зачем же?.. А впрочем, тут и чернила, только бумаги – не знаю... Разве на этом
              счете?Я здесь напишу. А вот посмотрим, как пойдет дело после фриштика да бутылки толстобрюшки! Да есть у
              нас губернская мадера: неказиста на вид, а слона повалит с ног. Только бы мне узнать,
              что он такое и в какой мере нужно его опасаться.Что? не ушиблись ли вы где-нибудь?Ничего, ничего-с, без всякого-с помешательства, только сверх носа небольшая нашлепка!
              Я забегу к Христиану Ивановичу: у него-с есть пластырь такой, так вот оно и
              пройдет.Это-с ничего. Прошу покорнейше, пожалуйте! А слуге вашему я скажу, чтобы перенес
              чемодан. Любезнейший, ты перенеси все ко мне, к городничему, – тебе всякий покажет. Прошу
              покорнейше! Уж и вы! не нашли другого места упасть! И растянулся, как черт знает что такое.Ей-Богу, кумушка, так бежал засвидетельствовать почтение, что не могу Духу перевесть.
              Мое почтение, Марья Антоновна!Антон Антонович прислал вам записочку.Нет, не генерал, а не уступит генералу: такое образование и важные поступки-с.Настоящий. Я это первый открыл вместе с Петром Ивановичем.Да, слава Богу, все благополучно. Сначала он принял было Антона Антоновича немного
              сурово, да-с; сердился и говорил, что и в гостинице все нехорошо, и к нему не поедет,
              и что он не хочет сидеть за него в тюрьме; но потом, как узнал невинность Антона
              Антоновича и как покороче разговорился с ним, тотчас переменил мысли, и, слава Богу,
              все пошло хорошо. Они теперь поехали осматривать богоугодные заведения... А то,
              признаюсь, уже Антон Антонович думали, не было ли тайного доноса; я сам тоже
              перетрухнул немножко.Да так, знаете, когда вельможа говорит, чувствуешь страх.Молодой, молодой человек; лет двадцати трех; а говорит совсем так, как старик:
              «Извольте, говорит, я поеду и туда, и туда...» так это все славно. «Я, говорит, и написать и почитать люблю, но мешает, что в
              комнате, говорит, немножко темно».Нет, больше шантрет, и глаза такие быстрые, как зверки, так в смущенье даже
              приводят.А, это Антон Антонович писали на черновой бумаге по скорости: там какой-то счет был
              написан., Мишка! Мишка! Мишка!Ну, Анна Андреевна, я побегу теперь поскорее посмотреть, как там он обозревает.Куда тут? Мишка. Сюда, дядюшка, сюда!Постой, прежде дай отдохнуть. Ах ты, горемычное житье! На пустое брюхо всякая ноша
              кажется тяжела. Мишка. Что, дядюшка, скажите: скоро будет генерал? Осип. Какой
              генерал? Мишка. Да барин ваш.Барин? Да какой он генерал?А разве не генерал?Генерал, да только с другой стороны.Что ж, это больше или меньше настоящего генерала?Больше.Вишь ты как! то-то у нас сумятицу подняли.Послушай, малый: ты, я вижу, проворный парень; приготовь-ка там что-нибудь
              поесть.Да для вас, дядюшка, еще ничего не готово. Простова блюда вы не будете кушать, а вот
              как барин ваш сядет за стол, так и вам того же кушанья отпустят.Ну, а простова-то что у вас есть?Щи, каша да пироги.Давай их, щи, кашу и пироги! Ничего, всё будем есть. Ну, понесем чемодан! Что, там
              другой выход есть?Есть.Хорошие заведения. Мне нравится, что у вас показывают проезжающим все в городе. В
              других городах мне ничего не показывали.В других городах, осмелюсь доложить вам, градоправители и чиновники больше заботятся
              о своей, то есть, пользе. А здесь, можно сказать, нет другого помышления, кроме того,
              чтобы благочинием и бдительностью заслужить внимание начальства.Завтрак был очень хорош; я совсем объелся. Что, у вас каждый день бывает такой?Нарочно для такого приятного гостя.Я люблю поесть. Ведь на то живешь, чтобы срывать цветы удовольствия. Как называлась
              эта рыба?Лабардан-с.Очень вкусная. Где это мы завтракали? в больнице, что ли?Так точно-с, в богоугодном заведении.Помню, помню, там стояли кровати. А больные выздоровели? там их, кажется,
              немного.Человек десять осталось, не больше; а прочие все выздоровели. Это уж так устроено,
              такой порядок. С тех пор как я принял начальство, – может быть, вам покажется даже
              невероятным, – все как мухи выздоравливают. Больной не успеет войти в лазарет, как уже
              здоров; и не столько медикаментами, сколько честностью и порядком.Уж на что, осмелюсь доложить вам, головоломна обязанность градоначальника! Столько
              лежит всяких дел, относительно одной чистоты, починки, поправки... словом, наиумнейший
              человек пришел бы в затруднение, но, благодарение Богу, все идет благополучно. Иной
              городничий, конечно, радел бы о своих выгодах; но, верите ли, что, даже когда ложишься
              спать, все думаешь: «Господи Боже Ты мой, как бы так устроить, чтобы начальство
              увидело мою ревность и было довольно?..» Наградит ли оно, или нет – конечно, в его
              воле; по крайней мере, я буду спокоен в сердце. Когда в городе во всем порядок, улицы
              выметены, арестанты хорошо содержатся, пьяниц мало... то чего ж мне больше? Ей-ей, и
              почестей никаких не хочу. Оно, конечно, заманчиво, но пред добродетелью всё прах и
              суета.Эка, бездельник, как расписывает! Дал же Бог такой дар!Это правда. Я, признаюсь, сам люблю иногда заумствоваться: иной раз прозой, а в
              другой и стишки выкинутся.Справедливо, все справедливо, Петр Иванович! Замечания такие... видно, что наукам
              учился.Скажите, пожалуйста, нет ли у вас каких-нибудь развлечений, обществ, где бы можно
              было, например, поиграть в карты?Эге, знаем, голубчик, в чей огород камешки бросают! Боже сохрани! здесь и слуху нет о таких обществах. Я карт и в руки никогда не брал;
              даже не знаю, как играть в эти карты. Смотреть никогда не мог на них равнодушно; и
              если случится увидеть этак какого-нибудь бубнового короля или что-нибудь другое, то
              такое омерзение нападет, что просто плюнешь. Раз как-то случилось, забавляя детей,
              выстроил будку из карт, да после того всю ночь снились проклятые. Бог с ними! Как
              можно, чтобы такое драгоценное время убивать на них?А у меня, подлец, выпонтировал вчера сто рублей.Лучше ж я употреблю это время на пользу государственную.Ну, нет, вы напрасно, однако же... Все зависит от той стороны, с которой кто смотрит
              на вещь. Если, например, забастуешь тогда, как нужно гнуть от трех углов... ну, тогда
              конечно... Нет, не говорите, иногда очень заманчиво поиграть.Осмелюсь представить семейство мое: жена и дочь.Как я счастлив, сударыня, что имею в своем роде удовольствие вас видеть.Помилуйте, сударыня, совершенно напротив: мне еще приятнее.Возле вас стоять уже есть счастие; впрочем, если вы так уже непременно хотите, я
              сяду. Как я счастлив, что наконец сижу возле вас.Чрезвычайно неприятна. Привыкши жить comprenez vous, в свете, и вдруг очутиться в
              дороге: грязные трактиры, мрак невежества... Если б, признаюсь, не такой случай,
              который меня... так вознаградил за всё...Впрочем, сударыня, в эту минуту мне очень приятно.Отчего же не заслуживаете? Вы, сударыня, заслуживаете.Я не люблю церемонии. Напротив, я даже стараюсь всегда проскользнуть незаметно. Но
              никак нельзя скрыться, никак нельзя! Только выйду куда-нибудь, уж и говорят: «Вон,
              говорят, Иван Александрович идет!» А один раз меня приняли даже за главнокомандующего:
              солдаты выскочили из гауптвахты и сделали ружьем. После уже офицер, который мне очень
              знаком, говорит мне: «Ну, братец, мы тебя совершенно приняли за
              главнокомандующего».С хорошенькими актрисами знаком. Я ведь тоже разные водевильчики... Литераторов часто
              вижу. С Пушкиным на дружеской ноге. Бывало, часто говорю ему: «Ну что, брат Пушкин?» –
              «Да так, брат, – отвечает, бывало, – так как-то всё...» Большой оригинал.Да, и в журналы помещаю. Моих, впрочем, много есть сочинений: «Женитьба Фигаро»,
              «Роберт-Дьявол», «Норма». Уж и названий даже не помню. И всё случаем: я не хотел
              писать, но театральная дирекция говорит: «Пожалуйста, братец, напиши что-нибудь».
              Думаю себе: «Пожалуй, изволь, братец!» И тут же в один вечер, кажется, всё написал,
              всех изумил. У меня легкость необыкновенная в мыслях. Все это, что было под именем
              барона Брамбеуса, «Фрегат «Надежды» и «Московский телеграф»... все это я написал.Как же, я им всем поправляю статьи. Мне Смирдин дает за это сорок тысяч.Да, это мое сочинение.Ах да, это правда: это точно Загоскина; а есть другой «Юрий Милославский», так тот уж
              мой.Я, признаюсь, литературой существую. У меня дом первый в Петербурге. Так уж и
              известен: дом Ивана Александровича. Сделайте милость, господа, если будете в Петербурге, прошу, прошу ко мне. Я ведь тоже
              балы даю.Просто не говорите. На столе, например, арбуз – в семьсот рублей арбуз. Суп в
              кастрюльке прямо на пароходе приехал из Парижа; откроют крышку – пар, которому
              подобного нельзя отыскать в природе. Я всякий день на балах. Там у нас и вист свой
              составился: министр иностранных дел, французский посланник, английский, немецкий
              посланник и я. И уж так уморишься играя, что просто ни на что не похоже. Как взбежишь
              по лестнице к себе на четвертый этаж – скажешь только кухарке: «На, Маврушка,
              шинель...» Что ж я вру – я и позабыл, что живу в бельэтаже. У меня одна лестница
              стоит... А любопытно взглянуть ко мне в переднюю, когда я еще не проснулся: графы и
              князья толкутся и жужжат там, как шмели, только и слышно: ж... ж... ж... Иной раз и
              министр... Мне даже на пакетах пишут: «ваше превосходительство». Один раз я даже управлял
              департаментом. И странно: директор уехал, – куда уехал, неизвестно. Ну, натурально,
              пошли толки: как, что, кому занять место? Многие из генералов находились охотники и
              брались, но подойдут, бывало, – нет, мудрено. Кажется и легко на вид, а рассмотришь –
              просто черт возьми! После видят, нечего делать, – ко мне. И в ту же минуту по улицам
              курьеры, курьеры, курьеры... можете представить себе, тридцать пять тысяч одних
              курьеров! Каково положение? – я спрашиваю. «Иван Александрович, ступайте департаментом
              управлять!» Я, признаюсь, немного смутился, вышел в халате: хотел отказаться, но
              думаю: дойдет до государя, ну да и послужной список тоже... «Извольте, господа, я
              принимаю должность, я принимаю, говорю, так и быть, говорю, я принимаю, только уж у
              меня: ни, ни, ни!.. Уж у меня ухо востро! уж я...» И точно: бывало, как прохожу через
              департамент, – просто землетрясенье, все дрожит и трясется, как лист. О! я шутить не люблю. Я им всем задал острастку. Меня сам Государственный совет
              боится. Да что в самом деле? Я такой! я не посмотрю ни на кого... я говорю всем: «Я
              сам себя знаю, сам». Я везде, везде. Во дворец всякий день езжу. Меня завтра же
              произведут сейчас в фельдмарш...А ва-ва-ва... ва...Что такое?А ва-ва-ва... ва...Не разберу ничего, всё вздор.Ва-ва-ва... шество, превосходительство, не прикажете ли отдохнуть?.. вот и комната, и
              все, что нужно.Вздор – отдохнуть. Извольте, я готов отдохнуть. Завтрак у вас, господа, хорош... Я
              доволен, я доволен. Лабардан! лабардан!Вот это, Петр Иванович, человек-то! Вот оно, что значит человек! В жисть не был в
              присутствии такой важной персоны, чуть не умер со страху. Как вы думаете, Петр
              Иванович, кто он такой в рассуждении чина?Я думаю, чуть ли не генерал.А я так думаю, что генерал-то ему и в подметки не станет! а когда генерал, то уж
              разве сам генералиссимус. Слышали: Государственный-то совет как прижал? Пойдем
              расскажем поскорее Аммосу Федоровичу и Коробкину. Прощайте, Анна Андреевна!Прощайте, кумушка!Страшно просто. А отчего, и сам не знаешь. А мы даже и не в мундирах. Ну что, как
              проспится да в Петербург махнет донесение? Прощайте, сударыня!Чш... ш...И не рад, что напоил. Ну что, если хоть одна половина из того, что он говорил,
              правда? Да как же и не быть правде? Подгулявши, человек все несет наружу: что на сердце, то и
              на языке. Конечно, прилгнул немного; да ведь не прилгнувши не говорится никакая речь.
              С министрами играет и во дворец ездит... Так вот, право, чем больше думаешь... черт
              его знает, не знаешь, что и делается в голове; просто как будто или стоишь на
              какой-нибудь колокольне, или тебя хотят повесить.Ну, уж вы – женщины! Все кончено, одного этого слова достаточно! Вам всё –
              финтирлюшки! Вдруг брякнут ни из того ни из другого словцо. Вас посекут, да и только,
              а мужа и поминай как звали. Ты, душа моя, обращалась с ним так свободно, как будто с
              каким-нибудь Добчинским.Ну, уж с вами говорить!.. Эка в самом деле оказия! До сих пор не могу очнуться от
              страха! Мишка, позови квартальных Свистунова и Держиморду: они тут недалеко где-нибудь за
              воротами. Чудно все завелось теперь на свете: хоть бы народ-то уж был видный, а то худенький,
              тоненький – как его узнаешь, кто он? Еще военный все-таки кажет из себя, а как наденет
              фрачишку – ну точно муха с подрезанными крыльями. А ведь долго крепился давича в
              трактире, заламливал такие аллегории и екивоки, что, кажись, век бы не добился толку.
              А вот наконец и подался. Да еще наговорил больше, чем нужно. Видно, что человек
              молодой.Чш!.. что? что? спит?Нет еще, немножко потягивается.Осип, сударыня.Полно, полно вам! Ну что, друг, тебя накормили хорошо?Накормили, покорнейше благодарю; хорошо накормили.А что говорить? Коли теперь накормили хорошо, значит, после еще лучше накормят. Да, бывают и графы.Да перестаньте, пожалуйста! Вы этакими пустыми речами только мне мешаете. Ну что,
              друг?..Чин обыкновенно какой.Ах, Боже мой, вы всё с своими глупыми расспросами! не дадите ни слова поговорить о
              деле. Ну что, друг, как твой барин?.. строг? любит этак распекать или нет?Да, порядок любит. Уж ему чтоб все было в исправности.А мне очень нравится твое лицо. Друг, ты должен быть хороший человек. Ну что...Полно вам, право, трещотки какие! Здесь нужная вещь: дело идет о жизни
              человека... Ну что, друг, право, мне ты очень нравишься. В дороге не мешает, знаешь, чайку выпить
              лишний стаканчик, – оно теперь холодновато. Так вот тебе пара целковиков на чай.А покорнейше благодарю, сударь. Дай Бог вам всякого здоровья! бедный человек, помогли
              ему.Хорошо, хорошо, я и сам рад. А что, друг...Да постойте, дайте мне!.. А что, друг, скажи, пожалуйста: на что больше барин твой обращает внимание, то есть
              что ему в дороге больше нравится?Любит он, по рассмотрению, что как придется. Больше всего любит, чтобы его приняли
              хорошо, угощение чтоб было хорошее.Хорошее?Да, хорошее. Вот уж на что я, крепостной человек, но и то смотрит, чтобы и мне было
              хорошо. Ей-Богу! Бывало, заедем куда-нибудь: «Что, Осип, хорошо тебя угостили?» –
              «Плохо, ваше высокоблагородие!» – «Э, говорит, это, Осип, нехороший хозяин. Ты,
              говорит, напомни мне, как приеду». – «А, – думаю себе , – Бог с ним! я человек простой».Хорошо, хорошо, и дело ты говоришь. Там я тебе дал на чай, так вот еще сверх того на
              баранки.За что жалуете, ваше высокоблагородие? Разве уж выпью за ваше здоровье.Чш! Боже вас сохрани шуметь! Идите себе! полно уж вам...О, уж там наговорят! Я думаю, поди только да послушай, – и уши потом заткнешь. Ну, друг...Чш! экие косолапые медведи – стучат сапогами! Так и валится, как будто сорок пуд
              сбрасывает кто-нибудь с телеги! Где вас черт таскает?Был по приказанию...Чш! Эк как каркнула ворона! Был по приказанию! Как из бочки, так рычит. Ну, друг, ты ступай приготовляй там, что нужно для барина. Все, что ни есть в доме,
              требуй. А вы – стоять на крыльце, и ни с места! И никого не впускать в дом стороннего,
              особенно купцов! Если хоть одного из них впустите, то... Только увидите, что идет
              кто-нибудь с просьбою, а хоть и не с просьбою, да похож на такого человека, что хочет
              подать на меня просьбу, взашей так прямо и толкайте! так его! хорошенько! Слышите? Чш... чш...Ради Бога, господа, скорее в кружок, да побольше порядку! Бог с ним: и во дворец
              ездит, и Государственный совет распекает! Стройтесь на военную ногу, непременно на
              военную ногу! Вы, Петр Иванович, забегите с этой стороны, а вы, Петр Иванович, станьте
              вот тут.Воля ваша, Аммос Федорович, нам нужно бы кое-что предпринять.А что именно?Ну, известно что.Подсунуть?Ну да, хоть и подсунуть.Опасно, черт возьми! раскричится: государственный человек. А разве в виде приношенья
              со стороны дворянства на какой-нибудь памятник?Или же: «вот, мол, пришли по почте деньги, неизвестно кому принадлежащие».Смотрите, чтоб он вас по почте не отправил куды-нибудь подальше. Слушайте: эти дела
              не так делаются в благоустроенном государстве. Зачем нас здесь целый эскадрон?
              Представиться нужно поодиночке, да между четырех глаз и того... как там следует –
              чтобы и уши не слыхали. Вот как в обществе благоустроенном делается! Ну, вот вы, Аммос
              Федорович, первый и начните.Так лучше ж вы: в вашем заведении высокий посетитель вкусил хлеба.Так уж лучше Луке Лукичу, как просветителю юношества.Не могу, не могу, господа. Я, признаюсь, так воспитан, что, заговори со мною одним
              чином кто-нибудь повыше, у меня просто и души нет, и язык как в грязь завязнул. Нет,
              господа, увольте, право, увольте!Да, Аммос Федорович, кроме вас, некому. У вас что ни слово, то Цицерон с языка
              слетел.Что вы! что вы: Цицерон! Смотрите, что выдумали! Что иной раз увлечешься говоря о
              домашней своре или гончей ищейке...Отвяжитесь, господа!Ой, Петр Иванович, Петр Иванович! наступили на ногу!Отпустите, господа, хоть душу на покаяние – совсем прижали!Боже, Боже! вынеси благополучно; так вот коленки и ломает. Имею честь представиться: судья здешнего уездного суда, коллежский асессор
              Ляпкин-Тяпкин.Прошу садиться. Так вы здесь судья?С восемьсот шестнадцатого был избран на трехлетие по воле дворянства и продолжал
              должность до сего времени.А выгодно, однако же, быть судьею?За три трехлетия представлен к Владимиру четвертой степени с одобрения со стороны
              начальства. А деньги в кулаке, да кулак-то весь в огне.А мне нравится Владимир. Вот Анна третьей степени уже не так.Господи Боже! не знаю, где сижу. Точно горячие угли под тобою.Что это у вас в руке?Ничего-с.Как ничего? Я вижу, деньги упали.Никак нет-с. О Боже, вот уж я и под судом! и тележку подвезли схватить меня!Да, это деньги.Ну, все кончено – пропал! пропал!Знаете ли что? дайте их мне взаймы.Как же-с, как же-с... с большим удовольствием. Ну, смелее, смелее! Вывози, Пресвятая Матерь!Я, знаете, в дороге издержался: то да се... Впрочем, я вам из деревни сейчас их
              пришлю.Помилуйте, как можно! и без того это такая честь... Конечно, слабыми моими силами,
              рвением и усердием к начальству... постараюсь заслужить... Не смею более беспокоить своим присутствием. Не будет ли какого приказанья?Какого приказанья?Я разумею, не дадите ли какого приказанья здешнему уездному суду?Зачем же? Ведь мне никакой нет теперь в нем надобности.Ну, город наш!Судья – хороший человек!Имею честь представиться: почтмейстер, надворный советник Шпекин.А, милости просим. Я очень люблю приятное общество. Садитесь. Ведь вы здесь всегда
              живете?Так точно-с.А мне нравится здешний городок. Конечно, не так многолюдно – ну что ж? Ведь это не
              столица. Не правда ли, ведь это не столица?Совершенная правда.Ведь это только в столице бонтон и нет провинциальных гусей. Как ваше мнение, не так
              ли?Так точно-с. А он, однако ж, ничуть не горд; обо всем расспрашивает.А ведь, однако ж, признайтесь, ведь и в маленьком городке можно прожить
              счастливо?Так точно-с.По моему мнению, что нужно? Нужно только, чтобы тебя уважали, любили искренне, – не
              правда ли?Совершенно справедливо.Я, признаюсь, рад, что вы одного мнения со мною. Меня, конечно, назовут странным, но
              уж у меня такой характер. А попрошу-ка я у этого почтмейстера взаймы! Какой странный со мною случай: в дороге совершенно издержался. Не можете ли вы мне
              дать триста рублей взаймы?Почему же? почту за величайшее счастие. Вот-с, извольте. От души готов служить.Очень благодарен. А я, признаюсь, смерть не люблю отказывать себе в дороге, да и к
              чему? Не так ли?Так точно-с. Не смея долее беспокоить своим присутствием... Не будет ли какого замечания по части
              почтового управления?Нет, ничего. Почтмейстер, мне кажется, тоже очень хороший человек. По крайней мере, услужлив. Я
              люблю таких людей.Имею честь представиться: смотритель училищ, титулярный советник Хлопов.А, милости просим! Садитесь, садитесь. Не хотите ли сигарку?Вот тебе раз! Уж этого никак не предполагал. Брать или не брать?Возьмите, возьмите; это порядочная сигарка. Конечно, не то, что в Петербурге. Там,
              батюшка, я куривал сигарочки по двадцати пяти рублей сотенка, просто ручки потом себе
              поцелуешь, как выкуришь. Вот огонь, закурите. Да не с того конца!Черт побери все! сгубила проклятая робость!Вы, как я вижу, не охотник до сигарок. А я признаюсь: это моя слабость. Вот еще
              насчет женского полу, никак не могу быть равнодушен. Как вы? Какие вам больше нравятся
              – брюнетки или блондинки? Нет, скажите откровенно: брюнетки или блондинки?Не смею знать.Нет, нет, не отговаривайтесь! Мне хочется узнать непременно ваш вкус.Осмелюсь доложить... Ну, и сам не знаю, что говорю.А! а! не хотите сказать. Верно, уж какая-нибудь брюнетка сделала вам маленькую
              загвоздочку. Признайтесь, сделала? А! а! покраснели! Видите! видите! Отчего ж вы не говорите?Оробел, ваше бла... преос... сият... Продал проклятый язык, продал!Оробели? А в моих глазах точно есть что-то такое, что внушает робость. По крайней
              мере, я знаю, что ни одна женщина не может их выдержать, не так ли?Так точно-с.Вот со мной престранный случай: в дороге совсем издержался. Не можете ли вы мне дать
              триста рублей взаймы?Вот те штука, если нет! Есть, есть!Покорнейше благодарю.Не смею долее беспокоить присутствием.Прощайте.Ну, слава Богу! авось не заглянет в классы!Имею честь представиться: попечитель богоугодных заведений, надворный советник
              Земляника.Здравствуйте, прошу покорно садиться.Имел честь сопровождать вас и принимать лично во вверенных моему смотрению
              богоугодных заведениях.А, да! помню. Вы очень хорошо угостили завтраком.Рад стараться на службу отечеству.Я – признаюсь, это моя слабость, – люблю хорошую кухню. Скажите, пожалуйста, мне
              кажется, как будто бы вчера вы были немножко ниже ростом, не правда ли?Очень может быть. Могу сказать, что не жалею ничего и ревностно исполняю службу. Вот здешний почтмейстер совершенно ничего не делает: все дела в большом запущении,
              посылки задерживаются... извольте сами нарочно разыскать. Судья тоже, который только
              что был пред моим приходом, ездит только за зайцами, в присутственных местах держит
              собак и поведения, если признаться пред вами, – конечно, для пользы отечества я должен
              это сделать, хотя он мне родня и приятель, – поведения самого предосудительного. Здесь
              есть один помещик, Добчинский, которого вы изволили видеть; и как только этот
              Добчинский куда-нибудь выйдет из дому, то он там уж и сидит у жены его, я присягнуть
              готов... И нарочно посмотрите на детей: ни одно из них не похоже на Добчинского, но
              все, даже девочка маленькая, как вылитый судья.Скажите пожалуйста! а я никак этого не думал.Вот и смотритель здешнего училища... Я не знаю, как могло начальство поверить ему
              такую должность: он хуже, чем якобинец, и такие внушает юношеству неблагонамеренные
              правила, что даже выразить трудно. Не прикажете ли, я все это изложу лучше на
              бумаге?Хорошо, хоть на бумаге. Мне очень будет приятно. Я, знаете, этак люблю в скучное
              время прочесть что-нибудь забавное... Как ваша фамилия? я все позабываю.Земляника.А, да! Земляника. И что ж, скажите, пожалуйста, есть у вас детки?Как же-с, пятеро; двое уже взрослых.Скажите, взрослых! А как они... как они того?..То есть, не изволите ли вы спрашивать, как их зовут?Да, как их зовут?Николай, Иван, Елизавета, Марья и Перепетуя.Это хорошо.Не смея беспокоить своим присутствием, отнимать времени, определенного на священные
              обязанности...Нет, ничего. Это все очень смешно, что вы говорили. Пожалуйста, и в другое тоже
              время... Я это очень люблю. Эй вы! как вас? я все позабываю, как ваше имя и отчество.Артемий Филиппович.Сделайте милость, Артемий Филиппович, со мной странный случай: в дороге совершенно
              издержался. Нет ли у вас денег взаймы – рублей четыреста?Есть.Скажите, как кстати. Покорнейше вас благодарю.Имею честь представиться: житель здешнего города, Петр Иванович сын Бобчинский.Помещик Петр Иванов сын Добчинский.А, да я уж вас видел. Вы, кажется, тогда упали? Что, как ваш нос?Слава Богу! не извольте беспокоиться: присох, теперь совсем присох.Хорошо, что присох. Я рад... Денег нет у вас?Денег? как денег?Взаймы рублей тысячу.Такой суммы, ей-Богу, нет. А нет ли у вас, Петр Иванович?При мне-с не имеется, потому что деньги мои, если изволите знать, положены в приказ
              общественного призрения.Да, ну если тысячи нет, так рублей сто.У вас, Петр Иванович, нет ста рублей? У меня всего сорок ассигнациями.Двадцать пять рублей всего.Да вы поищите-то получше, Петр Иванович! У вас там, я знаю, в кармане-то с правой
              стороны прореха, так в прореху-то, верно, как-нибудь запали.и. Нет, право, и в прорехе нет.Ну, все равно. Я ведь только так. Хорошо, пусть будет шестьдесят пять рублей. Это все
              равно.Я осмеливаюсь попросить вас относительно одного очень тонкого обстоятельства.А что это?Дело очень тонкого свойства-с: старший-то сын мой, изволите видеть, рожден мною еще
              до брака.Да?То есть оно так только говорится, а он рожден мною так совершенно, как бы и в браке,
              и все это, как следует, я завершил потом законными-с узами супружества-с. Так я,
              изволите видеть, хочу, чтоб он теперь уже был совсем, то есть, законным моим сыном-с и
              назывался бы так, как я: Добчинский-с.Хорошо, пусть называется! Это можно.Я бы и не беспокоил вас, да жаль насчет способностей. Мальчишка-то этакой... большие
              надежды подает: наизусть стихи разные расскажет и, если где попадет ножик, сейчас
              сделает маленькие дрожечки так искусно, как фокусник-с. Вот и Петр Иванович знает.Да, большие способности имеет.Хорошо, хорошо! Я об этом постараюсь, я буду говорить... я надеюсь... все это будет
              сделано, да, да... Не имеете ли и вы чего-нибудь сказать мне?Как же, имею очень нижайшую просьбу.А что, о чем?Я прошу вас покорнейше, как поедете в Петербург, скажите всем там вельможам разным:
              сенаторам и адмиралам, что вот, ваше сиятельство, или превосходительство, живет в
              таком-то городе Петр Иванович Бобчинский. Так и скажите: живет Петр Иванович
              Бобчинский.Очень хорошо.Да если этак и государю придется, то скажите и государю, что вот, мол, ваше
              императорское величество, в таком-то городе живет Петр Иванович Бобчинский.Очень хорошо.Извините, что так утрудили вас своим присутствием.Извините, что так утрудили вас своим присутствием.Ничего, ничего! Мне очень приятно.Ну что, видишь, дурак, как меня угощают и принимают?Да, слава Богу! Только знаете что, Иван Александрович?А что?Уезжайте отсюда. Ей-Богу, уже пора.Вот вздор! Зачем?Да так. Бог с ними со всеми! Погуляли здесь два денька – ну и довольно. Что с ними
              долго связываться? Плюньте на них! не ровен час, какой-нибудь другой наедет...
              ей-Богу, Иван Александрович! А лошади тут славные – так бы закатили!..Нет, мне еще хочется пожить здесь. Пусть завтра.Да что завтра! Ей-Богу, поедем, Иван Александрович! Оно хоть и большая честь вам, да
              все, знаете, лучше уехать скорее: ведь вас, право, за кого-то другого приняли... И
              батюшка будет гневаться, что так замешкались. Так бы, право, закатили славно! А
              лошадей бы важных здесь дали.Ну, хорошо. Отнеси только наперед это письмо; пожалуй, вместе и подорожную возьми. Да
              зато, смотри, чтоб лошади хорошие были! Ямщикам скажи, что я буду давать по целковому;
              чтобы так, как фельдъегеря, катили и песни бы пели!.. Воображаю, Тряпичкин умрет со смеху...Я, сударь, отправлю его с человеком здешним, а сам лучше буду укладываться, чтоб не
              прошло понапрасну время.Хорошо. Принеси только свечу.Эй, послушай, брат! Отнесешь письмо на почту, и скажи почтмейстеру, чтоб он принял
              без денег; да скажи, чтоб сейчас привели к барину самую лучшую тройку, курьерскую; а
              прогону, скажи, барин не плотит: прогон, мол, скажи, казенный. Да чтоб все живее, а не
              то, мол, барин сердится. Стой, еще письмо не готово.Любопытно знать, где он теперь живет – в Почтамтской или Гороховой? Он ведь тоже
              любит часто переезжать с квартиры и недоплачивать. Напишу наудалую в Почтамтскую. На, отнеси.Допустите, батюшка! Вы не можете не допустить: мы за делом пришли.Пошел, пошел! Не принимает, спит.Что там такое, Осип? Посмотри, что за шум.Купцы какие-то хотят войти, да не допускает квартальный. Машут бумагами: верно, вас
              хотят видеть.А что вы, любезные?К твоей милости прибегаем. Прикажи, государь, просьбу принять.Впустите их, впустите! пусть идут. Осип, скажи им: пусть идут. «Его высокоблагородному светлости господину финансову от купца Абдулина...» Черт
              знает что: и чина такого нет!А что вы, любезные?Челом бьем вашей милости!А что вам угодно?Не погуби, государь! Обижательство терпим совсем понапрасну.От кого?Да всё от городничего здешнего. Такого городничего никогда еще, государь, не было.
              Такие обиды чинит, что описать нельзя. Постоем совсем заморил, хоть в петлю полезай.
              Не по поступкам поступает. Схватит за бороду, говорит: «Ах ты, татарин!» Ей-Богу! Если
              бы, то есть, чем-нибудь не уважили его, а то мы уж порядок всегда исполняем: что
              следует на платья супружнице его и дочке – мы против этого не стоим. Нет, вишь ты, ему
              всего этого мало – ей-ей! Придет в лавку и, что ни попадет, все берет. Сукна увидит
              штуку, говорит: «Э, милый, это хорошее суконцо: снеси-ка его ко мне». Ну и несешь, а в
              штуке-то будет без мала аршин пятьдесят.Неужели? Ах, какой же он мошенник!Ей-Богу! такого никто не запомнит городничего. Так все и припрятываешь в лавке, когда
              его завидишь. То есть, не то уж говоря, чтоб какую деликатность, всякую дрянь берет:
              чернослив такой, что лет уже по семи лежит в бочке, что у меня сиделец не будет есть,
              а он целую горсть туда запустит. Именины его бывают на Антона, и уж, кажись, всего
              нанесешь, ни в чем не нуждается; нет, ему еще подавай: говорит, и на Онуфрия его
              именины. Что делать? и на Онуфрия несешь.Да это просто разбойник!Ей-ей! А попробуй прекословить, наведет к тебе в дом целый полк на постой. А если
              что, велит запереть двери. «Я тебя, говорит, не буду, говорит, подвергать телесному
              наказанию или пыткой пытать – это, говорит, запрещено законом, а вот ты у меня,
              любезный, поешь селедки!»Ах, какой мошенник! Да за это просто в Сибирь.Да уж куда милость твоя ни запровадит его, все будет хорошо, лишь бы, то есть, от нас
              подальше. Не побрезгай, отец наш, хлебом и солью: кланяемся тебе сахарцом и кузовком
              вина.Нет, вы этого не думайте: я не беру совсем никаких взяток. Вот если бы вы, например,
              предложили мне взаймы рублей триста – ну, тогда совсем дело другое: взаймы я могу
              взять.Изволь, отец наш! Да что триста! Уж лучше пятьсот возьми, помоги только.Извольте: взаймы – я ни слова, я возьму.Уж, пожалуйста, и подносик вместе возьмите.Ну, и подносик можно.Так уж возьмите за одним разом и сахарцу.О нет, я взяток никаких...Ваше высокоблагородие! зачем вы не берете? Возьмите! в дороге все пригодится. Давай
              сюда головы и кулек! Подавай все! все пойдет впрок. Что там? веревочка? Давай и
              веревочку, – и веревочка в дороге пригодится: тележка обломается или что другое,
              подвязать можно.Так уж сделайте такую милость, ваше сиятельство. Если уже вы, то есть, не поможете в
              нашей просьбе, то уж не знаем, как и быть: просто хоть в петлю полезай.Непременно, непременно! Я постараюсь. Кто там? А, что ты, матушка?Пропустить ее.Да что вы за женщины?Стой, говори прежде одна. Что тебе нужно?А что?Как же он мог это сделать?Хорошо, хорошо. Ну, а ты?Ну, да что, зачем? говори в коротких словах.Как?Так что ж теперь делать?Хорошо, хорошо. Ступайте, ступайте! я распоряжусь. Да кто там еще? Не хочу, не хочу! Не нужно, не нужно! Надоели, черт возьми! Не впускай, Осип!Пошли, пошли! Не время, завтра приходите! Пошел, пошел! чего лезешь?Отчего вы так испугались, сударыня?Помилуйте, сударыня, мне очень приятно, что вы меня приняли за такого человека,
              который... Осмелюсь ли спросить вас: куда вы намерены были идти?Отчего же, например, вы никуда не шли?Нет, мне хотелось бы знать, отчего вы никуда не шли?А ваши глаза лучше, нежели важные дела... Вы никак не можете мне помешать, никаким
              образом не можете; напротив того, вы можете принесть удовольствие.Для такой прекрасной особы, как вы. Осмелюсь ли быть так счастлив, чтобы предложить
              вам стул? Но нет, вам должно не стул, а трон.Какой у вас прекрасный платочек!Как бы я желал, сударыня, быть вашим платочком, чтобы обнимать вашу лилейную
              шейку.А ваши губки, сударыня, лучше, нежели всякая погода.Для вас, сударыня, все что хотите. Требуйте, какие стихи вам?Да что стихи! я много их знаю.Да к чему же говорить? я и без того их знаю.Да у меня много их всяких. Ну, пожалуй, я вам хоть это: «О ты, что в горести напрасно
              на Бога ропщешь, человек!..» Ну и другие... теперь не могу припомнить; впрочем, это
              все ничего. Я вам лучше вместо этого представлю мою любовь, которая от вашего
              взгляда...Отчего ж вы отдвигаете свой стул? Нам лучше будет сидеть близко друг к другу.Отчего ж далеко? все равно и близко.Да ведь это вам кажется только, что близко; а вы вообразите себе, что далеко. Как бы
              я был счастлив, сударыня, если б мог прижать вас в свои объятия.Это сорока.Простите, сударыня: я это сделал от любви, точно от любви.Из любви, право, из любви. Я так только, пошутил, Марья Антоновна, не сердитесь! Я
              готов на коленках у вас просить прощения. Простите же, простите! Вы видите, я на коленях.А, черт возьми!А она тоже очень аппетитна, очень недурна. Сударыня, вы видите, я сгораю от любви.Нет, на коленях, непременно на коленях! Я хочу знать, что такое мне суждено: жизнь
              или смерть.Нет, я влюблен в вас. Жизнь моя на волоске. Если вы не увенчаете постоянную любовь
              мою, то я недостоин земного существования. С пламенем в груди прошу руки вашей.Это ничего! Для любви нет различия; и Карамзин сказал: «Законы осуждают». Мы удалимся
              под сень струй... Руки вашей, руки прошу!Анна Андреевна, не противьтесь нашему благополучию, благословите постоянную
              любовь!Решите: жизнь или смерть?Ваше превосходительство! не погубите! не погубите!Что с вами?Там купцы жаловались вашему превосходительству. Честью уверяю, и наполовину нет того,
              что они говорят. Они сами обманывают и обмеривают народ. Унтер-офицерша налгала вам,
              будто бы я ее высек; она врет, ей-Богу врет. Она сама себя высекла.Провались унтер-офицерша – мне не до нее!Не верьте, не верьте! Это такие лгуны... им вот эдакой ребенок не поверит. Они уж и
              по всему городу известны за лгунов. А насчет мошенничества, осмелюсь доложить: это
              такие мошенники, каких свет не производил.Куда! куда!.. Рехнулась, матушка! Не извольте гневаться, ваше превосходительство: она
              немного с придурью, такова же была и мать ее.Да, я точно прошу руки. Я влюблен.Не могу верить, ваше превосходительство!Я не шутя вам говорю... Я могу от любви свихнуть с ума.Не смею верить, недостоин такой чести.Да, если вы не согласитесь отдать руки Марьи Антоновны, то я черт знает что
              готов...Не могу верить: изволите шутить, ваше превосходительство!Не могу верить.Отдайте, отдайте! Я отчаянный человек, я решусь на все: когда застрелюсь, вас под суд
              отдадут.Ах, Боже мой! Я, ей-ей, не виноват ни душою, ни телом. Не извольте гневаться!
              Извольте поступать так, как вашей милости угодно! У меня, право, в голове теперь... я
              и сам не знаю, что делается. Такой дурак теперь сделался, каким еще никогда не
              бывал.Да благословит вас Бог, а я не виноват. Что за черт! в самом деле! Целуются! Ах, батюшки, целуются! Точный жених! Ай, Антон! Ай, Антон! Ай, городничий! Вона, как дело-то пошло!Лошади готовы.А, хорошо... я сейчас.Как-с? Изволите ехать?Да, еду.А когда же, то есть... вы изволили сами намекнуть насчет, кажется, свадьбы?А это... На одну минуту только... на один день к дяде – богатый старик; а завтра же и
              назад.Не смеем никак удерживать, в надежде благополучного возвращения.Как же, как же, я вдруг. Прощайте, любовь моя... нет, просто не могу выразить!
              Прощайте, душенька!Да не нужно ли вам в дорогу чего-нибудь? Вы изволили, кажется, нуждаться в
              деньгах?О нет, к чему это? А впрочем, пожалуй.Сколько угодно вам?Да вот тогда вы дали двести, то есть не двести, а четыреста, – я не хочу
              воспользоваться вашею ошибкою, – так, пожалуй, и теперь столько же, чтобы уже ровно
              было восемьсот.Сейчас! Еще, как нарочно, самыми новенькими бумажками.А, да! Это хорошо. Ведь это, говорят, новое счастье, когда новенькими бумажками.Так точно-с.Прощайте, Антон Антонович! Очень обязан за ваше гостеприимство. Я признаюсь от всего
              сердца: мне нигде не было такого хорошего приема. Прощайте, Анна Андреевна! Прощайте,
              моя душенька Марья Антоновна!Прощайте, ангел души моей Марья Антоновна!Как же это вы? прямо так на перекладной и едете?Да, я привык уж так. У меня голова болит от рессор.Тпр...Так, по крайней мере, чем-нибудь застлать, хотя бы ковриком. Не прикажете ли, я велю
              подать коврик?Нет, зачем? это пустое; а впрочем, пожалуй, пусть дают коврик.Эй, Авдотья! ступай в кладовую, вынь ковер самый лучший – что по голубому полю,
              персидский. Скорей!Тпр...Когда же прикажете ожидать вас?Завтра или послезавтра.А, это ковер? давай его сюда, клади вот так! Теперь давай-ка с этой стороны сена.Тпр...Вот с этой стороны! сюда! еще! хорошо. Славно будет. Теперь садитесь, ваше благородие!Прощайте, Антон Антонович!Прощайте, ваше превосходительство!Прощайте, маменька!Эй вы, залетные!Что, Анна Андреевна? а? Думала ли ты что-нибудь об этом? Экой богатый приз,
              канальство! Ну, признайся откровенно: тебе и во сне не виделось – просто из
              какой-нибудь городничихи и вдруг... фу ты, канальство!.. с каким дьяволом
              породнилась!Я сам, матушка, порядочный человек. Однако ж, право, как подумаешь, Анна Андреевна,
              какие мы с тобой теперь птицы сделались! а, Анна Андреевна? Высокого полета, черт
              побери! Постой же, теперь же я задам перцу всем этим охотникам подавать просьбы и
              доносы. Эй, кто там? А, это ты, Иван Карпович! Призови-ка сюда, брат, купцов. Вот я их, каналий! Так
              жаловаться на меня? Вишь ты, проклятый иудейский народ! Постойте ж, голубчики! Прежде
              я вас кормил до усов только, а теперь накормлю до бороды. Запиши всех, кто только
              ходил бить челом на меня, и вот этих больше всего писак, писак, которые закручивали им
              просьбы. Да объяви всем, чтоб знали: что вот, дискать, какую честь Бог послал
              городничему, – что выдает дочь свою не то чтобы за какого-нибудь простого человека, а
              за такого, что и на свете еще не было, что может все сделать, все, все все! Всем
              объяви, чтобы все знали. Кричи во весь народ, валяй в колокола, черт возьми! Уж когда
              торжество, так торжество! Так вот как, Анна Андреевна, а? Как же мы теперь, где будем жить? здесь или в
              Питере?Ну, в Питере так в Питере; а оно хорошо бы и здесь. Что, ведь, я думаю, уже
              городничество тогда к черту, а, Анна Андреевна?Ведь оно, как ты думаешь, Анна Андреевна, теперь можно большой чин зашибить, потому
              что он запанибрата со всеми министрами и во дворец ездит, так поэтому может такое
              производство сделать, что со временем и в генералы влезешь. Как ты думаешь, Анна
              Андреевна: можно влезть в генералы?А, черт возьми, славно быть генералом! Кавалерию повесят тебе через плечо. А какую
              кавалерию лучше, Анна Андреевна: красную или голубую?Э? вишь, чего захотела! хорошо и красную. Ведь почему хочется быть генералом? –
              потому что, случится, поедешь куда-нибудь – фельдъегеря и адъютанты поскачут везде
              вперед: «Лошадей!» И там на станциях никому не дадут, всё дожидается: все эти
              титулярные, капитаны, городничие, а ты себе и в ус не дуешь. Обедаешь где-нибудь у
              губернатора, а там – стой, городничий! Хе, хе, хе! Вот что, канальство, заманчиво!Что ж? ведь слово не вредит.Да, там, говорят, есть две рыбицы: ряпушка и корюшка, такие, что только слюнка
              потечет, как начнешь есть.А! Здорово, соколики!Здравия желаем, батюшка!Что, голубчики, как поживаете? как товар идет ваш? Что, самоварники, аршинники,
              жаловаться? Архиплуты, протобестии, надувалы мирские! жаловаться? Что, много взяли?
              Вот, думают, так в тюрьму его и засадят!.. Знаете ли вы, семь чертей и одна ведьма вам
              в зубы, что...А, не до слов теперь! Знаете ли, что тот самый чиновник, которому вы жаловались,
              теперь женится на моей дочери? Что? А? что теперь скажете? Теперь я вас... у!..
              обманываете народ... Сделаешь подряд с казною, на сто тысяч надуешь ее, поставивши
              гнилого сукна, да потом пожертвуешь двадцать аршин, да и давай тебе еще награду за
              это? Да если б знали, так бы тебе... И брюхо сует вперед: он купец; его не тронь. «Мы,
              говорит, и дворянам не уступим». Да дворянин... ах ты, рожа! – дворянин учится наукам:
              его хоть и секут в школе, да за дело, чтоб он знал полезное. А ты что? – начинаешь
              плутнями, тебя хозяин бьет за то, что не умеешь обманывать. Еще мальчишка, «Отче наша»
              не знаешь, а уж обмериваешь; а как разопрет тебе брюхо да набьешь себе карман, так и
              заважничал! Фу ты, какая невидаль! Оттого, что ты шестнадцать самоваров выдуешь в
              день, так оттого и важничаешь? Да я плевать на твою голову и на твою важность!Виноваты, Антон Антонович!Жаловаться? А кто тебе помог сплутовать, когда ты строил мост и написал дерева на
              двадцать тысяч, тогда как его и на сто рублей не было? Я помог тебе, козлиная борода!
              Ты позабыл это? Я, показавши это на тебя, мог бы тебя также спровадить в Сибирь. Что
              скажешь? а?Богу виноваты, Антон Антонович! Лукавый попутал. И закаемся вперед жаловаться. Уж
              какое хошь удовлетворение, не гневись только!Не гневись! Вот ты теперь валяешься у ног моих. Отчего? – оттого, что мое взяло; а
              будь хоть немножко на твоей стороне, так ты бы меня, каналья, втоптал в самую грязь,
              еще бы и бревном сверху навалил.Не погуби, Антон Антонович!Не погуби! Теперь: не погуби! А прежде что? Я бы вас... Ну, да Бог простит! полно! Я не памятозлобен; только теперь смотри держи ухо востро!
              Я выдаю дочку не за какого-нибудь простого дворянина: чтоб поздравление было...
              понимаешь? не то чтоб отбояриться каким-нибудь балычком или головою сахару... Ну,
              ступай с Богом!Верить ли слухам, Антон Антонович? к вам привалило необыкновенное счастие?Имею честь поздравить с необыкновенным счастием. Я душевно обрадовался, когда
              услышал. Анна Андреевна! Марья Антоновна!Антона Антоновича поздравляю. Да продлит Бог жизнь вашу и новой четы и даст вам
              потомство многочисленное, внучат и правнучат! Анна Андреевна! Марья Антоновна!Имею честь поздравить Антона Антоновича! Анна Андреевна! Марья Антоновна!Имею честь поздравить, Анна Андреевна! Марья Антоновна! Имею честь поздравить.Имею честь поздравить! Добчинский. Антон Антонович! имею честь поздравить!С благополучным происшествием! Добчинский. Анна Андреевна! Бобчинский. Анна
              Андреевна!Марья Антоновна! Честь имею поздравить. Вы будете в большом, большом счастии, в золотом платье ходить
              и деликатные разные супы кушать; очень забавно будете проводить время.Марья Антоновна, имею честь поздравить! Дай Бог вам всякого богатства, червонцев и
              сынка-с этакого маленького, вон энтакого-с , чтоб можно было на ладонку посадить, да-с! Все будет мальчишка кричать: уа! уа!
              уа!..Имею честь...Покорнейше прошу садиться, господа! Эй, Мишка, принеси сюда побольше стульев.Имею честь поздравить вас, ваше высокоблагородие, и пожелать благоденствия на многие
              лета!Спасибо, спасибо! Прошу садиться, господа!Но скажите, пожалуйста, Антон Антонович, каким образом все это началось, постепенный
              ход всего, то есть дела.Ход дела чрезвычайный: изволил собственнолично сделать предложение.И так даже напугал: говорил, что застрелится. «Застрелюсь, застрелюсь!» –
              говорит.Экая штука!Вот подлинно, судьба уж так вела.Не судьба, батюшка, судьба – индейка: заслуги привели к тому. Этакой свинье лезет всегда в рот счастье!Я, пожалуй, Антон Антонович, продам вам того кобелька, которого торговали.Нет, мне теперь не до кобельков.Ну, не хотите, на другой собаке сойдемся.Где ж теперь, позвольте узнать, находится именитый гость? Я слышал, что он уехал
              зачем-то.Да, он отправился на один день по весьма важному делу.Испросить благословения; но завтра же... Много благодарен! Но завтра же и назад...Здравия желаем, ваше высокоблагородие!Сто лет и куль червонцев!Продли Бог на сорок сороков!Чтоб ты пропал!Покорнейше благодарю! И вам того ж желаю.Да, признаюсь, господа, я, черт возьми, очень хочу быть генералом.И дай Бог получить!От человека невозможно, а от Бога все возможно.Большому кораблю – большое плаванье.По заслугам и честь.Вот выкинет штуку, когда в самом деле сделается генералом! Вот уж кому пристало
              генеральство, как корове седло! Ну, брат, нет, до этого еще далека песня. Тут и почище
              тебя есть, а до сих пор еще не генералы.Эка, черт возьми, уж и в генералы лезет! Чего доброго, может, и будет генералом. Ведь
              у него важности, лукавый не взял бы его, довольно. Тогда, Антон Антонович, и нас не позабудьте.И если что случится, например какая-нибудь надобность по делам, не оставьте
              покровительством!В следующем году повезу сынка в столицу на пользу государства, так сделайте милость,
              окажите ему вашу протекцию, место отца заступите сиротке.Я готов с своей стороны, готов стараться.Почему ж, душа моя? иногда можно.Удивительное дело, господа! Чиновник, которого мы приняли за ревизора, был не
              ревизор.Совсем не ревизор, – я узнал это из письма...Что вы? что вы? из какого письма?Да из собственного его письма. Приносят ко мне на почту письмо. Взглянул на адрес –
              вижу: «В Почтамтскую улицу». Я так и обомлел. «Ну, – думаю себе, – верно, нашел
              беспорядки по почтовой части и уведомляет начальство». Взял да и распечатал.Как же вы?..Сам не знаю, неестественная сила побудила. Призвал было уже курьера, с тем чтобы
              отправить его с эштафетой, – но любопытство такое одолело, какого еще никогда не
              чувствовал. Не могу, не могу! слышу, что не могу! тянет, так вот и тянет! В одном ухе
              так вот и слышу: «Эй, не распечатывай! пропадешь, как курица»; а в другом словно бес
              какой шепчет: «Распечатай, распечатай, распечатай!» И как придавил сургуч – по жилам
              огонь, а распечатал – мороз, ей-Богу мороз. И руки дрожат, и все помутилось.Да как же вы осмелились распечатать письмо такой уполномоченной особы?В том-то и штука, что он не уполномоченный и не особа!Что ж он, по-вашему, такое?Ни се ни то; черт знает что такое!Как ни се ни то? Как вы смеете назвать его ни тем ни сем, да еще и черт знает чем? Я
              вас под арест...Кто? Вы?Да, я!Коротки руки!Знаете ли, что он женится на моей дочери, что я сам буду вельможа, что я в самую
              Сибирь законопачу?Эх, Антон Антонович! что Сибирь? далеко Сибирь. Вот лучше я вам прочту. Господа!
              позвольте прочитать письмо!«Спешу уведомить тебя, душа Тряпичкин, какие со мной чудеса. На дороге обчистил меня
              кругом пехотный капитан, так что трактирщик хотел уже было посадить в тюрьму; как
              вдруг, по моей петербургской физиономии и по костюму, весь город принял меня за
              генерал-губернатора. И я теперь живу у городничего, жуирую, волочусь напропалую за его
              женой и дочкой; не решился только, с которой начать, – думаю, прежде с матушки, потому
              что, кажется, готова сейчас на все услуги. Помнишь, как мы с тобой бедствовали,
              обедали нашерамыжку и как один раз было кондитер схватил меня за воротник по поводу
              съеденных пирожков на счет доходов аглицкого короля? Теперь совсем другой оборот. Все
              мне дают взаймы сколько угодно. Оригиналы страшные. От смеху ты бы умер. Ты, я знаю,
              пишешь статейки: помести их в свою литературу. Во-первых: городничий – глуп, как сивый
              мерин...»Не может быть! Там нет этого.Читайте сами.«Как сивый мерин». Не может быть! вы это сами написали.Как же бы я стал писать?Читайте!Читайте!«Городничий – глуп, как сивый мерин...»О, черт возьми! нужно еще повторять! как будто оно там и без того не стоит.Хм... хм... хм... хм... «сивый мерин. Почтмейстер тоже добрый человек...» Ну, тут обо мне тоже он неприлично выразился.Нет, читайте!Да к чему ж?..Нет, черт возьми, когда уж читать, так читать! Читайте всё!Позвольте, я прочитаю. «Почтмейстер точь-в-точь департаментский сторож Михеев; должно быть, также, подлец,
              пьет горькую».Ну, скверный мальчишка, которого надо высечь; больше ничего!«Надзиратель над богоугодным заведе...и...и...и...»А что ж вы остановились?Да нечеткое перо... впрочем, видно, что негодяй.Дайте мне! Вот у меня, я думаю, получше глаза.Нет, это место можно пропустить, а там дальше разборчиво.Да позвольте, уж я знаю.Прочитать я и сам прочитаю; далее, право, все разборчиво.Нет, всё читайте! ведь прежде все читано.Сейчас. Вот, позвольте... Вот отсюда читайте.Читайте, читайте! вздор, всё читайте!«Надзиратель за богоугодным заведением Земляника – совершенная свинья в ермолке».И неостроумно! Свинья в ермолке! где ж свинья бывает в ермолке?«Смотритель училищ протухнул насквозь луком».Ей-Богу, и в рот никогда не брал луку.Славу Богу, хоть, по крайней мере, обо мне нет!«Судья...»Вот тебе на! Господа, я думаю, что письмо длинно. Да и черт ли в нем: дрянь этакую читать.Нет!Нет, читайте!Нет уж, читайте!«Судья Ляпкин-Тяпкин в сильнейшей степени моветон...» Должно быть, французское слово.А черт его знает, что оно значит! Еще хорошо, если только мошенник, а может быть, и
              того еще хуже.«А впрочем, народ гостеприимный и добродушный. Прощай, душа Тряпичкин. Я сам, по
              примеру твоему, хочу заняться литературой. Скучно, брат, так жить; хочешь наконец пищи
              для души. Вижу: точно нужно чем-нибудь высоким заняться. Пиши ко мне в Саратовскую
              губернию, а оттуда в деревню Подкатиловку. Его благородию, милостивому государю, Ивану Васильевичу Тряпичкину, в
              Санкт-Петербурге, в Почтамтскую улицу, в доме под нумером девяносто седьмым, поворотя
              на двор, в третьем этаже направо».Вот когда зарезал, так зарезал! Убит, убит, совсем убит! Ничего не вижу. Вижу
              какие-то свиные рыла вместо лиц, а больше ничего... Воротить, воротить его!Куды воротить! Я, как нарочно, приказал смотрителю дать самую лучшую тройку; черт
              угораздил дать и вперед предписание.Однако ж, черт возьми, господа! он у меня взял триста рублей взаймы.У меня тоже триста рублей.Ох! и у меня триста рублей.У нас с Петром Ивановичем шестьдесят пять-с на ассигнации-с, да-с.Как же это, господа? Как это, в самом деле, мы так оплошали?Как я – нет, как я, старый дурак? Выжил, глупый баран, из ума!.. Тридцать лет живу на
              службе; ни один купец, ни подрядчик не мог провести; мошенников над мошенниками
              обманывал, пройдох и плутов таких, что весь свет готовы обворовать, поддевал на уду.
              Трех губернаторов обманул!.. Что губернатор! нечего и говорить про губернаторов...Обручился! Кукиш с маслом – вот тебе обручился! Лезет мне в глаза с обрученьем!.. Вот смотрите, смотрите, весь мир, все христианство, все смотрите, как одурачен
              городничий! Дурака ему, дурака, старому подлецу! Эх ты, толстоносый! Сосульку, тряпку принял за важного человека! Вон он теперь по
              всей дороге заливает колокольчиком! Разнесет по всему свету историю. Мало того что
              пойдешь в посмешище – найдется щелкопер, бумагомарака, в комедию тебя вставит. Вот что
              обидно! Чина, звания не пощадит, и будут все скалить зубы и бить в ладоши. Чему
              смеетесь? – Над собою смеетесь!.. Эх вы!.. Я бы всех этих бумагомарак! У, щелкоперы, либералы проклятые! чертово семя! Узлом бы
              вас всех завязал, в муку бы стер вас всех да черту в подкладку! в шапку туды
              ему!.. До сих пор не могу прийти в себя. Вот, подлинно, если Бог хочет наказать, так отнимет
              прежде разум. Ну что было в этом вертопрахе похожего на ревизора? Ничего не было! Вот
              просто ни на полмизинца не было похожего – и вдруг все: ревизор! ревизор! Ну кто
              первый выпустил, что он ревизор? Отвечайте!Уж как это случилось, хоть убей, не могу объяснить. Точно туман какой-то ошеломил,
              черт попутал.Да кто выпустил – вот кто выпустил: эти молодцы!Ей-ей, не я! и не думал...Я ничего, совсем ничего...Конечно, вы.Разумеется. Прибежали как сумасшедшие из трактира: «Приехал, приехал и денег не
              плотит...» Нашли важную птицу!Натурально, вы! сплетники городские, лгуны проклятые!Чтоб вас черт побрал с вашим ревизором и рассказами!Только рыскаете по городу да смущаете всех, трещотки проклятые! Сплетни сеете, сороки
              короткохвостые!Пачкуны проклятые!Сморчки короткобрюхие!Ей-Богу, это не я, это Петр Иванович. Добчинский. Э, нет, Петр Иванович, вы ведь
              первые того...А вот и нет; первые-то были вы.Приехавший по именному повелению из Петербурга чиновник требует вас сей же час к
              себе. Он остановился в гостинице.Выпит досуха кубок венчальный, Съеден дочиста свадебный бык, Отчего ж вы сидели печальны На торжественном пире владык? Снорре, Груббе, полярные волки, Лаге, Ахти, волчата мои, Что за странные слышал я толки Пред лицом венценосной любви? Вы шептались о клятве, о мести, О короне с чужой головы, О Гер-Педере… даже к невесте Подходили угрюмыми вы.У невесты мерцающий взгляд Был так горько порой затуманен…Что ж! жених некрасив и горбат, И к тому же ещё христианин.Не такого бы ей жениха Мы средь юношей наших сыскали…Пусть покорна она и тиха, Но печальнее мы не видали.Вы не любите Гондлы, я знаю, Может быть, даже сам не люблю, Но не Гондле я Леру вручаю, А Ирландии всей королю. С каждым годом становится туже Крепкий узел, сжимающий нас, Слишком злобны норвежские мужи, У шотландца завистливый глаз. Даже скрелинги, псы, а не волки, Нападая ночною порой, Истребили за морем посёлки, Обретённые некогда мной. Над своими нас манит победа, Каждый род ополчился на род, Нападает сосед на соседа, Брат на брата с дубиной идёт. Над Исландией тучи нависли, И она бы погибла, но я Небывалое дело замыслил — Дать свободной стране короля. Там, в Ирландии, жёны, как луны, Мужи ясны, в единстве святом, Ибо скальдов певучие струны Не нахвалятся их королём. Осмотрительно, мудро и тонко Я давал наставленья послам, Чтоб оттуда достать лебедёнка Благородного выводка нам. И Гер-Педер, моряк именитый, На холодный исландский утёс Из Ирландии, лавром увитой, Королевского сына привёз. Гондла вырос, и ныне венчают Гондлу с Лерой Спаситель и Тор, Это волки союз заключают С лебедями спокойных озёр. Две страны под единой державой, Два могучих орлиных крыла Устремятся за громкою славой Непреклонною волей орла.Только кровь в нём, о Конунг, не наша, Слаб в бою он и в играх ленив…Но Ирландия — полная чаша Виноградников, пастбищ и нив.Гондла! Гондла, властитель великий!Ну наделал Гер-Педер хлопот!Не признаем его мы владыкой, Но быть может признает народ.А когда мы откроем народу Всё, что знаем об этом щенке, Кто такой он, какого он роду, Где он будет, в дворце иль реке?Гондлу сжить нам пора бы со света, Что нам конунг, ведь мы в стороне, Надоела история эта Подменённых мальчишек и мне.Конунг стар. Вы же знаете, дети, Что страшней не найти никого, Если б даже десятки столетий Навалились на плечи его. Он походкой неспешной, чугунной Сорок тысяч датчан раздавил И, единственный в целой подлунной, На таинственный полюс ступил. Никогда вы его не могли бы О пощаде за ложь умолить, Пусть сожрали Гер-Педера рыбы, Старый Снорре надеется жить.А безумье сегодняшней свадьбы! Мы ведь знаем, кто Лерина мать… Снорре, может быть, это сказать бы?И об этом нам надо молчать.Яд помог бы нам в нашей заботе, Так чтоб в смерть перешло забытьё.И бывает ещё: на охоте Не туда попадает копьё.Нет, я шутку придумал другую: Гондла всё-таки духом высок, Нанесём ему рану такую Прямо в сердце, чтоб встать он не мог. Только Лера окажется в спальне И погасит огонь ночника, Я беседой искусной и дальней Задержу жениха простака, Этим временем Лаге к невесте Проберётся и будет молчать, Женский стыд с боязливостью вместе Не дадут ей обмана понять. И для Гондлы, вы знаете сами, Станет мир тяжелее тюрьмы… Над союзом волков с лебедями Нахохочемся досыта мы.Верно! Этой обиды не может Самый низкий мужчина снести.Если душу подобное гложет, То от смерти её не спасти.И наверное милая Лера Свой смирить догадается гнев, Ведь ещё не бывало примера, Чтоб пленяли горбатые дев.Чу, идут! Расходитесь скорее, Лаге здесь, остальные сюда!Лет хоть на тридцать будь я свежее, Я бы с Лаге поспорил тогда.Лера, Лера, надменная дева, Ты как прежде бежишь от меня!Ты боишься? Возможно ли это? Ведь не ты ли бывала всегда Весела, как могучее лето, И вольна, как морская вода? И не ты ли охоты водила На своём вороном скакуне И цветов никогда не дарила, Никогда, одинокому, мне?Лаик… странное, сладкое имя…Это имя мне дивно знакомо, И такая знакомая ты, И такая на сердце истома От сверканья твоей красоты! Ты не любишь меня, ты смеялась Над уродливым Гондлой всегда…Дорогая, какое безумье, Огневое безумье любовь! Где вы, долгие годы раздумья, Чуть запела горячая кровь! Что мне гордая Лера дневная На огромном вспенённом коне, Ты не Лера, ты девочка Лаик, Одинокая в этой стране.Я так вольно и сладко люблю, Словно отдал себя кораблю, А с тобой я ещё не слыхал, Как шумит набегающий вал. И совсем не морские слова Ты сказала с волшебной тоской, Я внимал им, но понял едва, Я услышал в них ветер морской. Значит, правда открылась святым, Что за бредами в нашей крови И за миром, за миром земным Есть свободное море любви. Серафимы стоят у руля Пёстропарусных лёгких ладей, А вдали зеленеет земля В снеговой белизне лебедей. Сердце слышит, как плещет вода, Сердце бьётся, как птица в руке, Там Мария, Морская Звезда, На высоком стоит маяке.Ночь летит и летит на закат, Ночи летние песни короче, Вон, за окнами совы кружат, Эти тихие горлинки ночи. Ах, к таинственной спальне твоей Я сегодня пройду за тобою, И любимая станет моей, Самой близкой и самой родною.Королевич, большую услугу Ты бы мог мне теперь оказать…Это Ахти? Старинному другу, Другу детства готов я внимать. Помнишь, между рябин, по дорожке Мы взбегали на каменный вал, Ты так часто мне ставил подножки, Я срывался, а ты хохотал.Это Лаге. Конечно, и Лаге. Он со мной был особенно груб. Как дивился его я отваге И улыбке насмешливых губ! Быстроглазый, большой, смуглолицый, Всех красивей, сильней и смелей, Он казался мне хищною птицей, Ты же — волком исландских полей. Странно! Был я и хилый и дикий, Всех боялся и плакал всегда, А над сильными буду владыкой, И невеста моя, как звезда.В день, когда ты получишь державу И властителем станешь вполне, Ты наверно устроишь облаву Небывалую в нашей стране?Я люблю, чтоб спокойно бродили Серны в рощах, щипля зеленя; Слишком долго и злобно травили, Точно дикую серну, меня.Ну, тогда ты поднимешь дружину И войною пойдёшь на датчан? Хорошо королевскому сыну Опорожнить на поле колчан.Ахти, мальчик жестокий и глупый, Знай, что больше не будет войны, Для чего безобразные трупы На коврах многоцветных весны?Понял. Все мы узнаем на деле, Что отрадно веселье одно, Что милы и седые метели, Если женщины пенят вино.Все вы, сильны, красивы и прямы, За горбатым пойдёте за мной, Чтобы строить высокие храмы Над грозящей очам крутизной. Слышу, слышу, как льётся победный, Мерный благовест с диких высот, То не колокол гулкий и медный — Лебединое сердце поёт. Поднимаются тонкие шпили (Их не ведали наши отцы) — Лебединых сверкающих крылий Устремлённые в небо концы. И окажется правдой поверье, Что земля хороша и свята, Что она — золотое преддверье Огнезарного Дома Христа. Ты просил о какой-то услуге?Ты уже оказал мне её. Что же медлишь нести ты к подруге Лебединое сердце своё?Как? Ты думаешь драться со мною, Хочешь силу изведать мою, Так прощайся, цыплёнок, с землёю, Потому что тебя я убью.Где он, где он, мой камень надгробный? Как ты в спальню невесты проник? Кто ты? Волк ненавистный и злобный Иль мой собственный страшный двойник?Ночью кошки и чёрные серы, А отважным удачливый путь! Что за нежные губы у Леры И какая высокая грудь!Гондла умер.Нет, я часто пугался пустого, И сейчас это, может быть, бред, Старый конунг последнего слова Не сказал, многознающий, нет! Боль найдёт неожиданной тучей И, как туча, рассеется боль — Гондла умер? Нет, Гондла живучий, Гондла ваш перед Богом король!Разве может быть суд пред рассветом? Солнце — лучший свидетель судьи, Королевич, подумав об этом, Отложи обвиненья твои.Как сумели бы стать правосудней Правосудные вечно уста! Словно солнце июльских полудней, Засияет моя правота. Насмеявшись над правдой нетленной И законом исландской земли, Над моею короной священной Дерзко руку враги занесли. Я, как раненый лебедь в овраге, Мне и муки и смерти больней, Что сегодня насмешливый Лаге Спал с прекрасной невестой моей. Ненавистный, он брата ей ближе, Он один её видел нагой… Защити же меня, защити же, О могучий, от пытки такой. Пусть не ведает мщенье предела: Привяжи его к конским хвостам, Чтоб его ненасытное тело Разметалось по острым кустам. А потом запрети для примера Даже имя его называть, Чтобы я и несчастная Лера Друг на друга посмели взирать.Что ты скажешь в своё оправданье, Человек неправдивый и злой, И какого ты ждёшь наказанья За поступок неслыханный твой?Государь, я с простыми словами Появляюсь пред взором судей, Нас недаром прозвали волками Здесь, в отчизне твоей и моей. Что для девушки Гондла? Из меди Сердце Леры, и голос как рог, Я же часто косматых медведей Для неё поднимал из берлог. Что я сделал, то сделал по праву, Гондла слаб, я и смел и силён, Нашим предкам бессмертную славу Этот волчий доставил закон.Ярлы, ум ваш и ясен и зорок, Так судите ж обиду и боль, Позабыв, и что Лаге вам дорог И что Гондла ирландский король.Повелось по старинным обычаям: Если двое полюбят одну, То, не внемля причудам девичьим, Начинают друг с другом войну.Это верно! Так было и будет, Как о правде другой ни кричи! Если люди людей не рассудят, Их наверно рассудят мечи.Гондла, слышал решенье такое? Справедливым считаю и я, Что выходит герой на героя И копьё не бежит от копья. Мы твоей подивимся отваге, Лера доблесть оценит твою, Если Лаге, могучего Лаге, Ты повергнешь в открытом бою. Крепче стой! Я пред всеми отвечу За огонь в королевской крови. Неудержно бросается в сечу, Кто достоин девичьей любви. Помню, утром сияла пустыня, Где Марстана я бросил в песок, Сердце дрогнуло, словно богиня Протянула мне вспененный рог. А когда вместе с Эйриком Красным Я норвежцев погнал ввечеру, День казался мне столь же прекрасным, Как на самом роскошном пиру.Конунг, судьи, вы знаете… Что же?Я горбат, вы забыли про то. По закону калеку не может К поединку принудить никто.Дело бранное дивно и чудно, Смерть бежит от стремящихся в бой, Почему же бывает так трудно Трусу панцирь надеть боевой?К правосудью, судья, к правосудью! Удержи эту лживую речь, Или я королевскою грудью Упаду на отточенный меч. Поединок бессмыслен, а славу Получает в народе простом Царь, кладущий копьё и державу Покрывающий крепким щитом.Не любовник, не царь и не воин… Бьётся ль сердце в подобной груди? Ты короны своей недостоин, Мы тебя не хотим. Уходи.Волк, и с поступью лёгкою, волчьей! Я воды у него попросил, Он же уксусом, смертною жёлчью, Мой запёкшийся рот оросил.Ярлы, к вам обращается правый, Обвинённый в неправом суде, Не теряйте прадедовской славы, Вновь её не найдёте нигде. Осуждённый судебным решеньем, Опрокинутый вражьим мечом, Эгиль голову выкупил пеньем, Пред норвежским представ королём. Лютню мне! Лебединые саги Вам о роде моём я спою, Если знает такие же Лаге, Жизнь и честь отнимите мою.Ты не знаешь, какого ты рода, Несуразный птенец и смешной, Поливают у нас огороды Королевскою кровью такой.Где ты принцев видал, чтоб умели Лишь судиться, играть и рыдать, Опоздали к девичьей постели И меча не посмели поднять?Удивил бы тебя я безмерно, Рассказавши о роде твоём, Если б ведал, что конунг наверно Никогда не узнает о том.Лютню, лютню! Исчезнет злословье, Как ночного тумана струи, Лишь польются мои славословья, Лебединые песни мои.Эта лютня всегда приносила Славу самым плохим игрокам, В ней сокрыта волшебная сила Сердце радовать даже волкам.Разгорается звёздное пламя… Нет, не то! На морском берегу… Ах, слова не идут мне на память, Я играю, а петь не могу.Ну, теперь мы увидим потеху! Эта лютня из финской страны, Эту лютню сложили для смеху, На забаву волкам колдуны. Знай же: где бы ты ни был, несчастный, В поле, в доме ли с лютней такой, Ты повсюду услышишь ужасный, Волчий, тихий, пугающий вой. Будут волки ходить за тобою И в глаза тебе зорко глядеть, Чтобы, занятый дивной игрою, Ты не мог, ты не смел ослабеть. Но когда-нибудь ты ослабеешь, Дрогнешь, лютню опустишь чуть-чуть И, смятенный, уже не успеешь Ни вскричать, ни взглянуть, ни вздохнуть. Волки жаждали этого часа, Он назначен им был искони, Лебединого сладкого мяса Так давно не терзали они.Ты уверен ли в лютне? Ещё бы! Хоть двойное заклятье на ней, Но от волчьей, от алчущей злобы Никогда не уйдёт дуралей.Что за диво? Неясные звуки И тревожат меня и томят.Я как будто проснулся от скуки И чему-то мучительно рад.Этот Гондла придумает вечно, Как ему стариков огорчить.Я доволен собой бесконечно, Но зато не могу не завыть.Брат, ты слышишь? Качается вереск, Пахнет кровью прохлада лугов.Серый брат мой, ты слышишь? На берег Вышли козы, боятся волков.Под пушистою шерстью вольнее Бьётся сердце пустынных владык.Зубы белые ранят больнее Крепкой стали рогатин и пик.Надоели мне эти кафтаны! Что не станем мы сами собой? Побежим, побежим на поляны, Окроплённые свежей росой.Задохнёмся от радостной злости, Будем выть в опустелых полях, Вырывать позабытые кости На высоких могильных холмах.Гондлу выследим. Лаге нагонит, Снорре с Ахти наскочат сам-друг.Но не прежде чем лютню уронит, Гондла лютню уронит из рук.Обманули меня. Насмеялись Над горбатым своим королём. А когда-то друзьями казались, Дом их был мой единственный дом. Вой всё ближе, унылый, грозящий, Гаснет взор, костенеет рука, Сердце бьётся тревожней и чаще, И такая, такая тоска! Но зачем я стою у порога, Если прямо средь дымных полей Для меня протянулась дорога К лебединой отчизне моей? Только стану на берег зелёный, Крикну: лебеди, где вы? Я тут! — Колокольные ясные звоны Нежно сердце моё разобьют. И, не слушая волчьей угрозы, Буду близкими я погребён, Чтоб из губ моих выросли розы, Из груди многолиственный клён. А потом лебединая стая Будет петь надо мною всегда Про печальную девочку Лаик, Что моей не была никогда.Ты пришла? Разве ты не слыхала? Я изгнанник, я всеми травим, А одна диадема пристала Ослепительным кудрям твоим.Ты улыбка Господня. Мы оба Из великой семьи лебедей. Для тебя я восстал бы из гроба, За тебя я прощаю людей.Лаик…Счастья мера, а муки безмерность — Вот вся жизнь; но я жив, не таю, Чтоб узнать благородную верность, Лебединую нежность твою.Я согласен. Пусть Лера дневная Управляет на троне моём, С ненаглядною девочкой Лаик Ночью будем мы плакать вдвоём.Ты жестока ко мне. Ты не видишь, Я уже не похож на людей, Неужели ты так же обидишь И весёлых моих лебедей?Лера! Нет… что сказать ты хотела? Вспомни, лебеди верят в Христа… Горе, если для чёрного дела Лебединая кровь пролита.Я воды принесу посвежее И посуше ветвей для костра.Лера.Да, я смею. Тебя я люблю.Если хочешь, возьми. Мне не внове Забавляться опасной игрой. Солнцу летнему хочется крови, В нас вселяет безумие зной. Мне приятны проклятья, Жизнь дешевле твоей красоты, И в последнем предсмертном объятьи Будешь сжата, единая, ты. От Леры и боли.Да, тебя не любил я, доколе Я твоих не почувствовал губ. Не забыть твоего поцелуя, Пусть я волк, ты — волчица моя, И тебя никогда не пущу я Ни в какие иные края. Я уйду, но с тобою. Ну что ж? Иль для Гондлы ты стала рабою, За горбатым повсюду пойдёшь?Не отвечу на это ни слова, Хоть и многое мог бы сказать. Только муж ли тебе он? Другого Ты тогда не могла б обнимать.Лера, всё, что случается с нами, Происходит по воле богов. Сильный Top опьянил меня страстью, Фрея в спальню твою привела, Волк Фенрир с угрожающей пастью Сторожил, как моей ты была. Пусть уйдёшь ты далёко, пусть кинешь Небожителей наших и нас, Но из памяти разве ты вынешь Тот жестокий и сладостный час?Ты смотрела и ты улыбалась Веселей и страшнее огня.Да, но ты поцелуешь сначала, Поцелуешь меня, как тогда… Ведь ты обещала… Лера, помнишь ли прошлое?Лаге? Лаге опять? На колени! Я король, пресмыкайся, змея!Вот теперь-то добьюсь я ответа От тебя, возмутившийся раб!Посмотрю, как ты сделаешь это; Мы в лесу, я с мечом и не слаб.Честь мою не унижу я спором, Лютню брошу, себя погубя, И падёт небывалым позором Королевская кровь на тебя. Но ты обманулась, Никаких здесь властителей нет! Эта шутка и так затянулась На пятнадцать без малого лет.Что за ложь?Груббе всё рассказать вам готов, Очевидец нелепого дела На одном из старинных судов.Расскажу. Что отрадней былого Для такого, как я, старика? Лере в пользу пойдёт это слово И вдобавок унизит щенка. Помню, помню, как злилась пучина, Мы с Гер-Педером рвали волну, Увозя королевского сына Из Ирландии в волчью страну. Сам король отпустил лебедёнка, Но Гер-Педер, затейник пустой, Взял с собой и другого ребёнка, Некрасивого, крови простой. С ним за это поспорил бы каждый, Но Гер-Педер был друг мне, не лгу, Мы варили кита не однажды С ним, на Страшном живя Берегу. С нами ехал и маленький Лаге, Сын любимый Гер-Педера, он Раз делил с королевичем флаги, Поднял ссору и, вмиг обозлён, Бросил бедного мальчика в море. — И беде не сумели помочь Ни Гер-Педер, ни я и ни Снорре, Потому что надвинулась ночь. До утра бушевала пучина, И Гер-Педер молчал до утра, — Всё он видел, как голову сына Отсекает удар топора. А на утро сказал: лебедёнка Всё равно мы теперь не вернём, Так давайте, другого ребёнка Королевичем мы назовём. Он молил нас, и мы согласились Неразумного Лаге спасти, Дальше поплыли, ветры бесились, Как гуляки, у нас на пути. Связки молний пылали на небе, И до тучи доплёскивал вал; Мы гадали по книге, и жребий На Гер-Педера трижды упал. И его мы швырнули в пучину, Но сперва поклялись перед ним, Что подложному царскому сыну Мы жестоко за всё отомстим.Кто отец мой? Бродячий, ничтожный Скальд, забыли теперь про него.Кто же мать моя? Нет, осторожно, Больше я не скажу ничего. Вот, короной венчан шутовскою, Он поднять не осмелится глаз.Там, в стране, только духам известной, Заждались короля своего, Мой венец не земной, а небесный, Лаик, терны — алмазы его.Но не прежде, чем лютню уронит, Гондла лютню уронит из рук.Не бывало подобной жары, Жилы словно наполнены зноем, И в глазах огневые шары.Мы оленя убили, тяжёлый, Словно лошадь, достанет на всех.Я же браги хмельной и весёлой Захватил полувёдерный мех.Гондла, живо костёр! Поднимаю Первый кубок за Леру мою.Вот олень. Жира, жира-то сколько! Ну, волкам не пропасть без еды.Сердце — Лере. Конечно, но только Прежде вымою. Гондла, воды!Ах, вино мне удвоило силы. Гондла, вина!Как мучительно рот мой находит Твой кровавый, смеющийся рот!Ну, далёко от нас не уйдёт.Не пойму, это солнце на небе, Или боль просияла моя? Не пойму, человек или лебедь, Лебедь с сердцем проколотым я? Нет, я царь этих дебрей суровых, И меня коронует Христос Диадемою листьев кленовых И росою обрызганных роз. О, когда бы враги посмотрели, Как мне кланялась эта скала, Как молили меня эти ели Защитить их от всякого зла! Если сан мой признала природа, То они ли поспорят о том, О царе лебединого рода И с проколотым сердцем притом?Словно место недавних пожарищ, Этот лес иль убийств потайных… Как пройти нам к просёлку, товарищ? Закружились мы в дебрях твоих.Что хотите вы делать в посёлке, Люди-лебеди, братья мои? Там живут беспощадные волки, Осквернители милой любви.Он безумный, не будем смеяться И с собою его уведём. Знай, нам нужно в посёлок пробраться За своим молодым королём.Я король ваш. Он вовсе безумный.Что, скажите, в родимой стране Так же ль трубы архангелов шумны, Звёзды так же ль глубоко на дне? Что Георгий? В заоблачных долах С Пантелеймоном друг и сейчас? Двое юношей знатных, весёлых, Утешители ангельских глаз. Магдалина от скорби предвечной Отдохнула ли львиной душой? Брат Христов Иоанн? Он, конечно, Апокалипсис пишет второй.Бедный ум, возалкавший о чуде, Все мы молимся этим святым, Но, простые ирландские люди, Никогда не входили мы к ним.Гондла, что же ты бродишь лентяем, Почему эта лютня молчит?Мы немедля тебя растерзаем.Иль играй, или будешь убит.Нет, я больше волкам не играю, Я живу в огнезарном раю, Не допрыгнуть вам к этому раю, Только лютню возьмите свою.Братья, вступимся, он христианин И наверно из нашей страны.Горе нам! Я повержен. Я ранен.Лебединые клювы сильны.Вы хорьки, вы трусливые души, На безумного бросились вы: Разве мало вам крыс и лягушек, Что хотите его головы!Этот юноша, бледный и странный, Был судим справедливым судом И был изгнан. Назвался обманно Он Ирландии всей королём.Как, не он ли к исландским равнинам Был когда-то от нас увезён, Чтобы выросши стать господином Над союзом обоих племён?Не товарищ булыжник орешку! Двух младенцев Гер-Педер увёз, Королевич погиб, и в насмешку Королевичем назван был пёс.Государь, мы тебя не узнали, Не суди же покорных рабов, Но скажи, чтобы мы разметали Этих низких и злобных волков.Я король в небесах, я изведал, Полюбил огнекрылую боль, Но вам истину Груббе поведал, Что в Ирландии я не король.Наступили тяжёлые годы, Как утратили мы короля, И за призраком лёгкой свободы Погналась неразумно земля. Мы наскучили шумом бесплодным, И был выбран тогда наконец Королём на собраньи народном Вольный скальд, твой великий отец. Он нам дал небывалую славу И, когда наконец опочил, Пурпур мантии, скипетр, державу Он тебе передать поручил.Мы ещё не слыхали об этом.Значит всё-таки Гондла король, И корона пронизана светом На кудрях его чёрных, как смоль.Ах, двойному заклятью покорный, Музыкальный магический ход Или к гибели страшной и чёрной Или к славе звенящей ведёт.Гондла здесь? Не отправился в море? Не утратили мы короля? Так зачем же вещало мне горе Сердце, старое сердце, боля? Дождь над замком пролился кровавый, Плавал в воздухе столб огневой, Перед дверью орёл величавый Пал, растерзанный чёрной совой. Эти страшные знаменья ясно Говорят неземным языком, Что невинный был изгнан напрасно И судим был неправым судом.Нет, я звездный король и надзвездный, Что земле я и что мне земля? Лебедям короли бесполезны, И не надо волкам короля!Королевич, старинные были Затуманили наши умы, Мы тебя беспощадно травили И о правде не ведали мы. Ты был мальчиком, ныне стал мужем, И корона, корона — твоя, Мы тебе так охотно послужим Остриём боевого копья.Правда, Ахти не сыщешь лукавей, Но прошу о пощаде и я, Вспомни, Гондла, к короне и славе Привела тебя лютня моя. Под знамёнами станет твоими Вся ночная громада волков, И, клянусь, с лебедями такими Даже я подружиться готов.Ты мне друга и брата милее, Я не знаю и сам почему, Ты как будто славнейших славнее И уже непостижен уму. Если скажешь: в нелепое веруй! — Тотчас волю исполню твою. Никогда не увижу я Леру, Если хочешь, себя я убью.Гондла, Гондла, на все преступленья Королевскую милость пролей, Знай, ты можешь простить оскорбленье, Нанесённое Лере твоей. Брат с сестрой — вы. Морские пираты Вашу мать в этот край завезли, Для неё и Гер-Педер когда-то Взял тебя из ирландской земли. Всё, я помню, она тосковала И грустила она день и ночь, Всё, я помню, крестить умоляла Здесь от волка рождённую дочь. Королевич, подумай, что б стало, Если б Лера твоею была. Наша злоба вас двух сохраняла От богам нестерпимого зла.Поднимается ветер вечерний, За утёсами видно луну, И по морю из ртути и черни Мы отправимся в нашу страну. Не прощают, мы ведаем сами, За такие обиды и боль, Хоть союза волков с лебедями И хотел наш покойный король.Совершилось, я в царской порфире, Три алмаза в короне горят, О любви, о прощеньи, о мире Предо мною враги говорят. Неужели отныне я стану Властелином на двух островах, Улыбаясь в лицо океану, Что их держит на крепких стеблях? Или просто к стране лебединой, К милым клёнам и розам уйду, На знакомые сердцу равнины, О которых я плакал в бреду? Нет! Мне тягостно, жалко чего-то, Я о чём-то великом забыл, И, как чёрная птица, забота Грусть навеяла взмахами крыл.Странный лес, всюду шорохи, стоны, Словно духи в нём бродят всегда; Вон в траве промелькнуло зелёной… Это женщина… женщина, да!Это Лера? Я требую казни! Лера милою Гондлы была, А смеялась над ним без боязни, С нами ела и с Лаге пила.Если женщина мужа не любит, Эту женщину должно убить!Всякий радостно злую погубит, Только… Гондлу бы надо спросить.Вспомнил, вспомнил. Сиянье во взоре, Небо в лунной волшебной крови И взволнованный голос, и море, Да, свободное море любви! Новый мир, неожиданно милый, Целый мир открывается нам, Чтоб земля, как корабль светлокрылый, Поплыла по спокойным водам. Лера, Конунг и волки, сегодня, В день, когда увенчали меня, Я крещу вас во имя Господне, Как наследников Вечного Дня. Белым лилиям райского сада Будет странно увидеть волков…Нет, нам нового бога не надо!Вы колеблетесь? Лаик, скорее! Лаик, слышишь архангельский хор?Вы отринули таинство Божье, Вы любить отказались Христа, Да, я знаю, вам нужно подножье Для его пресвятого креста. Вот оно. Я вином благодати Опьянился и к смерти готов, Я монета, которой Создатель Покупает спасенье волков. Лаик, Лаик, какое бессилье! Я одну тебя, Лаик, любил… Надо мною шумящие крылья Налетающих ангельских сил.Меч пришёлся по жизненной жиле, И ему не поднять головы! Одного лебедёнка убили, А другого замучили вы. Подходите, Христовой любовью Я крещу, ненавидящих, вас, Ведь недаром невинною кровью Этот меч обагрился сейчас.Гондла добыл великую славу И великую дал нам печаль.Да, к его костяному составу Подмешала природа и сталь.Я не видел, чтоб так умирали В час, когда было всё торжеством.Наши боги поспорят едва ли С покоряющим смерть Божеством.Нет, мне страшны заклятия эти И в небесный не хочется дом, Я пожалуй десяток столетий Проживу и земным колдовством.Что же, девушка? Ты отступила? Ты не хочешь Нетленного Дня?Гондла умер.Все равно. Пустяки.Поменьше любви, пожалуйста!Вместо этих кислых поцелуев, разных там любящих взглядов и башмачков для часов,
              которые ни на какой черт мне не нужны, ты бы лучше просьбы мои исполняла! Отчего ты не
              написала Серебряковым?Кому ты написала?Однако уж третий час, а их нет... Впрочем, как им угодно! И не нужно! Все это нужно
              оставить, ничего из этого не выйдет... Одни только унижения, подлое чувство и больше
              ничего... Она на меня и внимания не обращает. Я некрасив, неинтересен, ничего во мне
              нет романического, и если она выйдет за меня, то только по расчету... за деньги!..Ну да, точно я слепой! Борода растет отсюда, из шеи, не так, как у людей... Усы
              какие-то, черт их знает... нос...Опять болит под глазом.Глупо!Манюня, когда же мы есть будем? Уж третий час!До каких же пор их ждать? Я, лапочка, есть хочу. Вот и Егор Петрович хочет.Ваши приедут?Когда я уезжал из дому, Елена Андреевна одевалась.Значит, наверное будут?Наверное ничего нельзя сказать. Вдруг у нашего генерала подагра или каприз какой –
              вот и останутся.В таком случае давайте есть. Что же ждать?  
              Илья Ильич! Сергей Никодимыч!Пожалуйте закусить. Милости просим.  
              Серебряковы не приехали, Федора Иваныча нет, Леший тоже не приехал... Забыли нас!Самую малость. Вот так... Достаточно.А какое у вас превосходное хозяйство, Юлия Степановна! Еду ли я по вашему полю, гуляю
              ли под тенью вашего сада, смотрю ли на этот стол, всюду вижу могучую власть вашей
              волшебной ручки. За ваше здоровье!Это нельзя. Индюшка птица нежная.Вафля, отрежь-ка мне ветчины!С особенным удовольствием. Прекрасная ветчина. Одно из волшебств тысяча и одной ночи.
                  Я тебе, Жорженька, отрежу по всем правилам
              искусства. Бетховен и Шекспир так не умели резать. Только вот ножик тупой.  
                        Вввв!.. Оставь, Вафля! Я не могу этого!Рассказывайте же, Егор Петрович. Что у вас дома делается?Ничего не делается.Что нового?Ничего. Все старо. Что было в прошлом году, то и теперь. Я, по обыкновению, много
              говорю и мало делаю. Моя старая галка maman все еще лепечет про женскую эмансипацию;
              одним глазом смотрит в могилу, а другим ищет в своих умных книжках зарю новой
              жизни.А Саша?А профессора, к сожалению, еще не съела моль. По-прежнему от утра до глубокой ночи
              сидит у себя в кабинете и пишет. «Напрягши ум, наморщивши чело, всё оды пишем, пишем,
              и ни себе, ни им похвал нигде не слышим». Бедная бумага! Сонечка по-прежнему читает
              умные книжки и пишет очень умный дневник.Милая ты моя, ду́ша моя...При моей наблюдательности мне бы роман писать. Сюжет так и просится на бумагу.
              Отставной профессор, старый сухарь, ученая вобла... Подагра, ревматизм, мигрень,
              печёнка и всякие штуки... Ревнив, как Отелло. Живет поневоле в именье своей первой
              жены, потому что жить в городе ему не по карману. Вечно жалуется на свои несчастья,
              хотя в то же время сам необыкновенно счастлив.Ну вот!Конечно! Вы только подумайте, какое счастье! Не будем говорить о том, что сын
              простого дьячка, бурсак, добился ученых степеней и кафедры, что он его
              превосходительство, зять сенатора и прочее. Все это неважно. Но вы возьмите вот что.
              Человек ровно двадцать пять лет читает и пишет об искусстве, ровно ничего не понимая в
              искусстве. Ровно двадцать пять лет он жует чужие мысли о реализме, тенденции и всяком
              другом вздоре; двадцать пять лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а
              для глупых неинтересно, значит, равно двадцать пять лет переливает из пустого в
              порожнее. И в то же время какой успех! Какая известность! За что? Почему? По какому
              праву?Зависть, зависть!Да, зависть! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха!
              Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое
              небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, любила
              его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как
              они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей
              священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница,– вы ее видели,– вышла за него,
              когда уж он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск... За что?
              Почему? А ведь какой талант, какая артистка! Как чудно играет она на рояли!Вообще талантливая семья. Редкая семья.Да, у Софьи Александровны, например, великолепнейший голос. Удивительное сопрано! Не
              слышал ничего подобного даже в Петербурге. Но, знаете ли, слишком форсирует в верхних
              нотах. Этакая жалость! Дайте мне верхние ноты! Дайте мне верхние ноты! Ах, будь эти
              ноты, ручаюсь вам головой, из нее получилось бы... удивительное, понимаете ли...
              Виноват, господа, мне нужно сказать Юле два слова.   Пошли к ним верхового. Напиши, что если им нельзя сейчас
              приехать, то чтоб хоть к обеду.   Да не будь
              дурой, не срами меня, пиши пограмотней... Ехать пишется через  ...
                  Пожалуйста, мой друг.Говорят, что супруга профессора, Елена Андреевна, которую я не имею чести знать,
              отличается красотою своих не только душевных, но и внешних качеств.Да, чудесная барыня.Она верна своему профессору?К сожалению, да.Почему же к сожалению?Потому что эта верность фальшива от начала до конца. В ней много риторики, но нет
              логики. Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь,– это безнравственно;
              стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство – это не
              безнравственно. Где же тут, черт возьми, логика?Жорженька, я не люблю, когда ты это говоришь. Ну вот, право... Я даже дрожу...
              Господа, я не обладаю талантом и цветами красноречия, но позвольте мне без пышных фраз
              высказать вам по совести... Господа, кто изменяет жене или мужу, тот, значит, неверный
              человек, тот может изменить и отечеству!Заткни фонтан!Позволь, Жорженька... Иван Иваныч, Ленечка, милые мои друзья, возьмите вы во внимание
              коловратность моей судьбы. Это не секрет и не покрыто мраком неизвестности, что жена
              моя бежала от меня на другой день после свадьбы с любимым человеком по причине моей
              непривлекательной наружности...И превосходно сделала.Позвольте, господа! После того инцидента я своего долга не нарушал. Я до сих пор ее
              люблю и верен ей, помогаю, чем могу, и завещал свое имущество ее деточкам, которых она
              прижила с любимым человеком. Я долга не нарушал и горжусь. Я горд! Счастья я лишился,
              но у меня осталась гордость. А она? Молодость уж прошла, красота под влиянием законов
              природы поблекла, любимый человек скончался, царство ему небесное... Что же у нее
              осталось?   Я вам серьезно, а вы смеетесь.Человек ты добрый, прекрасная у тебя душа, но уж очень длинно говоришь и руками
              махаешь...Здорово, ребята!Федюша милый, сын мой!Поздравляю с днем рождения... расти большой...   Родитель! Вафля, здравствуй! Приятного вам аппетита, хлеб да
              соль.Где ты шатался? Нельзя так опаздывать.Жарко! Водки выпить надо.Ду́ша моя, борода ты моя великолепная... Господа, ведь красавец? Поглядите:
              красавец?С новорожденным!   А Серебряковых нет?Не приехали.Гм... А где же Юля?Не знаю, что она там застряла. Пора бы уж и пирог подавать. Я сейчас ее позову.
                 
                        А наш Ленечка, новорожденный, сегодня что-то не в духе. Угрюм.Просто скотина.Нервы расстроены, ничего не поделаешь...Самолюбив очень, оттого и нервы. Скажите при нем, что эта селедка хороша, он сейчас
              же обидится: почему не его похвалили. Дрянцо порядочное. Вот он идет.Дусенька моя, девочка моя, башмачок! Какая штука...А позвольте мне посмотреть! Восхитительно!Бросьте вы это... будет вам! Юля, вели-ка подать шампанского!Ну, вот еще – вечером! Валяй сейчас! А то уйду. Честное слово, уйду. Где оно у тебя
              стоит? Я сам пойду возьму.Василий, три бутылки!Ну, пошла отчитывать!Кажется, кто-то подъехал... Слышите?Да... Это Серебряковы... Наконец-то!Господа Серебряковы приехали!Пойдем встретим, пойдем встретим...  
                        Эка обрадовались!Как в людях мало такта! Живет с профессоршей и не может скрыть этого.Кто?Да вот Жорж. Так ее расхваливал сейчас, когда тебя не было, что даже неприлично.Откуда ты знаешь, что он с ней живет?Точно я слепой... Да и весь уезд говорит об этом...Вздор. Пока с ней никто не живет, но скоро буду жить я... Понимаешь? Я!Саша, здравствуй, голубушка, здравствуй, матушка!   Здоров? Слава богу?А ты, кум? Ты ничего – молодцом! Очень рад тебя видеть. Давно приехал?В пятницу.   Марья Васильевна! Как
              изволите поживать, ваше превосходительство?  
                        Сонечка, ду́ша моя!   Голубушка, канареечка
              моя...И выросла, и похорошела, и возмужала, ду́ша моя...Страсть как здоров!Как живешь, кум?Да понемножку... Ты как?Что мне делается? Живу! Именье сыну отдал, дочек за хороших людей повыдавал, и теперь
              свободней меня человека нет. Знай себе гуляю!Ваше превосходительство изволили несколько опоздать. В пироге уж значительно
              понизилась температура. Позвольте представиться: Илья Ильич Дядин, или, как некоторые
              весьма остроумно выражаются по причине моего рябого лица, Вафля.Очень приятно.Madame! Mademoiselle!   Здесь всё мои друзья, ваше превосходительство. Когда-то я имел
              большое состояние, но по домашним обстоятельствам, или, как выражаются в умственных
              центрах, по причинам, от редакции не зависящим, я должен был уступить свою часть
              родному моему брату, который по одному несчастному случаю лишился семидесяти тысяч
              казенных денег. Моя профессия: эксплоатация бурных стихий. Заставляю бурные волны
              вращать колеса мельницы, которую я арендую у моего друга Лешего.Вафля, заткни фонтан!Всегда с благоговением преклоняюсь   пред
              научными светилами, украшающими наш отечественный горизонт. Простите мне дерзость, с
              какою я мечтаю нанести вашему превосходительству визит и усладить свою душу беседою о
              последних выводах науки.Прошу покорно. Буду рад.В Гмундене был, в Париже был, в Ницце, в Лондоне, дуся моя, был...Поедем со мной осенью! Хочешь?Не пой за завтраком, а то у твоего мужа жена будет дура.Теперь интересно бы взглянуть на этот стол a vol d'oiseau. Какой восхитительный
              букет! Сочетание грации, красоты, глубокой учености, сла...Какой восхитительный язык! Черт знает что такое! Говоришь ты, точно кто тебя по спине
              рубанком водит...А ты, ду́ша моя, все еще замуж не вышла...Помилуйте, за кого ей замуж идти? Гумбольдт уж умер, Эдисон в Америке, Лассаль тоже
              умер... Намедни нашел я на столе ее дневник: во какой! Раскрываю и читаю: «Нет, я
              никогда не полюблю... Любовь – это эгоистическое влечение моего я к объекту другого
              пола...» И черт знает, чего только там нет? Трансцендентально, кульминационный пункт
              интегрирующего начала... тьфу! И где ты научилась?Что же ты сердишься?Ну, характер!Да, характер, доложу вам...   Ну, лапку! Дай
              лапку!   Мир и согласие... Не буду
              больше.Зачем я не художник? Какая чудная группа!Миша! Сыночек мой крестненький!С новорожденным! Здравствуйте, Юлечка, какая вы сегодня хорошенькая! Крестненький!
                  Софья Александровна...  
                        Ну, можно ли так поздно приезжать? Где ты был?У больного.Ничего, Юлечка, я холодного поем. Где же мне сесть?Великолепная сегодня погода, и аппетит у меня адский... Постойте, я водки выпью...
                  С новорожденным! Пирожком закушу... Юлечка,
              поцелуйте этот пирожок, он станет вкуснее... Merci. Как живете, крестненький? Давно не видел вас.Да, давненько не видались. Ведь я за границей был.Слышал, слышал... Позавидовал вам. Федор, а ты как живешь?Ничего, вашими молитвами, как столбами, подпираемся...Дела твои как?Не могу пожаловаться. Живем. Только вот, братец ты мой, езды много. Замучился. Отсюда
              на Кавказ, из Кавказа сюда, отсюда опять на Кавказ – и этак без конца, скачешь как
              угорелый. Ведь у меня там – два именья!Знаю.Колонизацией занимаюсь и ловлю тарантулов и скорпионов. Дела вообще идут хорошо, но
              насчет «уймитесь, волнения страсти» – все обстоит по-прежнему.Влюблен, конечно?По этому случаю, Леший, надо выпить.   Господа,
              никогда не влюбляйтесь в замужних женщин! Честное слово, лучше быть раненным в плечо и
              в ногу навылет, как ваш покорнейший слуга, чем любить замужнюю... Такая беда, что
              просто...Ну вот еще! Безнадежно... На этом свете ничего нет безнадежного. Безнадежно,
              несчастная любовь, ох, ах – все это баловство. Надо только хотеть... Захотел я, чтоб
              ружье мое не давало осечки, оно и не дает. Захотел я, чтоб барыня меня полюбила,– она
              и полюбит. Так-то, брат Соня. Уж если я какую намечу, то, кажется, легче ей на луну
              вскочить, чем от меня уйти.От меня не уйдешь, нет! Я с нею не сказал еще трех фраз, а она уж в моей власти...
              Да... я ей только сказал: «Сударыня, всякий раз, когда вы взглянете на какое-нибудь
              окно, вы должны вспомнить обо мне. Я хочу этого». Значит, вспоминает она обо мне
              тысячу раз в день. Мало того, я каждый день бомбандирую ее письмами.Вы думаете? Гм... Живу я на этом свете тридцать пять лет, а что-то не встречал таких
              феноменальных женщин, у которых хватало бы мужества не распечатать письмо.Каков? Сыночек мой, красавец! Ведь и я таким был. Точь-в-точь таким! Только вот на
              войне не был, а водку пил и деньги мотал – страшное дело!Люблю я ее, Миша, серьезно, аспидски... Пожелай только она, и я отдал бы ей все...
              Увез бы ее к себе на Кавказ, на горы, жили бы мы припеваючи... Я, Елена Андреевна,
              сторожил бы се, как верный пес, и была бы она для меня, как вот поет наш предводитель:
              «И будешь ты царицей мира, подруга верная моя». Эх, не знает она своего счастья!Кто же эта счастливица?Много будешь знать, скоро состаришься... Но довольно об этом. Теперь начнем из другой
              оперы. Помню, лет десять назад – Леня тогда еще гимназистом был – праздновали мы вот
              так же день его рождения. Ехал я отсюда домой верхом, и на правой руке сидела у меня
              Соня, а на левой – Юлька, и обе за мою бороду держались. Господа, выпьем за здоровье
              друзей юности моей, Сони и Юли!Это восхитительно! Это восхитительно!Как-то раз после войны пьянствовал я с одним турецким пашой в Трапезонде... Он меня и
              спрашивает...Господа, выпьем тост за отличные отношения! Виват дружба! Живьо!Стоп, стоп, стоп! Соня, прошу внимания! Держу, черт меня возьми, пари! Кладу вот на
              стол триста рублей! Пойдем после завтрака на крокет, и я держу пари, что в один раз
              пройду все ворота и обратно.Если проиграешь, то споешь мне сорок раз.Это восхитительно! Это восхитительно!Это ястреб.Господа, за здоровье ястреба!Ну, закатилась наша! Что ты? Ты-то чего?Ох, виноват, господа... Сейчас кончу, сейчас...Это называется – без ума смеяхся.Им обоим палец покажи, сейчас же захохочут. Соня!   Ну вот...Будет вам!   Ну, отче Михаиле, поел,
              попил, теперь и честь знай. Пора ехать.К больному. Опротивела мне моя медицина, как постылая жена, как длинная зима...Позвольте, однако, ведь медицина ваша профессия, дело, так сказать...У него есть другая профессия. Он на своей земле торф копает.Что?Торф. Один инженер вычислил, как дважды два, что в его земле лежит торфу на семьсот
              двадцать тысяч. Не шутите.Я копаю торф не для денег.Для чего же вы его копаете?Для того, чтобы вы не рубили лесов.Почему же их не рубить? Если вас послушать, то леса существуют только для того, чтобы
              в них аукали парни и девки.Я этого никогда не говорил.И все, что я до сих пор имел честь слышать от вас в защиту лесов,– все старо,
              несерьезно и тенденциозно. Извините меня, пожалуйста. Я сужу не голословно, я почти
              наизусть знаю все ваши защитительные речи... Например...   Вы, о люди,
              истребляете леса, а они украшают землю, они учат человека понимать прекрасное и
              внушают ему величавое настроение. Леса смягчают суровый климат. Где мягче климат, там
              меньше тратится сил на борьбу с природой, и потому там мягче и нежнее человек. В
              странах, где климат мягок, люди красивы, гибки, легко возбудимы, речь их изящна,
              движения грациозны. У них процветают науки и искусства, философия их не мрачна,
              отношения к женщине полны изящного благородства. И так далее, и так далее... Все это
              мило, но так мало убедительно, что позвольте мне продолжать топить печи дровами и
              строить сараи из дерева.Рубить леса из нужды можно, но пора перестать истреблять их. Все русские леса трещат
              от топоров, гибнут миллиарды деревьев, опустошаются жилища зверей и птиц, мелеют и
              сохнут реки, исчезают безвозвратно чудные пейзажи, и все оттого, что у ленивого
              человека не хватает смысла нагнуться и поднять с земли топливо. Надо быть безрассудным
              варваром  , чтобы жечь в своей
              печке эту красоту, разрушать то, чего мы не можем создать. Человеку даны разум и
              творческая сила, чтобы приумножать то, что ему дано, но до сих пор он не творил, а
              только разрушал. Лесов все меньше и меньше, реки сохнут, дичь перевелась, климат
              испорчен, и с каждым днем земля становится все беднее и безобразнее. Вы глядите на
              меня с иронией, и все, что я говорю, вам кажется старым и несерьезным, а когда я
              прохожу мимо крестьянских лесов, которые я спас от порубки, или когда я слышу, как
              шумит мой молодой лес, посаженный вот этими руками, я сознаю, что климат немножко и в
              моей власти, и что если через тысячу лет человек будет счастлив, то в этом немножко
              буду виноват и я. Когда я сажаю березку и потом вижу, как она зеленеет и качается от
              ветра, душа моя наполняется гордостью от сознания, что я помогаю богу создавать
              организм.За твое здоровье, Леший!Все это прекрасно, но если бы взглянули на дело не с фельетонной точки зрения, а с
              научной, то...В самом деле, Егор Петрович, не будем говорить об этом. Прошу вас.Как угодно.Благодарю, очень рад.Интересно?Ничего нет ужасного. Кушайте, maman, карасей.Но мы уже пятьдесят лет говорим о направлениях и лагерях, пора бы уж и кончить.О да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло. Позвольте мне
              встать. Я был светлою личностью... Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь
              лет. До прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза
              всякими отвлеченностями и схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни,– и думал, что
              делаю хорошо... А теперь, если б вы знали, каким большим дураком я кажусь себе за то,
              что глупо проворонил время, когда мог бы иметь все, в чем отказывает мне теперь моя
              старость!Постой. Ты, Жорж, точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения...Постой. Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения. Но виноваты не они, а ты
              сам. Ты забывал, что убеждения без дел мертвы. Нужно было дело делать.Дело? Не всякий способен быть пишущим perpetuum mobile.Что ты хочешь этим сказать?Ничего. Прекратим этот разговор. Мы не дома.Не нужно.Зачем же трезвонить об этом? Стар, болен, стар, болен... только и слышишь!   Леонид Степаныч, позвольте мне встать и уйти в
              комнаты. Здесь немного жарко и кусают комары.Сделайте такое одолжение. Завтрак кончился.Благодарю вас.  
                        Черт бы его взял!  
                        Юлия Степановна, позвольте вас поблагодарить от глубины души.  
                        Что же, господа, теперь будем делать? Пойдем сейчас на крокет пари держать... а
              потом?А потом?Потом приезжайте все ко мне. Вечером рыбную ловлю на озере устроим.Превосходно.Восхитительно.Василий, неси вино на крокет! Будем пить за здоровье победителей. Ну, отче, пойдем
              заниматься благородной игрой.Погоди, роднуша, мне нужно о профессором минуток пять посидеть, а то неловко. Этикет
              надо соблюсти. Пока поиграй моим шаром, а я Скоро...  
                        Пойду сейчас слушать ученейшего Александра Владимировича. Предвкушаю то высокое
              наслаждение, кото...Ты надоел, Вафля. Иди.Иду-с.  
                        И будешь ты царицей мира, подруга верная моя...  
                        Я сейчас потихоньку уеду.   Егор Петрович,
              убедительно прошу вас, не будем никогда говорить ни о лесах, ни о медицине. Не знаю
              почему, но когда вы заводите об этом речь, то у меня после этого весь день бывает
              такое чувство, как будто я пообедал из нелуженой посуды. Честь имею кланяться.  
                        Узкий человек. Всем позволительно говорить глупости, но я не люблю, когда их говорят
              с пафосом.Но если я его ненавижу!Если б вы могли видеть свое лицо, свои движения... Какая вам лень жить! Ах, какая
              лень!Не люблю я этой философии!Могу ли я смотреть на вас иначе, если я люблю вас? Вы мое счастье, жизнь, моя
              молодость!.. Я знаю, шансы мои на взаимность равны нолю, но мне ничего не нужно,
              позвольте мне только глядеть на вас, слышать ваш голос...Леночка, где ты?Иди посиди с нами, милая...  
                        Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня
              величайшим счастьем.Кто здесь? Соня, ты?Ты, Леночка... Невыносимая боль!Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая...
              Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь
              час?Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было.
              Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе
              противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.Тебе же первой я противен.Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я
              старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И, конечно, глупо, что я до сих пор
              жив. Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть.Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один
              только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!Я всех замучил. Конечно!Ничего.Странное дело, заговорит Жорж или эта старая идиотка Марья Васильевна – и ничего, все
              слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя несчастными.
              Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, но неужели я
              даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не заслужил? Жизнь моя
              была тяжела. Я и Иван Иваныч в одно время были студентами. Спроси его. Он кутил, ездил
              к цыганкам, был моим благодетелем, а я в это время жил в дешевом, грязном номере,
              работал день и ночь, как вол, голодал и томился, что живу на чужой счет. Потом был я в
              Гейдельберге и не видел Гейдельберга; был в Париже и не видел Парижа: все время сидел
              в четырех стенах и работал. А получив кафедру, я всю свою жизнь служил науке, как
              говорится, верой и правдой и теперь служу. Неужели же, я спрашиваю, за все это я не
              имею права на покойную старость, на внимание к себе людей?Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным
              товарищам и вдруг ни с того ни с сего очутиться в этом склепе, каждый день видеть тут
              пошлых людей, слушать ничтожные разговоры. Я хочу жить, я люблю успех, люблю
              известность, шум, а тут точно в ссылке. Каждую минуту тосковать по прошлом, следить за
              успехами других, бояться смерти... не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне
              моей старости!На что мне твой Леший? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.Я с этим юродивым и разговаривать не стану.Который теперь час?Душно... Соня, дай мне со стола капли!Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!У этой девочки невозможный характер. Что же ты сердишься?Да, конечно! Я очень, очень счастлив!На дворе гроза собирается... Вона как! Helene и Соня, идите спать, я пришел вас сменить.Нет, нет, не оставляйте меня с ним! нет! Он меня заговорит!Но надо же дать им покой! Они уж другую ночь не спят.Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы,
              не протестуй. После поговорим.Прежней нашей дружбы... Это, признаюсь, для меня новость.Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.Это становится даже смешно. Вот доктор приехал.Какова погодка-то? За мной гнался дождь, и я едва ушел от него. Здравствуйте.  
                        Извините, вас побеспокоили. Я этого вовсе не хотел.Полноте, что за важность! Но что это вы вздумали, Александр Владимирович? Как вам не
              стыдно хворать? Э, нехорошо! Что с вами?Отчего это доктора обыкновенно говорят с больными снисходительным тоном?А вы не будьте наблюдательны.   Пойдемте в
              постель. Здесь вам неудобно. В постели и теплей и покойней. Пойдемте... Там я вас
              выслушаю и... и все будет прекрасно.Если вам больно ходить, то мы снесем вас в кресле.Ничего, я могу... я пойду...   Только
              напрасно вас побеспокоили. К тому же я не очень-то верю... в аптеку. Что вы меня ведете? Я и сам могу.  
                        Вы с ним, а я с самим собою. Вот уж третью ночь не сплю.Оставим философию!Сначала помирите меня с самим собой! Дорогая моя...  
                        Сейчас пройдет дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного только меня
              не освежит гроза. Днем и ночью, точно домовой, душит меня мысль, что жизнь моя
              потеряна безвозвратно. Прошлого нет, оно глупо израсходовано на пустяки, а настоящее
              ужасно по своей нелепости. Вот вам моя жизнь и любовь: куда мне их девать, что мне из
              них делать? Чувство мое гибнет даром, как луч солнца, попавший в яму, и сам я
              гибну...И если б вы знали, как я страдаю от мысли, что рядом со мною в этом же доме гибнет
              другая жизнь – ваша! Чего вы ждете? Какая проклятая философия мешает вам? Поймите же,
              что высшая нравственность заключается не в том, что вы на свою молодость надели
              колодки и стараетесь заглушить в себе жажду жизни...Может быть, может быть...Он у меня ночует. Может быть, может быть. Все может быть!Все-таки на жизнь похоже... Не мешайте мне, Helene!Дорогая моя... Чудная!Елена Андреевна, вас Александр Владимирович просит.У вас нет ничего святого! Вы и эта милая барыня, что сейчас вышла, вспомнили бы, что
              ее муж был когда-то мужем вашей родной сестры и что с вами под одной кровлей живет
              молодая девушка! О вашем романе говорит уже вся губерния. Какое бесстыдство!  
                        Ушла... Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а
              мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения?
              Ведь это было так возможно! И была бы теперь она моей женой... Да... теперь оба мы
              проснулись бы от грозы; она испугалась бы грома, а я держал бы ее в своих объятиях и
              шептал: «Не бойся, я здесь». О, чудные мысли, как хорошо, я даже смеюсь... но, боже
              мой, мысли путаются в голове... Зачем я стар? Зачем она меня не понимает? Ее риторика,
              ленивая мораль, вздорные, ленивые мысли о погибели мира – все это мне глубоко
              ненавистно... Зачем я дурно создан? Как я завидую этому шалому Федору или этому глупому Лешему! Они
              непосредственны, искренни, глупы... Они не знают этой проклятой, отравляющей
              иронии...Вы одни здесь? дам нет?   А меня гроза
              разбудила. Важный дождик. Который теперь час?А черт его знает!Мне как будто послышался голос Елены Андреевны.Сейчас она была здесь.Роскошная женщина!  
              Что это? Мятные лепешки?   Да-с, роскошная
              женщина... Профессор болен, что ли?Болен.Не понимаю такого существования. Говорят, что древние греки бросали слабых и хилых
              детей в пропасть с горы Монблана. Вот таких бы надо бросать!Не с Монблана, о с Тарпейской скалы. Какое грубое невежество!Ну, со скалы так со скалы... черт ли в том? Что ты сегодня такой печальный?
              Профессора жаль, что ли?Оставь меня.А то, может быть, в профессоршу влюблен? А? Что ж! Это можно... вздыхай... только
              послушай: если в сплетнях, вот что по уезду ходят, есть хоть одна сотая доля правды и
              если я узнаю, то не проси милости, сброшу тебя с Тарпейской скалы...Она мой друг.Уже?Что значит это «уже»?Женщина может быть другом мужчины только под таким условием: сначала приятель, потом
              любовница, а затем уж друг.Пошляческая философия.По этому случаю надо выпить. Пойдем, у меня, кажется, еще шартрез остался. Выпьем. А
              как рассветет, ко мне поедем. Идёть? У меня есть приказчик Лука, который никогда не
              скажет «идет», а «идёть». Мошенник страшный... Так идёть?   Батюшки-светы, извините, я без галстуха!  
                        Годы тут ни при чем. Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше,
              чем ничего.Какие слезы? Ничего нет... вздор... ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя
              мать. Милая моя...   Сестра
              моя... милая сестра моя... где она теперь? Если б она знала! Ах, если б она знала!Тяжело, нехорошо... Ничего... После... Ничего... Я уйду...  
                        Ваш батюшка совсем не хочет слушаться. Я ему говорю – подагра, а он – ревматизм; я
              прошу его лежать, а он сидит.  
              Нервы.Пожалуй, дайте.Таким тоном не говорят о родном отце. Согласен, он тяжелый человек, но если сравнить
              его с другими, то все эти дяди Жоржи и Иваны Иванычи не стоят его мизинца.Гроза идет мимо, только краем захватит.Сто лет вам жить.  
                        Напротив. Если бы вы меня не позвали, то я бы теперь спал, а видеть вас наяву гораздо
              приятнее, чем во сне.Оттого, что я сердит. Здесь никого нет, и можно говорить прямо. С каким
              удовольствием, Софья Александровна, я увез бы вас отсюда сию минуту. Не могу и дышать
              этим вашим воздухом, и мне кажется, что он отравляет вас. Ваш отец, который весь ушел
              в свою подагру и в книги и знать больше ничего не хочет, этот дядя Жорж, наконец ваша
              мачеха...Нельзя обо всем говорить... нельзя! Великолепная моя, я многого не понимаю в людях. В
              человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли... Часто я вижу
              прекрасное лицо и такую одежду, что кружится голова от восторга, но душа и мысли –
              боже мой! В красивой оболочке прячется иногда душа такая черная, что не затрешь ее
              никакими белилами... Простите мне, я волнуюсь... Ведь вы мне бесконечно дороги...Ничего... Бывает, что идешь темной ночью по лесу, и если в это время светит вдали огонек, то на
              душе почему-то так хорошо, что не замечаешь ни утомления, ни потемок, ни колючих
              веток, которые бьют тебя прямо в лицо. Я работаю от утра до глубокой ночи, зиму и
              лето, не знаю покою, воюю с теми, кто меня не понимает, страдаю иногда невыносимо...
              но вот наконец я нашел свой огонек. Я не буду хвастать, что люблю вас больше всего на
              свете. Любовь у меня не все в жизни... она моя награда! Моя хорошая, славная, нет выше
              награды для того, кто работает, борется, страдает...Что? Говорите скорее...То есть?Ну... ну... не будем говорить об этом! Не время!Демократ, народник... Софья Александровна, да неужели об этом можно говорить серьезно
              и даже с дрожью в голосе?Да нет, нет...За что? Дитя мое, за что вы меня оскорбили? Впрочем, я глупец. Так мне и нужно: не в
              свои сани не садись! Прощайте!  
                        Если б вы знали, как здесь у вас тяжело и душно! Среда, где к каждому человеку
              подходят боком, смотрят на него искоса и ищут в нем народника, психопата, фразера –
              все, что угодно, но только не человека! «О, это, говорят, психопат!» – и рады. «Это
              фразер!» – и довольны, точно открыли Америку! А когда меня не понимают и не знают,
              какой ярлык прилепить к моему лбу, то винят в этом не себя, а меня же и говорят: «Это
              странный человек, странный!» Вам еще только двадцать лет, но уж вы стары и
              рассудительны, как ваш отец и дядя Жорж, и я нисколько бы не удивился, если бы вы
              пригласили меня лечить вас от подагры. Так жить нельзя! Кто бы я ни был, глядите мне в
              глаза прямо, ясно, без задних мыслей, без программы, и ищите во мне прежде всего
              человека, иначе в ваших отношениях к людям никогда не будет мира. Прощайте! И
              попомните мое слово, с такими хитрыми, подозрительными глазами, как у вас, вы никогда
              не полюбите!Правда!Честь имею кланяться!  
                        Это она играет, Елена Андреевна... Моя любимая вещь... Да... хорошая вещь... Кажется, никогда еще у нас так скучно не было...Не видал ты, ду́ша моя, настоящей скуки. Когда я был в Сербии добровольцем, так вот
              где была скука! Жарко, душно, грязно, голова трещит с похмелья... Сижу я раз, помню, в
              грязном сараишке... Со мною капитан Кашкинази... Всё уж переговорили, идти некуда,
              делать нечего, пить не хочется– тошно, понимаешь ли, просто хоть в петлю! Сидим, как
              аспиды, и друг на друга глядим... Он на меня глядит, а я на него... Я на него, а он на
              меня... Глядим и сами не знаем, чего... Проходит, понимаешь ли, час, другой, а мы всё
              глядим. Вдруг он ни с того ни с сего вскакивает, выхватывает шашку и на меня...
              Здравствуйте... Я, конечно, сейчас – ведь убьет же! – вынимаю свою шашку, и пошла
              писать: чик-чак, чик-чак, чик-чак... Насилу розняли. Я потом ничего, а капитан
              Кашкинази до сих пор с шрамом на щеке ходит. Так вот до какой степени люди балдеют
              иногда...Да, бывает.Кисанька, куда ты? Посиди с нами.Что тебе? Отчего у тебя лицо такое лучезарное?Ну?Зачем?Покраснела! Стыдно! Господа, Соня влюблена!Слоняется, как тень, из комнаты в комнату и места себе не находит. В Лешего
              влюблена.Славная девочка... Люблю. Мечтал я, Федюша, что ты на ней женишься – лучшей невесты
              не скоро найдешь, ну, да, значит, так богу угодно... А как бы мне приятно и
              умилительно было! Приехал бы я к тебе, а у тебя молодая жена, семейный очаг,
              самоварчик кипит...Неграмотен я по этой части. Если бы когда-нибудь пришла мне в голову блажь жениться,
              то во всяком случае я женился бы на Юле. Эта, по крайности, маленькая, а из всех зол
              надо всегда выбирать меньшее. Да и хозяйка...   Идея!Что такое?Давайте, шампанского выпьем!Рано еще, да и жарко... Погоди...Сыночек мой, красавец... Шампанского захотел, дуся моя...Полюбуйтесь: идет и от лени шатается. Очень мило! Очень!Талант, артистка! Ну, похожи ли вы на артистку? Апатия, Обломов, вахлак... Столько
              добродетели, что, извините, даже глядеть противно.Что томитесь?   Ну, дорогая моя, роскошь, будьте
              умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте же русалкой!Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее по самые уши в какого-нибудь
              водяного...И бултых с головою в омут с ним вместе так, чтобы герр профессор и все мы только
              руками развели!Русалка, а? Люби, покуда любится!Ду́ша моя, красавица...Я, кажется, скоро начну презирать эту женщину! Застенчива, как девчонка, и
              философствует, как старый, преукрашенный добродетелями дьячок! Кислота!
              Простокваша!Полно, полно... Где теперь профессор?У себя в кабинете. Пишет.Он вызвал меня сюда письмом по какому-то делу. Вам не известно, какое дело?Никаких у него нет дел. Пишет чепуху, брюзжит и ревнует, больше ничего.Здравствуйте, господа.  
                        Александр Владимирович дома?Дома. В кабинете сидит.Надо пойти к нему. Он писал мне, что дело какое-то есть...  
                        Благодарю, получил. Сколько вам следует? Мы еще что-то брали у вас весной, не помню
              что... Надо нам счесться. Терпеть не могу путать в запускать счеты.Сколько же вам следует?Счеты я вам сейчас принесу, если нужно...  
                        Манюня, братон здоров?В городе, у Кирпичева.Вот вам и счеты.Какую Лене бог хозяйку послал! Пупсик, от земли не видно, а гляди, как работает! Ишь
              ты!Да, а он только ходит да за щеку держится. Свистун...Салопница моя милая... Знаете, ведь она в салопе ходит. Еду я в пятницу по базару, а
              она ходит около возов в салопе...Пойдемте, господа, куда-нибудь в другое место. В залу, что ли. Надоело мне здесь...
                 
                        В залу так в залу... Мне все равно.Что это вы всё вздрагиваете, когда видите меня? Гм...   Все это вы бросьте. Вы должны думать только обо мне.А это значит, что если я кого раз наметил, тому уж не вырваться из этих рук.Сегодня в семь с половиною часов вечера вы должны быть за садом около мостика и ждать
              меня... Ну-с? Больше я ничего не имею вам сказать... Итак, мой ангел, до семи с
              половиною часов.  
                         Сильно сказано...Слушаю-с...   Я тронут... Будем
              рассуждать мирно. Видите ли... На этом свете я все испытал, даже уху из золотых рыбок
              два раза ел... Только вот еще на шарах не летал и ни разу еще у ученых профессоров жен
              не увозил...Сейчас уйду... Все испытал... И столько у меня от этого наглости, что просто деваться
              некуда. То есть все это я к тому говорю, что если вам когда-нибудь понадобится друг
              или верный пес, то обратитесь ко мне... Я тронут...Слушаю...   Тем не менее все-таки я
              тронут... Конечно, тронут... Да...  
                        Кто же уполномочивал тебя говорить с нею? Непрошеная сваха, баба! Ты мне все дело
              испортила! Она подумает, что я сам не умею говорить, и... и какое мещанство! Тысячу
              раз говорил я, что все это надо оставить. Ничего кроме унижения и этих всяких намеков,
              низостей, подлостей... Старик, вероятно, догадался, что я люблю ее, и уж эксплоатирует
              мое чувство! Хочет, чтобы я купил у него это имение.Тссс!.. Идут...Я и сам, ду́ша моя, что-то не совсем здоров. Вот уж два дня голова болит и все тело
              ломит...Где же остальные? Не люблю и этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных
              комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь.   Пригласите сюда Егора Петровича и Елену Андреевну!Юля, тебе нечего делать, поди поищи Егора Петровича и Елену Андреевну.С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это
              своего теперешнего настроения. У меня такое чувство, как будто я уже умер или с земли
              свалился на какую-то чужую планету.Оно с какой точки взглянуть...Извольте, ваше превосходительство!  
                        Я вам нужен?Да, Жорж.Что вам от меня угодно?Вам... Что же ты сердишься? Если я в чем виноват перед тобой, то извини, пожалуйста...Оставь этот тон... Приступим к делу... Что тебе нужно?Вот и Леночка... Садитесь, господа. Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор. Впрочем, шутки
              в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и
              совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек я ученый,
              книжный и всегда был чужд практической жизни. Обойтись без указаний сведущих людей я
              не могу и прошу тебя, Иван Иваныч, вот вас, Леонид Степаныч, и тебя, Жорж... Дело в
              том, что manet omnes una nox, то есть все мы под богом ходим; я стар, болен и потому
              нахожу своевременным регулировать свои имущественные отношения постольку, поскольку
              они касаются моей семьи. Жизнь моя уже кончена, о себе я не думаю, но у меня молодая
              жена, дочь-девушка... Продолжать жить в деревне им невозможно.Мы для деревни не созданы. Жить же в городе на те средства, какие мы получаем с этого
              именья, невозможно. Третьего дня я продал на четыре тысячи лесу, но это мера
              экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно изыскать такие меры,
              которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее определенную цифру дохода. Я
              придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на ваше обсуждение. Минуя детали,
              изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем размере не более двух процентов.
              Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы обратим в процентные бумаги, то
              будем получать от четырех до пяти процентов. Я думаю, что будет даже излишек в
              несколько тысяч, который нам позволит купить в Финляндии небольшую дачу...Постои, мне кажется, что мне изменяет мой слух. Повтори, что ты сказал...Деньги обратить в процентные бумаги и купить дачу в Финляндии...Не Финляндия... Ты еще что-то другое сказал.Я предлагаю продать имение.Вот это самое... Ты продашь имение... Превосходно, богатая идея... А куда прикажешь
              деваться мне со старухой матерью?Все это своевременно мы обсудим... Не сразу же...Постой... Очевидно, до сих пор у меня не было ни капли здравого смысла. До сих пор я
              имел глупость думать, что это имение принадлежит Соне. Мой покойный отец купил это
              имение в приданое для моей сестры. До сих пор я был наивен, понимал законы не
              по-турецки и думал, что именье от сестры перешло к Соне.Да, имение принадлежит Соне... Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его.
              К тому же это я делаю для блага Сони.Это непостижимо, непостижимо! Или я с ума сошел, или... или...Нет, дайте мне воды...   Говорите что
              хотите! Что хотите!Я не понимаю, отчего ты волнуешься, Жорж? Я не говорю, что мой проект идеален. Если
              все найдут его негодным, то я не будут настаивать.Честь имею кланяться. Прошу прощения, что осмеливаюсь входить без доклада. Виновен,
              но заслуживаю снисхождения, так как у вас в передней нет ни одного доместика.Очень рад... Прошу...Ваше превосходительство! Mesdames! Мое вторжение в ваши пределы имеет двоякую цель.
              Во-первых, я пришел сюда, чтобы нанести визит и засвидетельствовать свое благоговейное
              уважение, во-вторых, чтобы пригласить всех вас, по случаю прекрасной погоды, совершить
              экспедицию в мою область. Обитаю я на водяной мельнице, которую арендую у нашего
              общего друга Лешего. Это укромный поэтический уголок земли, где ночью слышится плеск
              русалок, а днем...Постой, Вафля, мы о деле... Погоди, после...   Вот спроси ты у него... Это именье куплено у его дяди.Ах, да зачем мне спрашивать? К чему?Это именье было куплено по тогдашнему времени за девяносто пять тысяч! Отец уплатил
              только семьдесят, и осталось долгу двадцать пять тысяч. Теперь слушайте... Именье это
              не было бы куплено, если бы я не отказался от наследства в пользу сестры, которую
              любил. Мало того, я десять лет работал, как вол, и выплатил весь долг.Чего же вы, ду́ша моя, хотите?Именье чисто от долгов и не расстроено только благодаря моим личным усилиям. И вот,
              когда я стал стар, меня хотят выгнать отсюда в шею!Я не понимаю, чего ты добиваешься?Двадцать пять лет я управлял этим именьем, работал, высылал тебе деньги, как самый
              добросовестный приказчик, и за все время ты ни разу не поблагодарил меня! Все время, и
              в молодости и теперь, я получал от тебя жалованья пятьсот рублей в год – нищенские
              деньги! – и ты ни разу не догадался прибавить мне хоть один рубль!Жорж, почем же я знал! Я человек непрактический и ничего не понимаю. Ты мог бы сам
              прибавить себе, сколько угодно.Зачем я не крал? Отчего вы все не презираете меня за то, что я не крал? Это было бы
              справедливо, и теперь я не был бы нищим!Жорженька, не надо, не надо... Я дрожу... Зачем портить хорошие отношения?   Не надо...Двадцать пять лет я вот с ней, вот с этой матерью, как крот, сидел в четырех
              стенах... Все наши мысли и чувства принадлежали тебе одному. Днем мы говорили о тебе,
              о твоих работах, гордились твоей известностью, с благоговением произносили твое имя;
              ночи мы губили на то, что читали журналы и книги, которые я теперь глубоко
              презираю!Не надо, Жорженька, не надо... Не могу...Я не понимаю, что тебе нужно?Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но
              теперь у меня открылись глаза. Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не
              понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного!Господа! Да уймите же его наконец! Я уйду!Не замолчу!   Постой,
              я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я истребил,
              уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг!Я не могу... не могу... Я уйду в другую комнату...  
                        Что ты хочешь от меня? PI какое ты имеешь право говорить со мной таким тоном?
              Ничтожество! Если именье твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!Ну, заварилась каша!.. Уйду!  
                        Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел... Если б я жил нормально, то из меня мог бы
              выйти Шопенгауэр, Достоевский... Я зарапортовался! Я с ума схожу... Матушка, я в
              отчаянии! Матушка!Матушка! Что мне делать? Не нужно, не говорите! Я сам знаю, что мне делать!   Будешь ты меня помнить!  
                        Господа, что же это наконец такое? Уберите от меня этого сумасшедшего!Ничего, ничего, Саша, пусть у него душа уляжется. Ты не волнуйся так.Не могу я жить с ним под одной крышей! Живет тут  , почти рядом со мной... Пусть перебирается в деревню, во
              флигель, или я переберусь отсюда, но оставаться с ним я не могу...Ах, не пугай, пожалуйста!Все отлично знают, что ты молода, я стар, и что ты делаешь большое одолжение, что
              живешь здесь...Ну, ну, ну... Друзья мои...Очень рад, что застаю вас дома, Александр Владимирович... Простите, быть может, я
              пришел не вовремя и помешал вам... Но не в этом дело. Здравствуйте...Что вам угодно?Извините, я взволнован – это оттого, что сейчас я быстро ехал верхом... Александр
              Владимирович, я слышал, что третьего дня вы продали Кузнецову свой лес на сруб. Если
              это правда, а не простая сплетня, то, прошу вас, не делайте этого.Но мне сейчас нужно говорить!Позвольте мне съездить к Кузнецову и сказать ему, что вы раздумали... Да? Позволяете?
              Повалить тысячу деревьев, уничтожить их ради каких-нибудь двух-трех тысяч, ради
              женских тряпок, прихоти, роскоши... Уничтожить, чтобы в будущем потомство проклинало
              наше варварство! Если вы, ученый, знаменитый человек, решаетесь на такую жестокость,
              то что же должны делать люди, стоящие много ниже вас? Как это ужасно!Миша, после об этом!Пойдем, Иван Иванович, это никогда не кончится.В таком случае вот что, профессор... Погодите, через три месяца я получу деньги и
              куплю у вас сам.Извини, Миша, но это даже странно... Ну, ты, положим, идейный человек... покорнейше
              тебя благодарим за это, кланяемся тебе низко  , но зачем же стулья ломать?Всеобщий крестненький! Много добродушных людей на свете, и это всегда казалось мне
              подозрительным! Добродушны они все оттого, что равнодушны!Вот ты ссориться сюда приехал, ду́ша моя... Нехорошо! Идея-то идеей, но надо, брат,
              иметь еще и эту штуку...   Без
              этой штуки, ду́ша моя, всем твоим лесам и торфам цена грош медный... Не обижайся, но
              зеленый ты еще, ух, какой зеленый!И в другой раз потрудитесь не входить без доклада, и прошу вас избавить меня от ваших
              психопатических выходок! Всем вам хотелось вывести меня из терпения, и это удалось
              вам... Извольте меня оставить! Все эти ваши леса, торфы я считаю бредом и психопатией
              – вот мое мнение! Пойдем, Иван Иванович!  
                        Это, Саша, уж слишком... Зачем так резко?  
                        Бред, психопатия... Значит, по мнению знаменитого ученого и профессора, я
              сумасшедший... Преклоняюсь перед авторитетом вашего превосходительства и поеду сейчас
              домой, обрею себе голову. Нет, сумасшедшая земля, которая еще держит вас!Софья Александровна, я сказал уже все, что мне нужно. Я умолял вашего отца пощадить
              лес, я был прав, а он оскорбил меня, назвал сумасшедшим... Я сумасшедший!Да, не сумасшедшие те, которые под ученостью прячут свое жестокое, каменное сердце и
              свое бездушие выдают за глубокую мудрость! Не сумасшедшие те, которые выходят за
              стариков замуж только для того, чтобы у всех на глазах обманывать их, чтобы покупать
              себе модные, щегольские платья на деньги, вырученные от порубки лесов!Перестанем. Кончим. Я для вас чужой, ваше мнение о себе я уже знаю и делать мне тут
              больше нечего. Прощайте. Жалею, что после нашего короткого знакомства, которым я так
              дорожил, у меня останутся в памяти только подагра вашего отца и ваши рассуждения о
              моем демократизме... Но не я в этом виноват... Не я... Я имел неосторожность полюбить здесь, это послужит для меня уроком! Вон из этого
              погреба!Отойдите от меня... Я презираю вашу дружбу!  
                        Что такое?Что такое?Что такое?Что такое?Всенепременно.Оно конечно... Не смею я учить вас, многоуважаемая, но все ваши письма, телеграммы, и что я каждый
              день езжу на почту – все это, извините, напрасные хлопоты. Какой бы ответ ни прислал
              вам братец, вы все равно вернетесь к супругу.Так-с... Величайший русский поэт Ломоносов убежал из Архангельской губернии и нашел
              свою фортуну в Москве. Это, конечно, благородно с его стороны... А вы-то зачем бежали?
              Ведь вашего счастья, ежели рассуждать по совести, нигде нету... Положено канареечке в
              клетке сидеть и на чужое счастье поглядывать, ну, и сиди весь век.Эва! Видно птицу по полету, многоуважаемая... За эти две недели другая дама успела бы
              в десяти городах побывать и всем в глаза пыль пустить, а вы изволили добежать только
              до мельницы, да и то у вас вся душа измучилась... Нет, куда уж! Поживете у меня еще
              некоторый период времени, сердце ваше успокоится, и поедете к супругу.   Кто-то едет в коляске.  
                        Не смею дольше утруждать вас своим присутствием... Пойду к себе на мельницу и засну
              немножко... Нынче я встал раньше Авроры.Если бы я жил в умственном центре, то с меня могли бы нарисовать в журнале карикатуру
              с презабавною сатирическою надписью. Помилуйте, будучи уже в пожилых летах и с
              непривлекательною наружностью, я увез у знаменитого профессора молодую жену! Это
              восхитительно!  
                        Дома. Пошел на мельницу.Сейчас.  
                        Это вы, Юлия Степановна? Виноват, я дезабилье... Хотел уснуть немножко в объятиях
              Морфея.Извините, я не приглашаю вас в комнаты... Там у меня не прибрано и прочее... Ежели
              угодно, то пожалуйте на мельницу...Весьма приятно.Это можно. Ну что? Как у вас там?Знаю.Предрассудки... А про Елену Андреевну вспоминают?Да, сюжет, достойный кисти Айвазовского... Взяла и укатила.Бог милостив, Юлия Степановна! Все будет благополучно.Эй! Кто здесь есть? Семен!Взгляни сюда!А!.. Здравствуйте, Юлечка!А я, Илья Ильич, опять к тебе пришел работать. Не сидится дома. Вели по-вчерашнему
              поставить под это дерево мой стол, да и скажи, чтобы две лампы приготовили. Уж
              начинает смеркаться...Слушаю, ваше благородие.  
                        Как живете, Юлечка?Серебряковы у вас живут?Гм... А ваш Ленечка что делает?Еще бы! Ему бы жениться на ней.Дура она...И ваш Ленечка тоже умник... Вообще вся ваша публика как на подбор. Ума палата!Почему вы это думаете?А у тебя, Миша, губа не дура. Прекрасное место выбрал ты себе для работы. Это оаизис!
              Именно оазис! Вообрази, что это вокруг всё пальмы, Юлечка– кроткая лань, ты лев, я
              тигр.Хороший ты, душевный человек, Илья Ильич, но что у тебя за манеры? Какие-то
              мармеладные слова, ногами шаркаешь, плечами дергаешь... Если кто посторонний увидит,
              то подумает, что ты не человек, а черт знает что... Досадно...Значит, на роду у меня так написано... Фатальное предопределение.Ну вот, фатальное предопределение. Брось все это.   Я сегодня останусь у тебя ночевать.Чрезвычайно рад. Вот ты, Миша, сердишься, а у меня на душе невыразимо отрадно! Как
              будто сидит у меня в груди птичка и песенку поет.Радуйся. У тебя в груди птичка, а у меня жаба. Двадцать тысяч скандалов! Шиманский продал свой
              лес на сруб... Это раз! Елена Андреевна бежала от мужа, и теперь никто не знает, где
              она. Это два! Я чувствую, что с каждым днем становлюсь все глупее, мелочнее и
              бездарнее... Это три! Вчера я хотел рассказать тебе, но не мог, не хватило храбрости.
              Можешь меня поздравить. После покойного Егора Петровича остался дневник. Этот дневник
              на первых порах попал в руки Ивана Иваныча, я был у него и прочел раз десять...Роман Жоржа с Еленой Андреевной, о котором трезвонил весь уезд, оказывается подлой,
              грязной сплетней... Я верил этой сплетне и клеветал заодно с другими, ненавидел,
              презирал, оскорблял.Конечно, это нехорошо.Первый, кому я поверил, был ваш брат, Юлечка! Хорош тоже и я! Поверил вашему брату,
              которого не уважаю, и не верил этой женщине, которая на моих же глазах жертвовала
              собой. Я охотнее верю злу, чем добру, и не вижу дальше своего носа. А это значит, что
              я бездарен, как все.Пойдемте, детка, на мельницу. Пускай он, злюка, тут работает, а мы с вами погуляем.
              Пойдемте... Работай, Мишенька.  
                        Раз ночью я видел, как он прижался лицом к ее руке. У него в дневнике подробно
              описана эта ночь, описано, как я приехал туда, что говорил ему. Он приводит мои слова
              и называет меня глупцом и узким человеком. Слишком густо... Надо посветлее... А дальше он бранит Соню за то, что она меня
              полюбила... Никогда она меня не любила... Кляксу сделал...   Даже если допустить, что это немножко верно, то
              все-таки нечего уж об этом думать... Глупо началось, глупо кончилось... Что это вы? К чему это?Илья Ильич велел. Господа из Желтухина приедут чай пить.Покорно благодарю. Значит, насчет работы придется отложить попечение... Соберу все и
              уйду домой.«Невольно к этим грустным берегам меня влечет неведомая сила...»Кто это там? А!  
                        Еще один вопрос, дорогая Софи... Помните, в день рождения вы завтракали у нас?
              Сознайтесь, что вы хохотали тогда над моей наружностью.А, кого вижу! И ты здесь? Здравствуй.Здравствуй.Работаешь? Отлично... Где Вафля?Там...Где там?Я, кажется, ясно говорю... Там, на мельнице.Пойти позвать его.   «Невольно к этим
              грустным берегам...»  
                        Здравствуйте.Так... неинтересно.Нет, лесная карта нашего уезда. Я составил. Зеленая краска означает места, где были леса при наших дедах и раньше; светло-зеленая
              – где вырублен лес в последние двадцать пять лет, ну, а голубая – где еще уцелел
              лес... Да... Ну, а вы что? Счастливы?О чем же думать?Так-с.Ну, да... У Марьи Васильевны застрелился сын, а она все еще ищет противоречий в своих
              брошюрках. Над вами стряслось несчастье, а вы тешите свое самолюбие: стараетесь
              исковеркать свою жизнь и думаете, что это похоже на жертвы... Ни у кого нет сердца...
              Нет его ни у вас, ни у меня... Делается совсем не то, что нужно, и все идет прахом...
              Я сейчас уйду и не буду мешать вам и Желтухину... Что же вы плачете? Я этого вовсе не
              хотел.Самовар несут! Восхитительно!  
                        Вижу, вижу...Господа, объявляю заседание открытым! Вафля, откупоривай наливку!Профессор, забудем все, что между нами произошло!   Я прошу у вас извинения...Благодарю. Очень рад. Вы тоже простите меня. Когда я после того случая на другой день
              старался обдумать все происшедшее и вспомнил о нашем разговоре, мне было очень
              неприятно... Будем друзьями.  
                        Вот так бы давно, ду́ша моя. Худой мир лучше доброй ссоры.Ваше превосходительство, я счастлив, что вы изволили пожаловать в мой оазис.
              Неизъяснимо приятно!Благодарю, почтеннейший. Здесь в самом деле прекрасно. Именно оазис.А ты, Саша, любишь природу?Весьма. Не будем, господа, молчать, будем говорить. В нашем положении это самое лучшее. Надо
              глядеть несчастьям в глаза смело и прямо. Я гляжу бодрее вас всех, и это оттого, что я
              больше всех несчастлив.Как я рад, как я рад!В последнее время, Михаил Львович, я так много пережил и столько передумал, что,
              кажется, мог бы написать в назидание потомству целый трактат о том, как надо жить. Век
              живи, век учись, а несчастия учат нас.Кто старое помянет, тому глаз вон. Бог милостив, все обойдется благополучно.Что это вы так вздрогнули?Это на реке мужики раков ловят.Господа, мы ведь условились, что проведем этот вечер так, как будто ничего не
              случилось... Право, а то напряжение какое-то...Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но даже родственные
              чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может быть, изволите знать, Константин
              Гаврилыч Новоселов был магистром иностранной словесности.Знаком не был, но знаю.Юлечка, не будем говорить об этом.Бодро, бодро!Все-таки чувствуется какое-то напряжение...Природа не терпит пустоты. Она лишила меня двух близких людей и, чтобы пополнить этот
              дефект, скоро послала мне новых друзей. Пью ваше здоровье, Леонид Степанович!Благодарю вас, дорогой Александр Владимирович! В свою очередь позвольте мне выпить за
              вашу плодотворную ученую деятельность.Ценю ваше приветствие. От души желаю, чтобы скорее наступило время, когда наши
              дружеские отношения перейдут в более короткие.Вот оно что! Пикник!Сыночек мой... красавец!Здравствуйте.  
                        Целые две недели не видались. Где был? Что видел?Поехал я сейчас к Лёне, там мне сказали, что вы здесь, ну, я и поехал сюда.Где шатался?Три ночи не спал... Вчера, отец, в карты пять тысяч проиграл. И пил, и в карты играл,
              и в городе раз пять был... Совсем очумел.Молодчина! Стало быть, теперь выпивши?Ни в одном глазе. Юлька, чаю! Только с лимоном, покислей... А каков Жорж-то, а? Взял,
              ни с того ни с сего, и чичикнул себе в лоб! И нашел тоже из чего: из Лефоше! Не мог
              взять Смита и Вессона!Замолчи ты, скотина!Скотина, но только породистая.   Одна борода чего стоит... Вот я и скотина, и дурак, и каналья, а
              стоит мне только захотеть – и за меня любая невеста пойдет. Соня, выходи за меня
              замуж!   Впрочем, виноват... Pardon...Перестань дурака ломать.Ну, запела Лазаря! Иди, сядь рядом со мной... Вот так. Я к тебе на две недели поеду
              жить... Отдохнуть надо.  
                        Бросаю пить! Баста!   Это
              сливянка или вишневка?Одну рюмку можно.   Дарю тебе, Леший, пару
              лошадей и ружье. К Юле поеду жить... Проживу у нее недельки две.Тебе бы в дисциплинарном батальоне пожить.Ты с сухариками, Феденька.Я, брат Саша, до сорока лет вел такую же вот жизнь, как мой Федор. Раз я, ду́ша моя,
              стал считать, сколько женщин на своем веку я сделал несчастными? Считал, считал, дошел
              до семидесяти и бросил. Ну-с, а как только исполнилось мне сорок лет, вдруг на меня,
              брат Саша, что-то нашло. Тоска, места себе нигде не найду, одним словом, разлад в
              душе, да и шабаш. Я туда-сюда, и книжки читаю, и работаю, и путешествую – не помогает!
              Ну-с, ду́ша моя, поехал я как-то в гости к покойному куму моему, светлейшему князю
              Дмитрию Павловичу. Закусили, пообедали... После обеда, чтобы не спать, затеяли на
              дворе стрельбу в цель. Народу собралось видимо-невидимо. И наш Вафля тут был.Был, был... помню.Тоска у меня, понимаешь ли – господи! Не выдержал. Вдруг слезы брызнули из глаз,
              зашатался и как крикну на весь двор, что есть мочи: «Друзья мои, люди добрые, простите
              меня ради Христа!» В ту же самую минуту стало на душе у меня чисто, ласково, тепло, и
              с той поры, ду́ша моя, во всем уезде нет счастливей меня человека. И тебе это самое
              надо сделать.Что?Вот это самое. На капитуляцию сдаться надо.Образчик туземной философии. Ты советуешь мне прощения просить. За что? Пусть у меня
              прощения попросят!Да? Господа, очевидно, в настоящую минуту все вы имеете в виду мои отношения к жене.
              Неужели, по-вашему, я виноват? Это даже смешно, господа. Она нарушила свой долг,
              оставила меня в тяжелую минуту жизни...Александр Владимирович, выслушайте меня... Вы двадцать пять лет были профессором и
              служили науке, я сажаю леса и занимаюсь медициной, но к чему, для кого все это, если
              мы не щадим тех, для кого работаем? Мы говорим, что служим людям, и в то же время
              бесчеловечно губим друг друга. Например, сделали ли мы с вами что-нибудь, чтобы спасти
              Жоржа? Где ваша жена, которую все мы оскорбляли? Где ваш покой, где покой вашей
              дочери? Все погибло, разрушено, все идет прахом. Вы, господа, называете меня Лешим, но
              ведь не я один, во всех вас сидит леший, все вы бродите в темном лесу и живете ощупью.
              Ума, знаний и сердца у всех хватает только на то, чтобы портить жизнь себе и
              другим.Я считал себя идейным, гуманным человеком и наряду с этим не прощал людям малейших
              ошибок, верил сплетням, клеветал заодно с другими, и когда, например, ваша жена
              доверчиво предложила мне свою дружбу, я выпалил ей с высоты своего величия: «Отойдите
              от меня! Я презираю вашу дружбу!» Вот каков я. Во мне сидит леший, я мелок, бездарен,
              слеп, но и вы, профессор, не орел! И в то же время весь уезд, все женщины видят во мне
              героя, передового человека, а вы знамениты на всю Россию. А если таких, как я,
              серьезно считают героями, и если такие, как вы, серьезно знамениты, то это значит, что
              на безлюдье и Фома дворянин, что нет истинных героев, нет талантов, нет людей, которые
              выводили бы нас из этого темного леса, исправляли бы то, что мы портим, нет настоящих
              орлов, которые по праву пользовались бы почетной известностью...Виноват... Я приехал сюда не для того, чтобы полемизировать с вами и защищать свои
              права на известность.Вообще, Миша, прекратим этот разговор.Я сейчас кончу и уйду. Да, я мелок, но и вы, профессор, не орел! Мелок Жорж, который
              ничего не нашел умнее сделать, как только пустить себе пулю в лоб. Все мелки! Что же
              касается женщин...Это восхитительно! Господа, не велите казнить, велите слово вымолвить! Ваше
              превосходительство, это я похитил у вас супругу, как некогда некий Парис прекрасную
              Елену! Я! Хотя рябые Парисы и не бывают, но, друг Горацио, на свете есть много такого,
              что не снилось нашим мудрецам!Ничего не понимаю... Это вы, Елена Андреевна?Это восхитительно!Ду́ша моя, профессорша наша славная, красавица... Она вернулась, опять пришла к
              нам...Вы нарушили ваш долг.Не скрою, я очень рад видеть вас и готов говорить с вами, но не здесь, а дома...
                 
                        Саша!Все обойдется, исправится, все будет хорошо и благополучно.Александр Владимирович, я тронут... Прошу вас, приласкайте вашу жену, скажите ей хоть
              одно доброе слово, и, честное слово благородного человека, я всю жизнь буду вашим
              верным другом, подарю вам лучшую свою тройку.Благодарю, но, извините, я вас не понимаю...Гм... не понимаете... Иду я раз с охоты, смотрю – на дереве филин сидит. Я в него
              трах бекасинником! Он сидит... я в него девятым номером... Сидит... Ничто его не
              берет. Сидит и только глазами хлопает.К чему же это относится?К филину.  
                        Позвольте, господа... Тише... Кажется, где-то в набат бьют...Ой-ой-ой! Поглядите на небо! Какое зарево!Батюшки, а мы сидим тут и не видим!Ловко.Те-те-те! Вот так иллюминация! Это около Алексеевского.Нет, Алексеевское будет правее... Скорее это в Ново-Петровском.Конечно, в Ново-Петровском.Семен, сбегай на плотину, погляди оттуда, что горит. Может, видно!Это Телибеевский лес горит.Что?Телибеевский лес!Лес...Мне надо идти туда... на пожар. Прощайте... Извините, я был резок – это оттого, что
              никогда я себя не чувствовал в таком угнетенном состоянии, как сегодня... У меня тяжко
              на душе... Но все это не беда... Надо быть человеком и твердо стоять на ногах. Я не
              застрелюсь и не брошусь под колеса мельницы... Пусть я не герой, но я сделаюсь им! Я
              отращу себе крылья орла, и не испугают меня ни это зарево, ни сам черт! Пусть горят
              леса – я посею новые! Пусть меня не любят, я полюблю другую!  
                        Да... «Пусть меня не любят – я полюблю другую». Как сие понимать прикажете?Да, пора уже ехать. Сырость здесь невозможная. Где-то были мой плэд и пальто...Плэд в коляске, а пальто здесь.  
                        Я к вашим услугам...Поедем, ду́ша моя, поедем.  
                        Черт знает... Ничего кроме подлостей и унижения.Левая нога болит в ступне... Ревматизм, должно быть... Опять придется всю ночь не
              спать.Сию минуту!  
                        Зарева, ду́ша моя, испугалась! Не бойся, оно стало меньше. Пожар потухает...Статуя командора... Я посмеялся бы этому сравнению, но мне мешает боль в ноге.   До свидания, господа! Благодарю вас за угощение и за
              приятное общество... Великолепный вечер, отличный чай – все прекрасно, но, простите,
              только одного я не могу признать у вас – это вашей туземной философии и взглядов на
              жизнь. Надо, господа, дело делать. Так нельзя! Надо дело делать... Да-с... Прощайте.
                 
                        Пойдем, салопница!   Прощай, отче!  
                        Тяжелая корзина, черт бы ее побрал... Терпеть не могу этих пикников.   Алексей, подавай.Ну, что же села? Пойдем, манюся...  
                        А со мной никто не простился... Это восхитительно!  
                        Что же ты?Что такое? Ду́ша моя, красавица...То увезите, то останемся... Тебя не поймешь...Тебе водицы... Пойдем сядем... иди...Что такое? Софья Александровна, матушка... я не могу, я весь дрожу...   Не могу я видеть этого... Деточка моя...Зачем тебе на пожар? Что ты там будешь делать?Илья Ильич!Здесь! Что тебе?Я не могу идти пешком, дай мне лошадь.Вот так история с географией.  
                        Это восхитительно!Голубка моя!Спелись-таки, наконец! Выкарабкались на берег! Честь имею вас поздравить.   Ах вы, бесстыдники, бесстыдники!
              Канителили, друг дружку за фалды ловили!Мишенька, голубчик, как ты меня обрадовал! Мишенька!Дуся, канареечка моя... Дочка моя крестненькая... Ну, закатилась!Позвольте, я никак не могу опомниться... Дайте мне еще поговорить с нею... Не
              мешайте... Умоляю вас, уходите...Тссс! Тише, ребятки! Мой разбойник идет. Спрячемся, господа, поскорее!
              Пожалуйста.Я забыл тут свой кнут и перчатку.Ну, вру... Что ж из этого? Не хочу я сейчас ехать к тебе... Погуляем, тогда и
              поедем.Благодарим покорно.Это бабы купаются...   Чья-то
              перчатка... Сонина... Сегодня Соню точно муха укусила. В Лешего влюблена. Она в него
              по уши врезалась, а он, болван, не видит.На плотину... Пойдем погуляем... Лучшего места во всем уезде нет... Красота!Сыночек мой, красавец, борода широкая...Тут чудеса, тут леший бродит, русалка на ветвях сидит... Так-то, дядя!  
                        Будем рассуждать мирно. Слушай, Юлечка. Я прошел сквозь огонь, воду и медные трубы...
              Мне уж тридцать пять лет, а у меня никакого звания, кроме как поручик сербской службы
              и унтер-офицер русского запаса. Болтаюсь между небом и землей... Нужно мне образ жизни
              переменить, и знаешь... понимаешь, у меня теперь в голове такая фантазия, что если я
              женюсь, то в моей жизни произойдет круговорот... Выходи за меня, а? Лучшей мне не
              надо...Да ну, не цыгань! Говори прямо!Никого нет.Тьфу! Испугали! Откуда вы взялись?Это восхитительно! Это восхитительно!Готовься к радостям, княжна, в сей день желанный, Уж час приближался, тобой толь часто званный, Уже открылся путь тебе из здешних стен, Ступай и покидай места сии и плен, Родитель твой в сей день тебя к себе желает, А Кий, мой брат, на то уже соизволяет. Внимай из уст моих желаемый отъезд, Но, отлучался из сих противных мест, Которые тебя в неволе содержали, Когда дни счастливы Завлоха пробежали, Хотя единою утробой я рожден Со князем, коим твой родитель побежден, Не ставь меня врагом. Мной, сколько можно было, Несчастие тебя под стражею щадило; Я тщился оное вседневно облегчать… Ты плачешь, но к чему так сердце отягчать? Или воспомнила ты Киеву досаду? Но я противного не подавал и взгляду.Впоследние уже любезный слыша глас И видя пред собой тебя в последний раз, Прошу тебя, скажи, скажи, княжна драгая, Мои усердия в уме располагая, Возмог ли сердце я твое когда тронуть? И чувствовала ли твоя хоть мало грудь Тобой в моей крови произведенный пламень? Но можно ль воспалить огнем любовным камень?! Я многажды тебе горячность открывал, Которою меня твой сильно взор терзал. Открытие сие мя паче тяготило, Что слово на него ни разу не польстило. Но кая красота мне язву подала И во отчаянном уме моем жила? Я чаял, я рожден к единой только брани, Противников карать и налагати дани, Но бог любви тобой ту ярость умягчил, Твой взор меня вздыхать во славе научил. Когда твои глаза надежду мне давали, А беспристрастные слова мне сердце рвали, Я слабости своей стыдился и стенал И в горести моей, что делати, не знал, Против тебя, против себя вооружался, И пламень мой тобой вседневно умножался. Я тщился много раз, дабы тебя забыть, И мнился иногда уже свободен быть, Но, вспомнив, я опять то чувствовал, что страстен. Сей гордый дух тебе стал вечно быть подвластен.Коль любишь, так скажи, исполнь мое желанье; Пускай останется хотя воспоминанье.Ты любишь, а меня смертельно поражаешь? Ты плачешь, а сама отселе отъезжаешь? О боги! О княжна! Имейте жалость днесь! Пребудь над градом свет! Княжна, останься здесь!Вещаешь о любви ты, только мне маня!Чего желается и что нам толь приятно, То кажется всегда нам быть невероятно И зрится, как во сне. Но, о престрашный сон! Какое множество в сем счастии препон! Приятные часы! Вы щедры мне и люты. Какими я могу назвать сии минуты? Несчастными почесть? Мне много счастья в них! За счастливы приять? Что зляй минут мне сих?! Оснельда, если брак любви не разрушает И должность пламени в крови не угасает, Почто творити нам друг другу вечный стон И что препятствует взойти тебе на трон, Который ждет меня?.. Ты мне не отвечаешь. Иль скипетр и в моих руках противным чаешь?Сея ли речи я из уст любезных ждал? Завлоха я еще, еще не побеждал; Но, может быть?.. Увы! Ты плач усугубляешь.А если твой отец позволит нам сие?.. Скончаешь ли, княжна, мучение мое?Всесильны небеса! Подайте помощь нам, Оставьте дух во мне и свет моим очам! Завлохов будет род тобой опять восставлен, И твой поносный плен моим венцем прославлен, А Кий препятствовать не будет нам ни в чем, И брань окончится любовью, не мечем.Поди, дражайшая, и грамоту готовь, Пиши к родителю, что вложит в ум любовь. Изобрази отцу, стоящу в ратном толе, Что кровь его опять здесь будет на престоле И пленники своих покинут тягость уз, Когда совокупит желанный нас союз. Посол тебе в сей час, любезная, предстанет. Увы, когда моя надежда мя обманет!Ужель к отшествию?.. Готово всё теперь. Но ты обманам сим не верь, о князь, не верь! С отшествием ея беда во град готова. Завлох, приявши дочь, не сдержит данна слава И с тою ж яростью пойдет против у стен. Брегися, государь, нечаянных измен!Любезну зрети дочь чрез таковое средство, Преобратится лесть ему же в пуще бедство. Что может, рассуди, изменник учинить? Народ бесчисленный удобно ль возмутить, В котором множество мне сердцем покоренно? Владычество мое любовью утвержденно, Меня мои раби непринужденно чтят, Мне верности давно их внутренну явят. Хотя моя рука от старости слабеет И хладна кровь во мне сил прежних не имеет, Возлюбленный мой брат, наследник мой и сын, Соизволение прещедрых мне судьбин Своею силою исполнит и с размаху Против врагов моих пойдет, как лев, без страху.Великий государь! Но мужество его Ты будешь ли иметь наместо своего?Сумнения в том нет. Строптивые соседы По Северу гласят до волн его победы. Сармация дрожит руки его меча. Орда, как ветра прах, бежит его плеча. Недавно от него бесстрашные народы Текли через леса, чрез горы и чрез воды. Казалось им, что он всю землю мот потрясть И всю вселенную России дать под власть. Или, что знают все, Сталверху неизвестно? Дела Хоревовы гласятся повсеместно.Весь Север знает то. Но он велик — себе. Коль славен мужеством, толь вреден он тебе.Хорев?.. мой брат?.. мой сын… Хорев меня обманет? Опомнися: Хорев против меня восстанет?А если будет так, что скажешь ты тогда? Раскаянье живет и поздно иногда. Питай водами лавр, доколе не увянет, И скройся грозных туч, доколе гром не грянет,Чем можешь ты меня, Сталверх, уверить в том? И предвещаешь ты, скажи, какой мне гром?Внемли, что я внимал, и рассуждай бесстрастно, Правдиво ли мое сумненье иль напрасно. Когда я шел сюда, Хорев отселе шел И из чертогов сих с собой Оснельду вел, Которая тебя убийцей называла И, плача, вот какой совет она давала: «Коль надобна, мой князь, тебе любовь моя, Так будь Завлоху друг, а я по смерть твоя». Услыша странное, я тотчас утаился, Чтоб ясно разговор начатый мне открылся. Он ей ответствовал: «Что зляй сего оказать?! Я кровь отцов твоих взнесу на трон опять. И, восприяв с тобой страны сея державу, Твой род возобновлю, воздвигну падшу славу».Сталверх! Ты верен мне, но дело таково Восходит выше сил понятья моего. Кому на свете сем вдруг верити возможно? Хочу равно и ложь и истину внимать И слепо никого не буду осуждать. Мятусь, и лютого злодея видя в горе. Князь — кормщик корабля, власть княжеская — море, Где ветры, камни, мель препятствуют судам, Желающим пристать к покойным берегам. Но часто кажутся и облаки горами, Летая вдалеке по небу над водами, Которых кормщику не должно обегать; Но горы ль то иль нет, искусством разбирать. Хоть все б вещали мне, там горы, мели тамо, Когда не вижу сам, плыву без страха прямо.Примай оружие, се долг тебя зовет, И слава на полях тебя с победой ждет, Котора много раз венцы тебе сплетала, Когда твоя рука в народы смерть метала. Вели в трубы гласить и на врагов восстань, Кинь в ветры знамена и исходи на брань, Ступай и победи и возвратися славно, Как с Скифския войны под лаврами недавно.Науке бранной ты Хорева сам учил, Я имя славное тобою получил, И ты пять лет мне сам свидетель был вседневно, Страшился ль я когда врагов во время гневно? Как стал ты немощен, я твой наместник стал И воинством уже я сам повелевал, В трудах и подвигах возрос и укрепился И беспокойствовать бесскучно научился. Но сколько воинов смерть алчна пожрала? Возбудит ли вдовам супругов их хвала, Что в мужестве своем с мечми в руках заснули И трубы их в крови противничьей тонули! Колико в снедь зверям отцов, супругов, чад Повержено мечем? Колико душ взял ад? Когда на жертву нас злой смерти долг приносит, Помрем; но .жертвы сей теперь она не просит, Когда народ спасти не можно без нея, Мы в пропасть снидем все, и первый сниду я Но ныне страха нет народу и короне, А меч дается нам лишь только к обороне.Когда Завлох дерзнул сей город осадить, Так должно воинство ко брани учредить.Он дочери своей одной от нас желает, А прочее нам всё безбранно оставляет. Ты сам пред сим часом людей своих щадил. Что сталося, что вдруг ты мысли пременил?Нет, князь, нейти на брань не ту вину имеешь, Что ты о воинстве печешься и жалеешь, — Твою я вижу мысль и что в уме твоем, О чем ты сетуешь в смятении своем: Ты хочешь, чтоб княжна свободу восприяла.Хотя бы и того душа моя желала, Чтоб нам во тишине, а ей во воле жить, Желаньем сим тебя могу ли прогневить? Щедрота похвалы в победах умножает И человечество в душах изображает. Или подобиться во бранных действах нам В пустынях ужасно воюющим зверям, Которы никакой пощады не имеют? Не их примеры нам во бранях быть довлеют. Довольно в варварстве мы кровь свою пием, Когда по должности друг друга мы бием И защищение с отмщением мешаем. Под видом мужества мы зверство возвышаем. Какое имя ты, лесть груба, злу дала? Убийство и грабеж геройством назвала!Но если мщения Оснельда не забудет И ежели супруг ея таков мне будет, Как прежде был Хорев трепещущим ордам, Текущим от него по блатам и водам?Привыкшие давно народы побеждати Не могут над собой победы ожидати. А ты, о государь, не жди моих измен! В сей час, в сей злейший час иду из градских стен И, ежели рука не дрогнет среди бою, Я буду под стеной с Завлоховой главою.Нельзя поверити, чтоб он изменник был И чтобы милости родительски забыл. Против у честности всегда любовь безмочна: Хоревова душа чиста и непорочна.Я ею огорчен. Довольно и того Блаженства ныне ей от гнева моего, Что вольности ея оставшей не отъемлю. Я больше жалобы Оснельдиной не внемлю.Скажи и научи, что мне сказать, драгая, От повеления мне данна избегая? Без рассуждения я всё сказать хощу И меч в влагалище пред войском обращу. Бесчестье только я бессилен лишь носити: Сего, дражайшая, мне легче смерть вкусити. Бесчестием тебе кто станет угождать, Достоин ли, скажи, тобою обладать? С бесславьем смешана любовнице услуга, Помысли, какова сулит, ей дать супруга.Пошлите, боги, смерть скоряй мой дух извлечь И выньте из руки моей кровавый меч, Чтоб слава многих лет, мгновенно не упала И честь моя, к стыду, в любви не утопала, Иль истребите вы во внутренней любовь И лишь к одной войне воспламеняйте кровь!Не вижу?! Ах, княжна! Когда б ты зреть могла, Каким ты пламенем Хоревов дух зажгла, Как я от сей любви теперь изнемогаю И что к отчаянью тобою прибегаю! Я ведаю, что б ты престала гнев иметь И стала б обо мне, несчастном, сожалеть. В какой, в который день и коею звездою, Оснельда, восхищен стал слабый дух тобою?! И кое варварство мне участь навела, Что ты в такие дни мне стала быть мила?!Когда я в бедственных лютейша дня часах, Как тигр, кажуся быть, воспитанный в лесах, Так ведай, что меня во град с кровава бою Внесут и мертвого положат пред тобою. Не извлеку меча, хотя иду на брань, И разделю живот тебе и долгу в дань.Имей надежду в том и мысли те имей, Что я иду на брань по должности своей И что Хорев сию брань сам уничтожает. Не ярость, не вражда меня вооружает… Но, может быти, весть приятна поспешит, Котора брани гнев в народах утишит… О время! Ах, за что ты нам толико строго?! Того ль я, боги, ждал!Лишенна? Ах, княжна! Представь себе, кому Ты это говоришь: Хореву своему. Ведь нет любовнику сего жесточе слова! О время рока злого!Какой ты помощи, княжна, желаешь мной?Но коим образом расстаться ты велишь? Подай скоряе смерть, котору ты сулишь.В которую страну несчастна отлучаешь? В который света край мя хочешь отдалить? В какой пустыне мне велишь ты слезы лить, Которые мужам хотя и неприличны, Но если горести обымут необычны, Вздыхание и стон удобно извлекут И слезы из очей неволей потекут? Помысли, рассуждай, Могу ль я сим тебе свободу приносите? Что будет обо мне тогда весь град гласите? Что скажешь ты сама? Какой пример я дам Державы своея подверженным рабам? Те люди, коими законы сотворенны, Закону своему и сами покоренны. Ты имя мне мое велишь теперь губить. Иль можешь ты потом изменника любить?Я сим величество твое изображу И после сам тебя на троне посажу. Потомки возгласят, что я владел страною И властвовал собой, ты властвовала мною. Вина стыда мала. К чему природа нас безвредно понуждает, Те страсти в нас одно злодейство охуждает.О время! О часы!Се слышу глас трубы, зовущий на брань.Полки все собраны к течению из града, Завлох у самых стен, и зачалась осада. Скрежущая смерть взмахнула уж косу. Оставь теперь, оставь возлюбленну красу! Во всем стремленья смерть ко граду приближенна И всё являет то на нас вооруженна, Что только может жен ко трепету привлечь И мужески сердца воздвигнуть и зажечь. Ступай, о государь, ступай на ратно поле, Или погибнет всё! Ступай, не медля боле.Надейся, что сие несчастье прекратится И что к тебе Хорев на радость возвратится. Жалей сих слез, жалей, которые ты льешь, А ими из меня стесненный! дух влечешь! Не плачь толь горестно, не сетуй без отрады; Ах, либо и прейдут часы сея досады.Прости и умеряй тоску, живот храня!Что войско делает? Хорев пошел из града И вся российского престола с ним ограда. Подъяло воинство граждански бремена, Уже распущены по ветрам знамена. Зовущие на смерть по накрам громки бои Являют, каковы российские герои И что в природе нет такого ничего, Что б в ужас привести в полках могло кого. Вы сами скажете, державы сей соседы, Колики одержал над вами Кий победы. Которая земля прославилася так? Здесь войн в брань идет, подобно как на брак. Как быстрая река, лияся чрез долины, Что встретит, всё влечет с собой в морски пучины, И разлиянием вал к устью горделив Отъемлет брег, топя плоды с далеких нив, — Таков есть наш народ в сражении жестоком: Хоть смерть в очах его, он зрит бесстрашным оком. Но ежели в сей день иная будет весть? О братство зверское! О пагубная лесть!Знать, речь Оснельдина пришла тебе невнятно И братне слово к ней услышалось превратно. За малодушие князь видел Киев гнев, И, быв любовником, стал паки быть Хорев.Почто, о государь, смягчил ты сердце гневно? Ты будешь помнити прошедший гнев вседневно.Так хочешь ты, чтоб я в вражде с Хоревом был Или б его на смерть во гневе осудил И все дни сетовал оставшего мне века? Довольно слез лила мне смерть любезна Щека. Ты ведаешь, Сталверх, что средний сей наш брат, Как сей в осаде был непобедимый град, Во мужестве своем убитый под стеною, Мне лютой в торжестве был ярости виною. Я башни разметал и храмы разорил, И место, где он гиб, я кровью обагрил.Теперь, о государь, еще есть нечто ново. Имею донести тебе важнейше слово. Темничный некто страж перед меня предстал, И вот какое мне известие сказал, С великим говоря усердием и жаром. Един из пленных был освобожден Велькаром, Который выпуск сей тобою объявил, Что будто пленник сей перед тебя зван был. Потом с Велькаром он опять у них явился И в узы прежние в темнице заключился. Но стражи, кои град и стены стерегут, Изобличение яснейшее дают: Велькар им дал приказ врата отверзти спешно И пленника пустил из града беспомешно. Довольно ли сего ко обличенью дел, В которых ты, мой князь, мне верить не хотел?Представь свидетелей пред княжеские очи И будем ожидать сея ужасной ночи, Котора вознесет на небо свой покров, Покрыть невольников во граде без оков, В которой блеск венца главы моей затьмится И кровь невольничья с геройской съединится. С какою кровию моя смесится кровь! Что делаешь ты, что, проклятая любовь! Представь! Когда Сталверх сказал сие не ложно, Так трона удержать уж больше невозможно. Меч росский на себя я ныне изострил, Врага и воинство из града испустил. Мечи, которые против врагов блистали, И стрелы, кои в них в сражении летали, Герой и брат, о ком толико я рачил И коего в войне бесстрашию учил, На мя на самого жестокость обращают И трону моему паденье возвещают! Но чтобы предварить толико лютый гром, Да не низвергнусь в ад Хоревовым рабом, Лишь только меч его сверкнет на ратном поле, На Кия возвращен, скончаюсь на престоле. А сей лютейший яд противных мне кровей, Оснельду, погублю и сниду купно с ней В подземные места чрез мрачные степени, Чрез непреходный путь, во тьму, где дремлют тени. Не так! Свирепая, коль толь твой вреден взгляд, Не жди побед, умри, предшествуй мне во ад! Глаза твои, глаза прелестные сомкнутся, Доколе на полях победы не зачнутся. Еще мне время есть представить во тщету Надежду, молодость, любовь и красоту, Чтоб счастья ты сего, ликуя, не видала, Как с Киевой главы корона ниспадала И что Хорев… Они изустно возвестят, В Хореве каковый таился лютый яд. Свидетельствуючи нелицемерну службу И недостойную твою со братом дружбу, Я жизнь его и час рождения кляну. Оставь, о государь, от ревности вину!От истины сея дрожат мои все члены. Какие сталися, раби мои, измены?Великий государь, нам сказано сие, Что пленный предстает перед лице твое.А я, как посланну с письмом отсель тобою, Не удержав его нимало пред собою, Отверз ему врата и дал свободный путь.Или, Сталверх, сие обман какой-нибудь От стражей в пагубу невинному Хореву, Иль впрямь, бессмертные, привел я вас ко гневу?! О верные раби! Вы, дух мой весь томя, Коль правду донесли, не сетуйте на мя, Что я о истине, мне сказанной, сумнелся. Хорев! Когда таков в очах моих ты зрелся?! Какую злую мысль ты тщился расплодить?! Легко ль владетелю с престола нисходить, Оставить честь и сан, с главы сложить корону, Лишася области, подвергнуться закону И повелителю народов быть рабом! Где скрыть бесчестие? О град! О княжеск дом! Пустите убежать мне вас, умрети ныне, В лесах скончати жизнь и смерть приять в пустыне! Пусть кровию моей напьется вран в лесах И тело в алчущих истлеет тамо псах! Но, где невольник сей, мне должно известиться.Войди в чертог сюда пред князем обличиться.Окамененным мя вина моя творит.Несчастный, говори! Кто правду говорит, Того суд праведный щедряе обвиняет: Кий гневный казнь твою в пощаду пременяет. Зачем ты послан был во вражеский мне стан? Какой имел приказ? И кем приказ был дан?Велькаром свобожден нечаянно темницы, Представлен пред глаза несчастныя девицы, Котора иногда княжна моя была. Я грамоту отнес и возвращен с ответом, А что в них писано, клянусь пред всем я светом, Что мне того никто, что в ней, не показал. Клянуся жизнию, что правду я сказал.При отправлении какие речи были?Я должен всё сказать то, что ни говорили: Княжна при отпуске велела объявить, Что чает сим она на княжеск трон взойтить, Но чтобы дело то весьма сокрыто было И чтобы воинство того не ощутило, Доколе меры все не возьмутся к тому. А князь, ответствуя по слову моему, Сказати ей велел, во гневе то вещая, Не знаю, на кого ту ярость ощущая, Чтоб делала она то, что ей долг велит. Сей пленник пред тобой всю правду говорит, А больше, государь, о деле сем не знаю.Сталверх, я цепь с него сложить повелеваю. Сего довольно мне, ток действа виден весь. Изыдите отсель, а ты останься здесь.Что мы не в строгости Оснельду содержали, Вот с милости плоды какие мы пожали. А ты, о лютый зверь, с главы того венец Снимаешь дерзостно, кто был тебе отец! Льзя ль чаять было мне, чтоб сделал ты измены! Падите на меня, о вы, чертожны стены, Которы видели младенчество его, Что я его растил, как сына своего! Не сына, но змею мне время днесь являет, Которая меня злым жалом уязвляет. Ни самый лютый тигр толь жесток может быть, Но, ах, к чему слова в сей крайности плодить?! Введи княжну сюда, окованну, с собою, Да мой умножит гнев жестокою судьбою И милосердие во злобу претворит, Которое о ней мне в сердце говорит.Какую чувствую я в сердце жалость боле! Или ее хочу оставить на престоле, Чтоб, область восприяв с Хоревом в сей стране, За милосердие она ругалась мне?!Принудив власть мою на мщенье правосудно, Ты в то меня ввела, что щедролюбцам трудно И гнусно естеству. Свирепая, твой взгляд Оставит по тебе потомкам вечный смрад. Нет, ты не от людей на свет произведенна, Ты лютой львицею в глухих лесах рожденна Или воспитана ты тигриным млеком…Не умножай во мне ты больше гнева люта, — И так твоя пришла последняя минута! Хотя в Хореве ты изменника нашла, Не думай, что бы ты на Киев трон взошла.Ты хочешь оправдать изменника сего, Врага отечества и друга своего? Страшись!Но сожаление толикое о нем Родилось отчего в пленении твоем?Хорев с тобой меня с престола свергнуть тщится, Но тщетно то ему, к твоей надежде, снится. Не буду я рабом… Так для ради чего Невольник послан был, Велькаром свобожденный, К бездельству твоего Хорева учрежденный?Яви мне грамоту, я прежде не поверю.Но кое слово ты о Кие износила, Как ты любезного о чем-то там просила? Мне всё известно то.Не жди, лукавая, в обманах сих успеха! Погибла вся твоя надежда и утеха, И смерть твоя близка.Ты хочешь мне еще предписывать уставы?Умри, обманщица! Вступите, стражи, к ней, Возьмите! Вы хотя теперь душе моей, В глубоких пропастях стенящие тираны И моющие слез потоком оны раны, Которы на земли прияты суть от вас, Подайте варварства на сей жестокий час; Чтоб мог свершити я намерение строго! О слава! Трон! Венец! Вы стоите мне много!Подай сей кубок ей, скажи: се мзда ея! К чему приведена теперь душа моя?! О боги, можете ль сию вы злобу видеть?! И небо и земля мя должны ненавидеть. Но можно ли царю бесчестие снести?! Никак нельзя тебя, Оснельда, мне спасти. Между какими я уже в числе князьями?! Я вашими иду, мучители, стезями. Но льзя ли требовать, чтоб я ее жалел?! Поди и исполняй, что я тебе велел!О время тяжкое порфиры и короны! Законодавцу всех трудняй его законы. Во всей подсолнечной гремит, монарша страсть, И превращается в тиранство строга власть, А милость винному, преступнику прощенье Нередко и царю и всем в отягощенье. Но меры правоты всегда ли льзя найти, По коей к общему блаженству мочь идти? Потребно множество монарху проницанья, Коль хочет он носить венец без порицанья, И, если хочет он во славе быти тверд, Быть должен праведен, и строг, и милосерд, Уподоблятися правителям природы, Как должны подражать ему его народы. Но коей радости в победе ныне жду? Почто в желанный гроб толь медленно иду?Что вижу я?! Се меч Завлоха побежденна, Отдаться пленником Хореву принужденна.Беги скорей к княжне, к владычице своей, К невесте княжеской, скажи свободу ей И чтоб Сталверх пришел. Скончавши дня ненастье, Хорев сугубое в сей день имеет счастье!Дай небо, чтоб его он подлинно имел!О если б, государь, дела его ты зрел! Еще полки на брань не двинулись из града, Завлох уж был у стен, и началась осада. Тронулось воинство, но уж у каждых врат Спиралися враги, бросая смерть во град. Что сила мужества собранием поздала, Победа, ждуща нас, нас страхом обуздала. И как уже Завлох во град войти хотел, Хорев, зря бедство то, против него летел, Встречается, разит со мужеством премногим; Так средь шумящих вод, волнам противясь строгим, Корабль, отвсюду ждущ погибелей своих, Дерзает на валы и попирает их. Их стрелы так, как град, протешу нас неслися. Казалося, поля от ужасу тряслися. Воспоминанием прешедшия войны, Где гибли чада их, родители, жены, Они на грозну смерть с бесстрашием бежали, Летели помереть и смерть уничтожали. Князь малое число людей с собой имел, И против с ними он великой бури шел. Хорева действия бесстрашны показали, Увидели враги. «То он, то он!» — сказали. Метались на него, но смерть на месте сем Ужасна им была с Хоревовым мечем. Хотя они его отвсюду окружали, Но руки над главой его с мечми дрожали, Когда их дерзости сопротивлялся рок И лился от меча острейша кровный ток. Несется страшный глас по воинству во граде: «Хорев сражается и у врагов в осаде!» Сей глас, стенящий глас, как некий новый бог, Воинские сердца еще жарчае жег. Приходит новая во все их сила члены, И, вместо врат, пути творят себе чрез стены. Стремятся времена продлити дней драгих, Текут во множестве, где гибнет счастье их, На копья, на мечи свергаются с размаху, Не чувствуя в сердцах ни гибели, ни страху. На избавление к нему весь град предстал; Смятенный им народ мечами заблистал, Геройско мужество в отваге войско мчало. Посем порядок тут приял свое начало. На зверя яко зверь стремится, на тельца, Так князь пошел против Оснельдина отца. Сугубо мужество их воинству являет И все свои полки далеко оставляет. И как копье свое в щиты Хорев вонзал, Два раза конь под ним от стрел вонзенных пал, От третьей от стрелы упад, не мог встать боле И всадника на смерть оставил пеша в поле. Во опасении Хорев вторичном был, Но, тьмой врагов объят, вокруг себя рубил. Шелом с главы упал, а он на смерть остался, Однако на врагов своих, как лев, метался. Се воинство опять за ним на смерть спешит, Воинска жара смерть нимало не тушит. Бегут рассеянно враждебные народы, Бегут без памяти, падут с коньми с гор в воды. Имея при себе всё войско и меня, Хорев вооружен восходит на коня. Врагов, как ветер прах, он бурно возметает И, яко молния, в полях с мечем блистает. Сим новую в полках он силу возбудил И храброго врага преславно победил.Скрепися, государь! О злое рока жало!Что сделалося здесь? Оснельды, ах, не стало!Какой, увы, удар… Почто я в свет рожден?! К чему, несчастливый, я ныне приведен?!Какие лютости душа твоя имела, Что в горести ее хранити не умела?!Не ведаешь еще несчастий ты моих.Что может, государь, быть больше бед нам сих! Оснельды нет, Хорев… Хорев теперь в покое: Ах, мнит ли он прийти на зрелище такое?! Скажи, что видел ты? Я с вестию к ней шел… О боги! Какову Оснельду я нашел! Смутился весь мой дух, и сердце задрожало; То тело на одре бесчувственно лежало, Увяли красоты, любви заразов нет…Сокройся от очей моих противный свет!Астрада во слезах, Астрада огорченна; Тоской, отчаяньем и стоном отягченна, Рыдает, мечется и рвется в сей беде: «О боги! — вопиет, — иль нет суда нигде, Когда так долго ждет сие злодейство казни?! Или оставлен свет в неправде без боязни?! Разите, небеса, бросайте огнь и гром! Пади над телом сим несчастливый сей дом, Где праотцы ея так долго обитали И где родители Оснельду воспитали!»Несносных лютостей исполнен сей мне день. О жалующася во тьме на Кия тень! Не представляйся мне стеняща предо мною, Не мучь меня моей ты варварской виною!Се час желаемый Хоревом совершен; Победы чаемой Завлох уже лишен. А мы, прославився, еще себя прославим И, покорив врагов, друзьями их оставим. А ты, о храбрый князь, покорствуя судьбам, Прими подобну мысль и будь союзник вам!В каком ты станешь мя, Оснельда, виде зрети?! Почто претил тебе в любови я горети?! И, может быть, я сим толико согрешил, Ах, если я союз твой с князем разрешил?Мне дщерь твоя мила и ныне так, как прежде.Так буди, дочь моя, ты в сей опять надежде!Какой я слышу гром! Сталверх скончал живот, Низвергшись в глубину Днепровых быстрых вод, Отчаян, горестно терзаясь и стоная, И свергся со брегов, Оснельду вспоминая.Оснельду при конце… Любезный брат! Увы! Мы ведали уж то, что с ней любились вы, Но таинству сему давали толк мы ложно. О боги! Вымолвить напасти невозможно! Посольство, грамоты во вражески станы Тобой к жестокому смятению даны. Любезнейший Хорев!.. Я вижу, все мятутся, Часы моих побед часами бедства чтутся. Ты сетуешь, молчишь, ослабевая весь… Скажи, о государь, что сделалося здесь? Скажи мне ты, Велькар, скажи, мой друг любезный! Ты плачешь… ах, княжна! Минуты злы! Рок слезный!О небо! Ты, Велькар, не ведаешь того, Кто был причиною несчастия сего. Карай меня, Хорев, свергай с высока трону, Я — твой лютейший враг, снимай с главы корону!Я вижу, государь, что ты меня сразил.Рази и ты!.. Я… ах!.. Оснельду умертвил.Что слышу я теперь?! О дщерь! О плод несчастный!К чему такой удар тобою был ужасный?!О превышающа беда мои беды! Се дружество, мой князь, из прежния вражды?!Не сон ли мя страшит нечаемой судьбою?!. Оснельда!.. В истину расстался я с тобою?! Где я?!.. И что я стал?!.. День злобный! Лютый час! О боги праведны! Хорев прогневал вас! Но кая темна ночь вдруг небо покрывает?! Какая фурия мне сердце разрывает?! В какие пропасти, дражайшая, падешь?! В какие мрачные пещеры ты идешь?!. Оснельда!.. Небеса! Иль вы на мя падите, Или в сей крайности любезну соблюдите! Велькар! Лишаюся красот ея драгих; Уже скрывается она от глаз моих. Влеките из меня мою вы душу страстну!.. Бегите, бросьтеся спасти княжну несчастну!.. Прости, любезная!.. Но, ах, ея уж нет! Прости!.. Увы!.. Совсем померк уже мой свет. О нестерпима казнь! О рок ожесточенный!Сбери, о государь, свой разум расточенный! Ты чувств лишаешься. Оснельда! Где ты? Где?.. Ея пресекся век, а я в сей жив беде! На что мне лавры, сан, наследственна держава? Погибни всё теперь, величество и слава. На что мне уж и жить на свете сем, стеня? Уж нет того, уж нет, что льстило в нем меня. Великодушствовать потребно неотложно, Но мысли горькие преодолеть не можно: Оснельда во слезах пред очи предстает, Которые она о мне при смерти льет. Воображаются мне все ея заразы, Воспоминаются последние приказы, И представляются мне все утехи те, Искал которых я в любви и красоте! К какой я радости с победой возвратился?! Где делися вы, дни, которыми я льстился?!Ты сделала, о дщерь, хотя упал наш трон, И победителям! и побежденным стон. И, если в аде глас Хоревов дух твой тронет, Внемли, как сей тобой герой великий стонет! Плененной не почтет тебя, нисшедшу, ад, Заплачет по тебе с Хоревом весь сей град.Какая польза в том несчастному Хореву?! Уже не возвратит сей плач несчастну деву. Не временно лишен ея, но навсегда, И уж не буду зреть Оснельды никогда.Карай мя, я твое сокровище похитил.Пускай сей кровию тебя твой гнев насытил, Который толь тебя на мя ожесточил, Но если ты о мне когда-нибудь рачил, Так сделай только то, о чем напоминаю! Сие прошение исполнишь ты, я знаю: Отдай Завлоху меч, свободу возврати, И воинство всё с ним из града испусти. А ты, несчастный князь, возьми с собой то тело, С которым сердце быть мое навек хотело, И, плачем омочив лишенное души, Предай его земле, над гробом напиши: «Девица, коей прах в сем месте почивает, И в аде со своим Хоревом пребывает, Которого она любила в жизни сей, — Хорев, ея лишась, последовал за ней!»Не шипите, не поможет. Глаша – кофе! А где газета?Принеси. На весь дом одну газету выписывают, черти!Папа дома?Да, они. Семнадцать – шестьдесят три.Позовите Тоню!Это ты, Антонина? На лыжах едем? Нет? Почему? Спектакль? Откажись! Эх ты, –
              незаконная вдова!.. Ну, хорошо.Жених у нее помер или нет?А вы почему знаете?Вы и теперь...Вот сестрица шествует важно. Бонжур, мадам! Комман са ва?Начинается.Это ты – надолго?Заранее благодарна. Кончилось?Не верю! Это не я – дура.Варвара Егоровна, вы совершенно бесполезно тратите энергию.И у вас портится характер.А если бы у нее красавца Андрюшу ухлопали, вот бы взвилась!О чем замечталась, рыжая коза?Не трогайте меня.Почему? Ведь тебе приятно? Скажи – да? Приятно?Нет.Почему?Оставьте. Вы – притворяетесь. Я вам не нравлюсь.А хочешь нравиться, да?Если Варвара узнает...Тише... Н-да... Следует взять себя в руки. Надобно учиться...Ну и пускаю. Люблю пускать пузыри. Что тебе – мыла жалко?Неправда.Она хочет музыке учиться.Шура.Неправда. Я не хочу учиться музыке.Разве ты, Шура, не говорила, что хочешь?Никогда не говорила.Гм... Странно. Не сам же я выдумал это! Ты, Варя, очень сердито с ней...Что значит – слишком? Ты же знаешь мой план...Глупости у тебя в голове...Сообрази сама: уместны ли в такое серьезнейшее время сцены ревности?Я? Тут... объявление одно в газете. И лесник приехал, говорит: мужики медведя
              обложили.Это, наконец, возмутительно! Как ты говоришь со мной? Что я –мальчишка? Черт
              знает...Народа перепортили столько, что страшно глядеть...Цветете, Шурочка? Простите, не поздоровался...Это я должна была сделать, отец Павлин, но папа схватил меня, как медведь...Стой! Шурка, смирно! Куда теперь этот народ? А бесполезных людей у нас и до войны
              многовато было. Зря влезли в эту войну...Соображения высшей власти...С японцами тоже плохо сообразили, и получился всемирный стыд...Однако войны не токмо разоряют, но и обогащают как опытом, так равно и...Одни – воюют, другие – воруют.К тому же ничто в мире не совершается помимо воли божией, и – что значит ропот
              наш?Ты, Павлин Савельев, брось проповеди... Шурок, ты на лыжах бежать собралась?Да, Антонину жду.Ну... ладно! Не уйдешь, так я тебя – минут через пяток – позову.Выровнялась как отроковица...Телом – хороша, ловкая, а лицом – не удалась. Мать у нее некрасива была. Умная, как
              черт, а некрасива.Лицо у Александры Егоровны... своеобразное... и... не лишено привлекательности.
              Родительница – откуда родом?Сибирячка. Ты говоришь – высшая власть... от бога... и все такое, ну а Дума то – как?
              Откуда?Дума, это... так сказать – допущение самой власти к умалению ее. Многие полагают, что
              даже – роковая ошибка, но священно-церковно-служителю не подобает входить в
              рассуждение о сих материях. К тому же в наши дни на духовенство возложена обязанность
              воспламенять дух бодрости... и углублять любовь к престолу, к отечеству...Воспламенили дух да в лужу и – бух...Как известно вам – убедил я старосту храма моего расширить хор певчих, а также
              беседовал с генералом Бетлингом о пожертвовании на колокол новостроящегося храма во
              имя небесного предстателя вашего, Егория...Не дал на колокол?Отказал и даже неприятно пошутил: «Медь говорит, даже в полковых оркестрах – не
              люблю!» Вот вам бы на колокол-то хорошо пожертвовать по причине вашего
              недомогания?Колокольным звоном болезни не лечат.Как знать? Науке причины болезней неведомы. В некоторых санаториях иностранных
              музыкой лечат, слышал я. Тоже и у нас существует пожарный, он игрой на трубе
              пользует...На какой трубе?На медной. Говорят, весьма большая труба!Ну, если – большая... Вылечивает?Будто бы успешно! Все может быть, высокопочтеннейший Егор Васильевич! Все может быть.
              В тайнах живем, во мраке многочисленных и неразрешимых тайн. Кажется нам, что – светло
              и свет сей исходит от разума нашего, а ведь светло-то лишь для телесного зрения, дух
              же, может быть, разумом только затемняется и даже – угашается.Эко слов-то у тебя сколько...Возьмите, примерно, блаженного Прокопия, в какой радости живет сей муж, дурачком
              именуемый невегласами...Ну, ты опять, тово... проповедуешь! Прощай-ко. Устал я.Сердечно желаю доброго здоровья. Молитвенник ваш...Боров. Нажрался тела-крови Христовой... Глафира!.. Эй...Ничего. Глафиру звал. Эк ты вырядилась! Куда это?И стеклышки на носу? Врешь, что глаза требуют, для моды носишь...Все вы – хороши! Иди! Невыносимы. Вот я... выздоровлю, я вас... вынесу!Звал. Эх, Глаха, до чего ты хороша! Здоровая! Каленая! А Варвара у меня – выдра!Дочь-то? Опомнись, дура! Что говоришь?Да ты, Глафира, рехнулась! Ты что: к дочери ревнуешь? Ты о Шурке не смей эдак думать.
              Как солдат... Как чужую! А ты бывала у солдат в руках? Ну?Доната пошли. Стой! Дай-ко руку. Любишь все-таки? И хворого?Доброго здоровья, Егор Васильевич!Спасибо. С чем прибыл?С хорошим: медведя обложили.Ну, это... для зависти, а не для радости. Мне теперь медведь – не забава. Лес-то
              рубят?Помаленьку. Людей нет.Ты что?Помолчи. Нет людей?Старики да мальчишки остались. Князю полсотни пленных дали, так они в лесу не могут
              работать.Они поди-ко с бабами работают.Это – есть.Да... Баба теперь голодная.Почему разврат, Аксинья Яковлевна? Мужиков – перебили, детей-то надобно родить?
              Выходит так: кто перебил, тот и народи...Похоже...А баба – дура, так ему от этой бабы детей иметь неохота.Народу перепорчено – много.Сообразила!Цари народом сыты не бывают.Как ты сказал?Не бывают, говорю, цари народом сыты. Своих кормить нечем, а все хотим еще чужих
              завоевать.Верно. Это – верно!Нельзя иначе понять – для какого смысла воюем? И вот бьют нас, за жадность.Правильно говоришь, Донат! Вот и Яков, крестник, тоже говорит: «Жадность всему горю
              начало». Он – как там?Он – ничего. Умный он у вас.От ума и дерзок, Аксинья Яковлевна. Он там, Егорий Васильевич, дезертиров подобрал
              человек десяток, поставил на работу, ничего – работают. А то они воровством
              баловались.Н-ну, это... Мокроусов узнает – скандалить начнет.Мокроусов – знает. Он даже рад. Ему – легче.Ну, смотри...Медведя, значит...Медведь – твое счастье.Разрешите предложить медведя Бетлингу! Вы знаете, он оказывает нам...Знаю, знаю! Предлагай. А то – архиерею предложи!Ну, я устал. Прощай, Донат! А что-то нехорошо все, братец мой, а? Как я захворал, так
              и началось неладное... Аксинья, Шурку пошли мне. Ты чего мнешься, Андрей? Говори сразу!Я по поводу Лаптева...Ну?Мне стало известно, что он связался с... неблагонадежными людьми и на ярмарке в
              Копосове говорил мужикам противуправительственные речи.Брось! Ну какие теперь ярмарки? Какие мужики? И что вы все на Якова жалуетесь?Но ведь он как бы член нашей семьи...Как бы... Не очень-то вы его... своим считаете. Он вот и обедать по воскресеньям не
              приходит... Иди, Андрей... После расскажешь...На Якова ябедничал?Это – не твое дело. Сядь сюда. На тебя тоже все жалуются.Кто – все?Аксинья, Варвара...Это еще не все.Я серьезно говорю, Шуренок.Серьезно ты говоришь – не так.Дерзкая ты со всеми, ничего не делаешь...Если ничего не делаю, так в чем же дерзкая?Не слушаешь никого.Всех слушаю. Тошно слушать, рыжий!Сама – рыжая, хуже меня. Вот и со мной говоришь... неладно! Надобно тебя ругать, а не
              хочется.Не хочется, значит – не надо.Ишь ты! Не хочется – не надо. Эдак-то жить легко бы, да нельзя!А кто мешает?Всё... все мешают. Тебе этого не понять.А ты – научи, чтобы поняла, чтобы мне не мешали...Ну, этому... не научишь! Ты что, Аксинья? Что ты все бродишь, чего ищешь?Ну, зови доктора. Лежать мне вредно, тяжелею от лежанья. Эх... Улепетывай, Шуренок!
              Ногу не вывихни, гляди!Здравствуйте! Как мы себя чувствуем?Неважно. Плоховато лечишь, Нифонт Григорьевич.Нуте-ко, пойдемте к вам...Ты давай мне самые злые, самые дорогие лекарства: мне, брат, обязательно выздороветь
              надо! Вылечишь – больницу построю, старшим будешь в ней, делай что хочешь...Рак, говорит, рак в печенке...Болезнь, говорит, опасная.Не вовремя захворал! Кругом деньги падают, как из худого кармана, нищие тысячниками
              становятся, а он...Достигаев до того растучнел, что весь незастегнутый ходит, а говорить может только
              тысячами. А у Егора Васильевича вроде затмения ума начинается. Намедни говорит: «Жил,
              говорит, я мимо настоящего дела». Что это значит?А ведь он на твоем с сестрой капитале жить начал. Должен бы приумножать.Все возможно. Война! На войне – ни стыда, ни жалости.Я и думаю...Что, доктор – ушел?Мокей Петрович, как – сукно?Не принимает Бетлинг.А сколько надобно дать ему?Тысяч... пяток, не меньше.Через Жанну?Да уж как установлено.Теперь деньги дешевы.Тесть согласен?Вот, я пришел узнать, согласен ли.Ну-с, вот что...Больной должен лежать возможно больше. Всякие дела, волнения, раздражения – крайне
              вредны для него. Покой и покой! Затем...О некоторых вещах с дамами говорить неудобно. Сегодня же вечером и устроим.Консилиум, совет докторов.Это – не страшно. Ну-с, до свидания!Он говорит – операция нужна...Послушайте, это – невежественно! Хирургия, наука...Я говорю не о приличиях, а о вашей темноте...Не вовремя заболел тесть.Да. Стесняет. Время такое, что умные люди, как фокусники, прямо из воздуха деньги
              достают.Н-да. К тому же революция будет.Это я не одобряю. Была она в пятом году. Бестолковое дело.В пятом был – бунт, а не революция. Тогда крестьяне и рабочие дома были, а теперь –
              на фронтах. Теперь революция будет против чиновников, губернаторов, министров.Если бы так – давай бог! Чиновники хуже клещей, вцепятся, не оторвешь...Царь явно не способен править.Поговаривают об этом и в купечестве. Будто мужик какой-то царицу обошел?Да. Григорий Распутин.Не верится в колдовство.А – в любовников – верите?На сказку похоже. У нее – генералов – сотня.Все так говорят, Варвара Егоровна. Я все-таки полагаю, что без царя – нельзя!Царь должен быть не в Петрограде, а – в голове. Кончился спектакль?Ах, оставь! Хочу занять у него денег на взятку Бетлингу...Надует тебя Лизавета...Поди ты, Варя...Ну, и что еще? Несчастная война?Кто же спорит?Для кого несчастная?Для нас.Для кого – для нас? Ты же говоришь: от войны миллионы наживают? Ну?Для народа... значит...Народ – мужик, ему – все равно: что жить, что умирать. Вот какая твоя правда!Ну, что вы? Какая же это правда?Самая настоящая! Это и есть правда. Я говорю прямо; мое дело – деньги наживать, а
              мужиково – хлеб работать, товары покупать. А какая другая правда есть?Конечно, это – так, а все-таки...Ну, а что – все-таки? Ты о чем думаешь, когда воруешь у меня?Зачем же вы обижаете?Ты – о народе думаешь?И – при людях обижаете! Ворую! Это надо доказать!Доказывать нечего. Всем известно: воровство дело законное. И обижать тебя – незачем.
              От обиды ты не станешь лучше, хуже станешь. И воруешь – не ты – рубль ворует. Он, сам
              по себе, есть главный вор...Это один Яков Лаптев может говорить.Вот он и говорит. Ну, ступай. А взятку Бетлингу не давать. Довольно давали, хватит
              ему на гроб, на саван, старому черту! Вы что тут собрались? Чего ждете?Будто – ничего? Когда – так, идите по своим делам. Дело-то у вас – есть? Аксинья,
              скажи, чтоб у меня проветрили. Душно там, кислыми лекарствами пахнет. Да – пускай
              Глафира квасу клюковного принесет.Иди, иди! Я сам знаю, чего нельзя, что можно.Плохо твое дело, Егор. И рожа, брат, у тебя... не твоя какая-то!Тащи кошке. А мне – квасу. Клюковного.Они не велят, а ты – принеси. Стой! Как по-твоему – умру я?Почему?Не веришь? Нет, брат, дело мое – плохо! Очень плохо, я знаю!Упряма. Ну, давай квасу! А я померанцевой выпью... Она – полезная. Заперли, черти. Эки свиньи! Оберегают. Похоже, что я заключенный. Арестант...
              вроде.Понял?По чести говоря, Андрей, не нравится мне это...А – деньги нравятся?Деньги, к сожалению, нравятся.Ты – кого жалеешь?Себя, разумеется...Есть чего жалеть!Все-таки, знаешь, я сам себе – единственный друг.Ты бы не философствовал, а – думал.Я – думаю. Девица она избалованная, трудно будет с ней.Разведешься.А деньги-то у нее останутся...Сделаем так, что у тебя будут. А Шурку я берусь укротить.По чести сказать...Так, что ее поторопятся выдать замуж и приданое будет увеличено.Это ты... остроумно! А какое приданое?Пятьдесят.Тысяч?Пуговиц.Верно?Но ты подпишешь мне векселей на десять.Тысяч?Нет, рублей! Чудак!Мно-ого...Тогда – прекратим беседу.А ты... все это серьезно?Несерьезно о деньгах только дураки говорят...Черт возьми... Замечательно придумано.Рад, что ты, кажется, что-то понимаешь. Тебе, интеллигенту-пролетарию, нельзя в эти
              лютые дни...Да, да, конечно! Но – мне пора в суд.Чем ты расстроен, Степаша?Мы – о Распутине вспомнили.Вот – участь, а? Простой, сибирский мужик – с епископами, министрами в шашки играл!
              Сотнями тысяч ворочал! Меньше десяти тысяч взятки – не брал! Из верных рук знаю – не
              брал! Вы что пьете? Бургонское? Это винцо тяжелое, его за обедом надо пить,
              некультурный народ!Как вы нашли тестя?А – чего же его искать, – он не прятался. Ты, Степаша, принес бы стаканчик мне. А Булычов, надо прямо сказать, в плохом виде! В опасном положении он...Мне тоже кажется, что...Да, да! Это самое. И при этом боится он умереть, а потому – обязательно умрет. И ты
              этот факт – учти! Дни нашей жизни такие, что ротик разевать нельзя, ручки в карманах
              держать – не полагается. Государственный плетень со всех сторон свиньи подрывают, и
              что будет революция, так это даже губернатор понимает... [ ]. Егор Васильевич в столовую вышел.Спасибо, Степаша. Вышел, говоришь? Ну, и мы туда.Промышленники, кажется, понимают свою роль...Московские-то? Еще бы не понимали!Почему Америка процветает? Потому, что там у власти сами хозяева...Вполне возможно. Хотя... наверное, вранье. А ты, Варюша, все с военными? Хочешь быть
              подполковником?Да... так, вообще...А ну, а ну – какой?Хорош цветок!А – кому я мешаю?Что-то такое помню...Экая болтушка!Игуменью? У-у, это зверь серьезный! Она будет против фирмы Достигаев и Звонцов, она –
              против! Она за вывеску – Ксения Булычова и Достигаев...Она может потребовать деньги из дела.Маланьиных денег – сколько? Семьдесят тысяч?Девяносто.Все-таки это – куш! Личные или монастыря?Узнать – можно. Узнать – все можно! Вот – немцы, они знают не только число солдат у
              нас на фронте, а даже – сколько вшей на каждом солдате.Милая Варюша, нельзя ни торговать, ни воевать, не умея сосчитать, сколько денег в
              кармане. Про Маланьины деньги узнать можно так: имеется дама Секлетея Полубояринова,
              она – участница нощных бдений владыки – Никандра, а – Никандр – всякие деньги любит
              считать. Кроме того, есть один человек в епархиальном совете, – мы его оставим в
              резерве. Ты, Варюша, возьми переговори с Полубояриновой, и ежели окажется, что
              деньжата – монастырские, ну, – сами понимаете! Куда это красавица моя ускользнула?Спешим. Нуте-с, пошли?Нашла дурака.Уломаю.Почему?Да ну? Это, должно быть, неверно.Есть – нечего, да – жить весело.За хорошие шутки не бьют, а хвалят, стало быть, попадет Яшутке за плохие шутки.Брр, ее – не надо!Дельно. А как Булычов?Не сердись, тетя Глаша.Плохо? Постой, постой! Голодно живут приятели мои, тетя Глаша, не достанешь ли муки,
              дуда два, а то и мешок?Да ведь уже не первый раз! Все равно – и раньше грешила, грех – на мне! Ребятам,
              ей-богу, кушать охота! Тебе же в доме этом за труд твой принадлежит больше, чем
              хозяевам.Вот спасибо!Здравствуйте...А надо – ходить?Заболеть надо мне, что ли?Все возможно, все!Здравствуй!Шурочка, в Москву еду, а денег нету – выручай!У меня тридцать рублей...Пятьдесят бы, а?Достану.Вечером, к поезду? Можно?Да. Слушай: революция будет?Да она же началась! Ты – что, газет не читаешь?Я – не понимаю газет.Спроси Тятина.Яков, скажи честно: что такое Тятин?Вот те раз! Ты же почти полгода ежедневно видишь его.Он честный?Да... ничего, честный.Почему ты говоришь нерешительно?Мямля он. Мутноватый такой. Обижен, что ли.Кем?Из университета вышибли со второго курса. Работает у брата, письмоводителем, а
              брат...Звонцов – жулик?Либерал, кадет, а они вообще жуликоваты. Деньги ты Глафире передай, она доставит.Глафира и Тятин помогают тебе?В чем?Не финти, Яшка! Ты понимаешь. Я тоже хочу помогать, слышишь?Что это ты, девушка, как будто только сегодня проснулась?Не смей издеваться надо мной! Ты – дурак!Возможно, что и дурак, но все-таки я хотел бы понять...Варвара идет!Ну, я ее не желаю видеть.Идем... Скорей.В самом деле – что с тобой?Ну, куда ты меня, Шурок...Стой! Говори: отца в городе уважают?Богатого везде уважают. Озоруешь ты все...Уважают или боятся?Не боялись бы, так не уважали.А – любят за что?Любят? Не знаю.А – знаешь, что любят?Его? Как сказать? Извозчики – как будто любят, он с ними не торгуется, сколько
              спросят, столько и дает. А извозчик, он, конечно, другому скажет, ну и...Ты смеешься?Зачем? Я правду объясняю.Ты стал злой. Ты совсем другой стал!Ну, где уж мне другим быть! Опоздал я.Ты хвалил мне отца.Я его и не хаю. У всякой рыбы своя чешуя.Все вы – врете.Ты – не сердись, сердцем ничего не докажешь.Уходи! Слушай, Глафира... Ну, кто-то лезет...Вы все хорошеете, Глаша.А мне – неприятно. Не нравится мне хорошее, если оно не мое.Сделайте одолжение.Ты, кажется, и за горничными ухаживаешь?Горничные, если их раздеть, ни в чем не уступают барыням.Да, раньше он был такой же ленивый, но не такой храбрый на словах.Я – и на деле.Что ты сочиняешь? Дурочка!Тятин! Вам нравится Антонина?Да. Очень.А – я?Говоря правду...Ну да, конечно, правду!Вы – не очень.Вот как? Это правда?Да.Вы бы, Тятин, женились на Антонине. Мне она надоела.Ох, какая аристократка! Не гризе па ле семиачки, се моветон.С удовольствием!Может быть, я совсем не нравлюсь вам, Тятин?А зачем вы хотите знать это?Надо. Интересно.Ты что мямлишь? Она замуж за тебя напрашивается. Теперь все девицы торопятся быть
              вдовами героев. Ибо – паек, ореол и пенсия.Пойду по своей стезе. Тонька, проводи меня до прихожей.Мне нужно. Серьезно, идем!Тятин, вы – правдивый человек?Нет.Почему?Невыгодно.Если вы так говорите, – значит, вы правдивый. Ну, теперь скажите сразу: вам советуют
              свататься ко мне?Советуют.А вы понимаете, что это плохой совет?Понимаю.Да, вы... Вот не ожидала! Я думала, вы...Скверно думали, должно быть?Нет, вы... замечательный! А может быть, вы – хитрый, да? Вы играете на правду? Чтобы
              околпачить меня?Это мне – не по силам. Вы – умная, злая, озорная, совсем как ваш отец; по совести
              говоря – я вас боюсь. И рыжая вы, как Егор Васильевич. Вроде пожарного факела.Тятин, вы – молодец! Или – страшная хитрюга...И лицо у вас – необыкновенное...Это – о лице – для смягчения удара? Нет, вы хитрый!Думайте как хотите. По-моему, вы обязательно сделаете что-нибудь... преступное! А я
              привык жить кверху лапками – знаете, как виноватые кутята...В чем виноватые?Не знаю. В том, что кутята, и – зубов нет, укусить не могут.Тоня, – забудь все плохое, что я тебе говорила о нем!Ну, что он свататься хочет ко мне.Из-за денег.Жаль, не слышала ты, как он отвечал на мои вопросные слова.Разве Шуберта?Что ты сочиняешь?Это – который был в раю?Ты – занятная. Всегда выдумываешь что-нибудь новое, а все говорят одно и то же: война
              – Распутин – царица – немцы, война – революция...Монахиней? Ерунда!Я хочу быть кокоткой, как Нана у Золя.Вот как вы говорите! Ф-фу!Мне – развращать хочется, мстить.Кому? За что?За то, что я – рыжая, за то, что отец болен... за все! Вот когда начнется революция,
              я развернусь! Увидишь.Да! Да!Революция – будет.Ух – тетка! Бежим ко мне, дети! Тятин, – вы очень уважаете вашего брата?Он мне – двоюродный.Это не ответ.Кажется – родственники вообще мало уважают друг друга.Вот это – ответ!Вы очень смешной, Тятин!Ну, что ж делать?И одеваетесь вы смешно.Ты тогда в монахини возьми ее, у нее – деньги есть.Глаха, закрой двери да скажи, чтоб сюда не лезли. Садись... преподобная! Об каких
              делах поговорим?О господе – после, давай сначала о деле. Я знаю, о деньгах твоих говорить
              приехала.Ну – все едино: обители, обидели, грабители. Тебя чем деньги беспокоят? Боишься –
              умру – пропадут?Так, вынуть хочешь из дела? Мне – все равно – вынимай. Но – гляди – проиграешь!
              Теперь рубли плодятся, как воши на солдатах. А я – не так болен, чтобы умереть...Нет!А зачем я ему?А ты – полно, Малаша! Мы друг друга знаем и на глаз и на ощупь. Деньги можешь взять,
              у Булычова их – много!Так. Ну, это – твое дело! Однако в случае моей смерти Звонцов Аксинью облапошит.
              Варвара ему в этом поможет...Я злюсь в другую сторону. Вот, давай-ко, поговорим теперь о боге-то, о господе, о
              душе. Смолоду много бито, граблено, Под старость надобно душа́ спасать...Ты вот богу служишь днем и ночью, как, примерно, Глафира – мне.Рассказать?Не рычи! Я же просто говорю, не казенными молитвами, а человечьими словами. Вот –
              Глафире ты сказала: скоро ее выгонят. Стало быть, веришь: скоро умру. Это – зачем же?
              Васька Достигаев на девять лет старше меня и намного жуликоватее, а здоров и будет
              жить. Жена у него – первый сорт. Конечно, я – грешник, людей обижал и вообще...
              всячески грешник. Ну – все друг друга обижают, иначе нельзя, такая жизнь.Ну да, ежели украл да на церковь дал, так ты не вор, а – праведник.Ну – спасибо!Успокоила. Выходит, что господь вполне свободно допускает дьявола соблазнять нас, –
              значит, он в грешных делах дьяволу и мне компаньон...А – в чем я ошибся?Отрекся – а? За что? За то, что я деньги любил, баб люблю, на сестре твоей, дуре,
              из-за денег женился, любовником твоим был, за это отрекся? Эх ты... ворона полоротая!
              Каркаешь, а – без смысла!Молишься день, ночь под колоколами а – кому молишься, сама того не знаешь.Вспомнила! Страшный суд... Второе пришествие... Эх, ворона! Влетела, накаркала!
              Ступай, поезжай в свою берлогу с девчонками, с клирошанками лизаться! А вместо денег –
              вот что получишь от меня – на!Глафира – блудодейка? А – ты? Ты кто?Прочь! Уходи от греха...Глафира! Эй...Улетела.Ты надолго уселась тут?Валяй, валяй, говори!Валяй, валяй, сыпь! Молодой, я – любил в трактире с музыкой сидеть.Врать, Аксинья, ты – не можешь! Глупа для этого.Здесь Маланья приехала по уговору с тобой о деньгах говорить.Ну – ладно! Заткни рот...Егор, послушай-ко, что отец Павлин из Москвы привез...Ну, слушаю... отец!Хорошего мало рассказать могу, да, по-моему, и хорошее-то – плохо, ибо лучше того,
              как до войны жили, ничего невозможно выдумать.Нет, протестую! Не-ет!Кто плачет?Что же это она?Идите-ко, взгляните, чего она испугалась? А ты, отец, садись, рассказывай.Интересно, от какой жалости плачет Маланья.Великое смятение началось в Москве. Даже умственно зрелые люди утверждают, что царя
              надобно сместить, по неспособности его.С лишком двадцать лет способен был.Силы человека иссякают от времени.В тринадцатом году, когда триста лет Романовы праздновали, Николай руку жал мне. Весь
              народ радовался. Вся Кострома.Это – было. Действительно – радовался народ.Что же такое случилось? Вот и Дума есть... Нет, дело – не в царе... а в самом
              корне...Корень – это и есть самодержавие.Каждый сам собой держится... своей силой... Да вот сила-то – где? На войне – не
              оказалось.Дума способствовала разрушению сил.Ну, что это, какой вопрос.Был здесь.Отец...Что скажете?Всё – отцы. Бог – отец, царь – отец, ты – отец, я – отец. А силы у нас – нет. И все
              живем на смерть. Я – не про себя, я про войну, про большую смерть. Как в цирке
              зверя-тигра выпустили из клетки на людей.Вы, Егор Васильевич, – успокойтесь...А – на чем? Кто меня успокоит? Чем? Ну – успокой... отец! Покажи силу!Почитайте священное писание, библию, например, Иисуса Навина хорошо вспомнить...
              Война – в законе...Брось. Какой это – закон? Это – сказка. Солнце не остановишь. Врете.Роптать – величайший грех. Надобно с тихой душой и покорно принимать возмездие за
              греховную нашу жизнь.Ты примирился, когда тебя староста, Алексей Губин, обидел? Ты – в суд подал на него,
              Звонцова адвокатом пригласил, за тебя архиерей вступился? А вот я в какой суд подам
              жалобу на болезнь мою? На преждевременную смерть? Ты – покорно умирать будешь? С тихой
              душой, да? Нет, – заорешь, застонешь.Речи такие не позволяет слушать сан мой. Ибо это речи...Брось, Павлин! Ты – человек. Ряса – это краска на тебе, а под ней ты – человек, такой
              же, как я. Вот доктор говорит – сердце у тебя плохое, ожирело...К чему ведут такие речи? Подумайте и устрашитесь! Установлено от веков...Установлено, да, видно, не крепко.Лев Толстой еретик был, почти анафеме предан за неверие, а от смерти бежал в леса,
              подобно зверю.Ну, спасибо, отец Павлин... за поучение! Я еще тебя... потревожу. Позови Башкина,
              Аксинья! Скажи Глафире – пусть каши принесет. И – померанцевой.Все – можно. Ступай! Отец... Павлин... Филин... Тебе, Егор, надо было табак курить. В дыму – легче, не все
              видно... Ну, что, Мокей?Как здоровье, Егор Васильевич?Все лучше. Якова арестовали?Да, ночью сегодня. Скандал!Одного?Говорят – часовщика какого-то да учительницу Калмыкову, которая Александре Егоровне
              уроки давала, кочегара Ерихонова, известный бунтарь. Около десятка будто.Все из тех – долой царя?У них это... различно: одни царя, а другие – всех богатых, и чтобы рабочие сами
              управляли государством...Ерунда!Конечно.Пропьют государство.Не иначе.Да... А – вдруг – не пропьют?А что ж им делать без хозяев-то?Верно. Без тебя да без Васьки Достигаева – не проживешь.И вы – хозяин...Ну, а как же? И я. Как, говоришь, они поют?Отречемся от старого мира...Ну?Отрясем его прах с наших ног...По словам – на молитву похоже.Какая же молитва? Ненавидим, дескать, царя... дворец...Вон что! Н-да... черти драповые! Ну, а тебе чего надо?Мне? Ничего.А зачем пришел?Спросить, кого на место Якова поставить.Потапова, Сергея.Он тоже в этих мыслях – ни бога, ни царя...Тоже?Позвольте предложить – Мокроусова. Он – очень просится к нам. Человек грамотный,
              распорядительный.Полицейский? Воряга? Чего же он?Теперь в полиции опасно служить, многие уходят.Так. Опасно? Ах, крысы... Ладно, пришли Потапова. Завтра утром. Ступай... Глаха –
              трубач пришел?Съем кашу – веди его сюда. Что это – как тихо в доме?Ну – и ладно. Ты что... приуныла?Пусти, больно...Перестань, Глаха... Не расстраивай меня. Я все знаю, все вижу! Я знаю, кто ты мне...
              Ты да Шурка, вот это я – нажил, а остальное – меня выжило... Может, еще выздоровлю...
              Зови трубача, ну-ко...Черт с ней, с кашей! Шурку позови...Здравия желаю вашему степенству.Здорово. Садись. Глаха, затвори дверь. Вот какой ты...Так точно.Н-ну... неказист! Рассказывай, как лечишь?Лечение мое простое, ваше степенство, только люди привыкли питаться лекарствами из
              аптеки и не верят мне, так что я деньги вперед прошу.Это ты неплохо придумал! А вылечиваешь?Сотни вылечил.Не разбогател, однако.На добром деле не богатеют.Вон как ты? От каких же болезней вылечиваешь?Все болезни одинаково происходят по причине дурного воздуха в животе, так что я ото
              всех лечу...Храбро! Ну-ко, покажи трубу-то...Рубль заплатить можете?Рубль? Найдется. Глаха – есть у тебя? Получи. Дешево берешь.Это – для начала.Самовар какой... Шурок, – хорош целитель? А ну-ко, подуй!Это и – все?Четыре раза в сутки по пяти минут, и – готово!Выдыхается человек? Умирает?Никогда! Сотни вылечил!Так. Ну, а теперь скажи правду; ты – кем себя считаешь – дураком или жуликом?Вот и вы не верите, как все.Ты – не прячь трубу-то! Говори прямо: дурак или жулик? Денег дам!Не надо обижать его, папа!Я не обижаю, Шурок! Тебя как звать, лекарь?Гаврила Увеков...Гаврило? Ох, черт... Неужто – Гаврило?Имя очень простое... никто не смеется!Так – ты кто же: глупый или плут?Шестнадцать рублей дадите?Глаха, – принеси! В спальне... Почему шестнадцать, Гаврило?Ошибся! Надо было больше спросить.Значит – глупый ты?Да нет, я не дурак...Стало быть – жулик?Да и не жулик... Сами знаете: без обмана – не проживешь.Вот это – верно! Это, брат, нехорошо, а – верно.Разве не стыдно обманывать?А почему стыдно, если верят?И это – правильно! Понимаешь, Шурка? Это – правильно! А поп Павлин эдак не скажет! Он
              – не смеет!За правду мне прибавить надо. И – вот вам крест! – некоторым труба помогает.Верю, – двадцать пять дай ему, Глаха. Давай еще. Давай все!Вот уж... покорно благодарю... Может, попробуете трубу-то? Пес ее знает... как она, а
              ей-богу – действует!Нет, спасибо! Ах, ты, Гаврило, Гаврило! Ты... вот что, ты покажи, как она... Ну-ко – действуй! Да – потолще! Сади во всю силу!Ты пьяный?Не тронь! Не смей! Глуши их, Гаврило! Это же Гаврило-архангел конец миру
              трубит!..Вот видите?Папа, ты слышишь? Они говорят – с ума сошел ты! Уходите, трубач, уходите!Не надо! Глуши, Гаврило! Светопреставление! Конец миру... Труби-и!..Игуменья пила чай?Возьми, подогрей самовар, на всякий случай. Что там вас – солдаты напугали?Чем же они напугали?Присутствие игуменьи в нашем доме неудобная штука, знаешь ли?Тятин – осёл или притворяется честным.Хотя доктора и утверждают, что он – в своем уме, но после этой дурацкой сцены с
              трубой...Да, но – ничего хорошего я в этом не вижу. Сестрица твоя хитрая штучка, от нее можно
              ожидать... весьма серьезных неприятностей.Кокетничала она со мной, чтобы позлить тебя.Духовенства – избыток у нас.Газеты же, по обыкновению, лгут! Добрый вечер!Установлено вполне точно: государь отказался от престола не по доброй воле, а под
              давлением насилия, будучи пойман на дороге на Петроград членами кадетской партии...
              Да-с!Что же отсюда следует?Не настаиваю ни на чем, ибо все колеблется.Ох, вижу! А что наш больной? Как с этой стороны?Доктора не нашли признаков расстройства.Это – приятно! Хотя доктора безошибочно находят токмо одни гонорары.Арестованных выпустили, а полиция страдает.Да, да... Удивительно! Чего хорошего ожидаете вы от событий, Андрей Петрович, а?Общественные силы организуются закономерно и скоро скажут свое слово. Под
              общественными силами я разумею людей, которые обладают прочным экономическим...Ну, знаешь, это меня ставит не очень удобно! С одной стороны – игуменья, с другой –
              кокотка...Андрей Петрович, тут – Мокроусов, – знаете, помощник пристава?Да. Что ему надо?Он службу бросает по причине опасности и просится к нам, в лес.Удобно ли это?Очень удобно. Лаптев теперь загнет хвост и бунтовать будет. Донат – сами знаете –
              человек неподходящий и тоже сектант, все о законе правды бормочет, а уж какая тут
              правда, когда... сами видите!Ну, это чепуха! Мы присутствуем именно при начале торжества правды...И справедливости.Я – чтобы нанять Мокроусова. Егор Васильевичу я предлагал.Определенно не высказался.Может – взглянете на него?Для знакомства. Он – здесь.Честь имею представиться. Глубоко благодарен за честь служить.Совершенно верно, в естественном виде нам по улице ходить опасно, так что я – в
              штатском пальто, хотя при оружии. Но сейчас, по случаю возбуждения неосновательных
              надежд, чернь несколько приутихла, и потому... без шашки.Мысленно – я уже давно покорный ваш слуга. В лес готов отправиться хоть завтра, я
              одинок и...Полагаю – на все лето. Потом наступят дожди, морозы, и шляться по улицам будет
              неудобно.Помилуйте! А как же! Зима – охлаждает.Полиция – вообще оптимисты.Именно-с. Это от сознания силы-с.Так точно. В бузулукском резервном батальоне, имею чин подпоручика.Сердечно тронут.Это – не грех. Умники-то – вон они как... Им дай волю, так они землю наизнанку
              вывернут... Как – вроде – карман.Духовенству обязательно нужно дать право свободной проповеди, иначе – ничего не
              получится!Ну? Что молчите? Бормотали, бормотали...Поражены внезапностью...Что?Зрелище человека ведомого...Ведомого! Ноги у человека отнимаются, вот его и ведут! Ведомого... Мокей – Яшутку
              освободили?Да. Всех арестантов освободили.Политических.Якову Лаптеву свобода, а царя – под арест! Вот как, отец Павлин! Что скажешь, а?Неискушен в делах этих... но – по малому разумению моему – сначала осведомился бы,
              что именно намерены говорить и делать эти лица...Царя выбирать. Без царя – перегрызетесь вы все...Воодушевленное лицо у вас сегодня, очевидно – преодолеваете недуг?Вот, вот... преодолеваю! Вы, супруги, и ты, Мокей, оставьте-ко нас, меня с Павлином.
              Ты, Шуренок, не уходи.Ты – ляг.Не хочу. Ну что, отец Павлин, ты насчет колокола – что ли?Нет, заглянул в надежде увидеть вас в лучшем положении, в чем и не ошибся. Но,
              конечно, памятуя щедрые и великодушные в прошлом деяния ваши, направленные к
              благолепию града сего и храма...Плохо ты молишься за меня, мне вот все хуже. И неохота платить богу. За что
              платить-то? Плачено немало» а толку нет.Жертвы ваши...Постой! Есть вопрос: как богу не стыдно? За что смерть?Не говори о смерти, не надо!Ты – молчи! Ты – слушай. Это я – не о себе.Напрасно раздражаете себя такими мыслями. И что значит смерть, когда душа
              бессмертна?А зачем она втиснута в грязную-то, тесную плоть?Вопрос этот церковь считает не токмо праздным, но и...Ты – не и́кай! Говори прямо. Шура, – трубача помнишь, а?В присутствии Александры Егоровны...Это – брось! Ей – жить, ей – знать! Я вот жил-жил, да и спрашиваю: ты зачем
              живешь?Служу во храме...Знаю я, знаю – служишь! А ведь придется тебе умирать. Что это значит? Что значит –
              смерть нам, – Павлин?Вопрошаете... нелогично и бесплодно! И – простите! Но уже не о земном надо бы...Не смейте так говорить!Я – земной! Я – насквозь земной!Земля есть прах...Прах? Так, вы, мма... Так вы это, что земля – прах, сами должны понять! Прах, а –
              ряса шелковая на тебе. Прах, а – крест золоченый! Прах, а – жадничаете...Злое и пагубное творите в присутствии отроковицы...От рукавицы, от рукавицы... Обучают вас, дураков, как собак на зайцев... Разбогатели от нищего Христа...Озлобляет вас болезнь, и, озлобляясь, рычите, подобно вепрю...Уходишь? Ага...Напрасно ты волнуешься, от этого хуже тебе. Какой ты... неугомонный...Ничего! Жалеть – нечего! Ух, не люблю этого попа! Ты – гляди, слушай, я нарочно
              показываю...Я сама все вижу... не маленькая, не дура!Они, после трубача, решили, что я с ума сошел, а доктора говорят: врете! Ты ведь
              докторам веришь, Шура? Докторам-то?Я тебе верю... тебе...Ну, то-то! Нет, у меня разум в порядке! Доктора – знают. Действительно, я наткнулся
              на острое. Ну, ведь всякому... интересно; что значит – смерть? Или, например, жизнь?
              Понимаешь?Не верю я, что ты сильно болен. Тебе надо уехать из дома. Глафира верно говорит! Надо
              лечиться серьезно. Ты – никого не слушаешь.Всех слушаю! Вот знахарку попробуем. Вдруг – поможет? Ей бы пора прийти. Грызет меня
              боль... как тоска!Перестань, милый! Не надо, родной мой! Ты – ляг...Лежать – хуже. Лег – значит – сдался. Это – как в кулачном бою. И – хочется мне
              говорить. Мне надо тебе рассказать. Понимаешь... какой случай... не на той улице я
              живу! В чужие люди попал, лет тридцать все с чужими. Вот чего я тебе не хочу! Отец мой
              плоты гонял. А я вот... Этого я тебе не могу выразить.Ты говори тише, спокойнее... Говори, как, бывало, сказки мне рассказывал.Я тебе – не сказки, я тебе всегда правду говорил. Видишь ли... Попы, цари,
              губернаторы... на кой черт они мне надобны? В бога – я не верю. Где тут бог? Сама
              видишь... И людей хороших – нет. Хорошие – редки, как... фальшивые деньги! Видишь,
              какие все? Вот они теперь запутались, завоевались... очумели! А – мне какое дело до
              них? Булычову-то Егору – зачем они? И тебе... ну, как тебе с ними жить?Ты не беспокойся обо мне...Подождут.А мне – надо?Вы – не очень много – говорите...Шурок, ты потом веди их сюда, молодежь-то... Ну, давай Зобунову!Ты, Аксинья, совсем... как дурной сон, – право!А еще что?Зачем?Заметно, что ежели какой человек приятен мне, так он уж никому не приятен.С Маланьей? Зачем?Ладно. Давай... помирюсь! Я ей скажу: «И остави нам долги наша».«И остави нам долги...» «Яко же и мы оставляем...» Кругом вранье... Ох, черти...Да... Ты – все слышишь, все знаешь...Заботливая ты...О ком ты заботишься? Эх вы... черти домашние! Ну что, Малаша? Помиримся, что ли?«И остави нам долги наша» – Малаша!Тоже толстый.Эдак – опять поругаемся мы с тобой? Однако – можно и поговорить, ну – после! Сейчас
              лекариха придет. Выздороветь хочется мне, Малаша!Это – которого мальчишки Пропотеем зовут? Жулик он, говорят?Можно и Пропотея. Мне сегодня что-то лучше... Только вот ноги... Веселее будто. Все
              что-то смешно... смешным кажется! Зови знахарку, Аксинья.Вот то-то и есть, что много...Это ты – чертям молишься?Здравствуй, тетка! Это ты чертей отгоняла?Надо, так можно! Богу – попы молятся, а ты – не поп, ты должна – чертям.Ну, тогда у тебя, тетка, толка не будет! Попы богу за меня молились, бог – отказался,
              не помогает мне!Я бы поверил, если бы ты от чертей пришла. Ты ведь, конечно, знаешь, слышала; я
              распутный, с людьми – жестокий, до денег – жадный...Я, тетка, великий грешник, и богу дела нет до меня. Отрекся бог от Егора Булычова.
              Так что, если ты с чертями не знакома, – иди, выкидыши девкам делать! Это – твое
              ремесло, так?Ну? Чего соврать хочешь? Валяй!Живот. Сильно болит. Вот здесь.Не скажу. Не бойся.Сразу: пан или пропал? Так?Конечно! Понимаю.С самим сатаной?Можешь?Иди к чертям, тетка!Иди прочь, а то ушибу...Гони ее, гони!Ф-фу...Малаша, – как думаешь: у бога живот болит?У Христа, наверное, болел. Христос рыбой питался...Дай, Аксинья! Ты, Малаша, извини, я – устал, пойду к себе. С дураками – хуже всего
              устаешь. Ну-ко, Глаха, помоги...Ух, накурено! Душа задыхается...Ишь ты, какой... явился!Не бойся. Не страшись. Все тлен, все пройдет! Жил Гриша, лез выше, стукнулся в потолок, – черт его и
              уволок.Это – про Распутина, что ли?Вот – низвергнут царь, и погибает царство, иде же царствует грех, смерть и смрад!
              Гудит метелица, гудит распутица. Дьявол во образе женском рядом с тобой – отгони.Я те отгоню! Болтай, да знай меру. Маланья, это ты, что ли, обучила его?Похоже, что можно...Это что еще? Что за представление?Не спит еретик, а часики – тик да тик!.. Кабы – бог... да – кабы мог... да я – не
              плох, да, да! А – чья беда? Играй, сатана, тебе – воля дана! Стукнула полночь... спел
              петух ку-ка-ре-ку... тут – конец еретику...Складно тебя научили...Что делать будем?.. Что скажем людям?Убили гниду – поют панихиду. А может, плясать надо? Ну-ко, спляшем и нашим и
              вашим! Астарот, Сабатан, Аскафат, Идумей, Неумней. Не умей, карра тили – бом, бом, бейся в
              стену лбом, лбом! Эх, юхала, юхала, ты чего нанюхала? Дыб-дыб, дым, дым! Сатана играет
              им! Згин-гин-гин, он на свете один, его ведьма Закатама в свои ляжки закатала! От
              греха, от блуда не денешься никуда! Вот он, Егорий, родился на горе...Прогоните его!Вы что... черт вас... испугать меня хотите?Надо прекратить это безобразие...Их, эх, ох, ах! ух-чух, злой дух...Отец, прогони всех... Что ты молчишь?Погоди... погоди...За такие восторги, мать Меланья, по шее бьют.Вставай и уходи... живо!А – куда?Идите... прочь, все! Нагляделись...Уходи, урод! Степа – выгоните его!Идем, святой... вставай!Как вам не стыдно?Едем домой, Лиза, домой! Булычов – нехорош! Весьма... И демонстрация идет... Надобно
              примкнуть.Все это – игуменья придумала...Тебе нехорошо?Она... Вроде панихиды... по живому...Скажи – нехорошо тебе? Послать за доктором?Не надо. А насчет царства паяц этот от себя махнул... Кабы – бог да кабы мог, –
              слышала? Не может!Все это надобно забыть...Забудем! Ты взгляни – как, что они там... Глафиру не обидели бы... Чего на улице
              поют?Ты не вставай!И погибнет царство, где смрад. Ничего не вижу... Царствие твое... Какое царствие? Звери! Царствие... Отче наш... Нет... плохо! Какой
              ты мне отец, если на смерть осудил? За что? Все умирают? Зачем? Ну, пускай – все! А я
              – зачем? Ну? Что, Егор? Шура... Глаха – доктора! Эй... кто-нибудь, черти! Егор... Булычов... Егор!..Чего это? Панихида... опять отпевают! Шура! Кто это?Иди сюда, иди... смотри!Эх, Шура...
             . Федька!.. Федька!.. Федюшка!   — Да где ж
            это я?..   В Италии?   А какой я
            было славный сон видел! — право. — Будто Я этак сижу у себя в Покровском под окном,
            гляжу — а на дворе всё утки ходят, и у каждой на затылке хохол. Филипп кучер телегу
            подмазывает — а Федька мне трубки не несет. — Удивительный, приятный сон! —   Эх-эх!.. Когда-то господь бог приведет увидеть все
            это опять. —   Устал я, признаться сказать, устал
            таскаться по трактирам, старые кости мыкать… Ведь третий год… Вот уж точно можно
            сказать, седина в голову, а бес в ребро…   А
            они, должно быть, ушли. —   В
            саду их нет…  
            Надежда Павловна… Надежда Павловна… Вы здесь? — Нету. — Должно быть ушли. — Я тут
            вздремнул после обеда, — а они взяли да ушли… Гм! Ушли… Уж этот мне Алексей Николаич —
            это все его штуки… Я знаю… И кто его принес к нам…   Очень было нужно…   Как будто без него мало их… Да что ж это никто не идет?
               .
             . 'Celenza comanda?
             . Эка зубы скалит! — странное дело!
            все эти слуги в гостиницах друг на друга похожи — в Париже, в Германии, здесь, везде…
            Точно одно племя…   Пуркуа — не вене ву па
            тудсюит?  
                    
             . 'Celenza, jé… moua…
            héhé…У э…у сон се дам?Soun sourti… per passeggiare… pour proumene… Madama la Countessa, aveco la Signorina e
            aveco Moussu lou Counte — l'otro Counte Rousso…Се биень — се биень… Аллé.Si signore.  
                    Боже! как эти мне физиономии опротивели!..   Пошли гулять… Гм… Морем, небось, любоваться пошли. Воображаю себе,
            как этот господинчик теперь рассыпается… А она; я ее знаю, она рада… Это ее страсть! И
            что она в нем нашла не понимаю… решительно пустой человек. И притом вовсе не
            занимательный человек.   Господи
            боже мой! когда-то это она успокоится, когда-то ей наскучат, наконец, все эти новые
            лица…Pardon, Monsieur...
             . Это кто еще?
             . Pardon, c'est ici que demeure Madame
            la comtesse de Geletska?
             . Вуй — кеске ву вулe?
             . Et…
            pardon… Madame est-elle a la maison?
             . Нон. Кеске ву вулe?Ah! que c'est dommage! — Pardon, Monsieur, vous ne savez pas — reviendra-t-elle
            bientot?Нон-нон… Кескe ву вулe?
             . Pardon,
            Monsieur… C'est a Monsieur le comte que j'ai l'honneur de parler?Нон, мосье, нон.Ah!   Et bien, Monsieur, vous
            aurez la complaisance de dire a Madame que M-r Popelin, artiste peintre, est venu la
            voir — d'aprés sa propre. invitation et qu'il regrette beaucoup…   Monsieur, j'ai l'honneur de
            vous saluer.  
                    Адьё монсьё. —   Еще
            один! чорт бы побрал всех этих художников, музыкантов, пьянистов и живописцев! — Откуда
            их только набирается такая пропасть? и как это они сейчас нас пронюхают… Глядишь! уж и
            познакомились, уж и вертятся тут, ухаживают. И чем все это кончится! известно чем.
            Поднесут какую-нибудь дрянную акварель или статуэтку — а им по знакомству и плати
            втридорога. — И сколько это мы с собой этого хламу возим!.. Это ужасно. — А ведь сначала
            послушай-ка их… Всё так свысока… художники, дескать… бескорыстие. Голодный народец,
            известно. Эх!   Как это мне все надоело… Ах, как
            это мне все надоело. —  А они не идут.
            — Гм! — знать, прогулка по сердцу пришлась. Вот уже и вечер на дворе.   Да пойду-ка я им навстречу… в самом деле. —   А, да вот и они наконец!
                Насилу-то
            изволили вернуться! — Зачем же это вы без меня гулять пошли?Давно.Да я и не спал вовсе… Так только…Хе… хе… А что, приятная была прогулка?Никого… то есть виноват — приходил какой-то живописец.Да, кажется, он.Да ничего. Он вас спрашивал и велел вам сказать, что был…Я, право, не знал…Что вам угодно, Надежда Павловна?..Так что ж вы прикажете?Да я его адреса не знаю.
             . Слушаю-с. — Иду отыскивать г-на живописца с
            видами Везувия. — Должно быть, они вам очень понравились…   Иду, иду.  
                    
             .
            Дует — дует. Надежда Павловна  . Ты, мне
            кажется, слишком легко одета… Маша… Ты бы лучше надела другое платье.Вы… вы, кажется, сегодня не в духе, Надежда Павловна?
             . А… А вам как угодно?.. чтобы не дуло?
             . Да если б я знал, что вам так хочется видеть
            этого французика… Если б вы мне по крайней мере сказали наперед…
             . Однако вы послали за ним Бельского…Кого? Бельского?Не может быть!Да ей-богу же не может быть. Помилуйте, Надежда Павловна, сегодня за столом, вспомните
            — как вы с ним были ласковы? Да не только сегодня — все это время — и в Риме, и на
            дороге в Неаполь — и здесь…Как неправда?Полноте, Надежда Павловна — меня, старика, вы и без того умеете мучить.О, нисколько — нисколько! Я только хотел сказать, что… это все не то… что под этим
            что-то другое скрывается.Он вас чем-нибудь рассердил сегодня.
             . С другой стороны… точно… он так за вами
            ухаживает.Как?А что?Бельский?
             . Это хитрость!Хитрость, Надежда Павловна, хитрость — и больше ничего. Помилуйте, Надежда Павловна, да
            ведь это ясно, как дважды два четыре… Хитрость, поверьте мне, старая |штука. Он хочет в
            вас возбудить ревность. — Помилуйте, да это очевидно…Очевидно, Надежда Павловна, помилуйте. Верьте мне, ведь я ваш старинный друг, ведь уж,
            кажется, нам с вами не знакомиться стать, ведь я преданный вам человек — хитрость,
            Надежда Павловна, хитрость. Ну, возможно ли предпочесть вам кого-нибудь на свете? Ну,
            поверю я этому — полноте.
             . О чем вы думаете, Надежда
            Павловна?Да уж я вам могу поверить…Как вы добры!   А все-таки грешно вам, Надежда
            Павловна.Зачем вы не велели меня разбудить? Зачем пошли гулять без меня?Что же? и точно…Да ведь это я все-таки для вас боялся. А впрочем, прогулка прогулке рознь. Ну, в
            хорошую погоду отчего не пройтись этак возле моря… Оно точно приятно. Но, например, вот
            на-днях мы ездили смотреть какие-то подземные ванны… Ну, что тут хорошего? Темнота,
            грязь. Сидишь на спине какого-то дурака, а он еще смеется над тобой, что ты тяжел. Мне
            говорят — в этих ваннах консулы купались, — да какое мне дело до этих консулов,
            позвольте спросить?Да полноте, Надежда Павловна, полноте, захочется и вам, наконец, домой-то вернуться.
            Погодите — еще надоест вам разъезжать с конца в конец по Европе. Прискучат вам все эти
            ваши синьоры, да мейнгеры, да французики… с своими курточками, бородками, ужимочками.
               
                    Я одному удивляюсь, Надежда Павловна… Как вы, с вашим умом, даете себя в обман. Ведь вы
            посмотрите на них — ведь у них так в глазах и написано, что вы, мол, варвары — и если б
            не ваши деньги…А то еще хуже… Какой-нибудь этакий фигурантик подходит к вам таким завоевателем — ему
            бы за неслыханное счастье надо почитать, что вы его пускаете к себе, — а он куда! он
            завоеватель! он рисуется, — говорит с вами и палец за жилет закладывает — а? — палец? —
            Каково? Еще иной не умеет… не попадает… за жилет-то…  
                    Да… знаете… А между тем, небось, что они меж собой говорят: что, мол, мои шер, чем ты
            теперь занимаешься, мон шер? — Да ничем, мон шер; в меня одна русская княгиня влюбилась,
            а сам этак ножкой постукивает да цепочкой по пустому-то по желудку играет, — юн пренсесс
            рюсс, мон шер, так я вот с ней от скуки, знаешь, мон шер…
             . Да… я согласен, у вас точно…
            теперь… другие мысли…Еще бы!С удовольствием, с удовольствием!  
                    Да на что ж он вам нужен?..Уф!.. Вот бежал-то…   Надежда
            Павловна, ваш живописец уехал! Как какой? M-r Popelin, тот самый, за которым вы меня посылали. Он уехал в Неаполь,
            полчаса тому назад.Я?Да, да. Ха-ха… Ха-ха.Куда это вы идете?А я?..Ха-ха-ха! В самом деле.  
                    Что это значит? Гм. — Не понимаю. Какая-нибудь фантазия…   А должно сознаться, удивительная она женщина! Умна,
            насмешлива, мила… Да, но теперь мне не до того. Точно, три месяца тому назад, когда я ее
            встретил в Риме, она мне вскружила голову, и до сих пор еще я не могу сказать, чтобы я
            был совершенно спокоен в ее присутствии… но в сердце у меня… теперь… Ах, я слишком
            хорошо знаю, что у меня в сердце!.. Она мне сейчас сказала, что оставляет меня в
            обществе Марьи Петровны… Да где же Марья Петровна…   Читать мне советовала… Читать! — В такую ночь — и после
            сегодняшнего разговора…   Боже! какая
            великолепная ночь!
             . Ах, это вы, Мария Петровна, где вы
            были?
             . Однако я не вижу, чтобы вы…Она пошла с ним в сад… Я? — Я предпочел остаться.То есть — по правде сказать — она сама мне велела остаться…
             . Будто? Не думаете ли
            вы, что я завидую Сергею Платонычу?Марья Петровна — и вы, я вижу, уже умеете притворяться…Да.Да. — Оттого-то ей и грешно его мучить. — Ваша тетушка премилая женщина, но ужасная
            кокетка.Опять!Прежде! Еще бы! — Я очень хорошо знаю, что когда я познакомился с вами — помните — это
            было в самый первый день карнавала — я вас увидел на балконе в Корсо — я знаю, какое она
            тогда произвела впечатление на меня…Помните, возле нее стоял этот долговязый джентльмен, сынок какого-то лорда, — он еще
            так на меня потом дулся и ревновал и с достоинством бормотал в нос точно тетерев…Но ведь это всё три месяца тому назад происходило…а с тех пор… с тех пор я узнал другое
            чувство — я понял, что все очарования женского кокетства ничто перед стыдливой прелестью
            молодости…
             . Я?.. Так… Ничего.   Что вы читали сегодня, Марья Петровна?Позвольте узнать, что именно?А! хорошее сочинение…   Как я глуп, боже мой!
               
                    Я смотрю на небо, на звезды, на море… слышите вы его мерные, протяжные всплески? Мария
            Петровна, — неужели эта тишина, этот воздух, этот лунный свет — неужели вся эта дивная
            ночь ничего не говорит вам…
             . Мне?.. Она… Она мне говорит множество
            хороших вещей…
             . Это, наконец, невыносимо… Я должен казаться
            ей смешным… Боже мой! боже мой! сердце во мне так бьется — я хочу высказаться —
            высказаться наконец — и не могу… Если б хоть что-нибудь — теперь, в эту минуту…  
                    
             . Не знаю, погодите,
            должно быть импровизатор…Qualche eosa рег il musico, signore…Постойте он так не увидит…  
                    Grazie, mille grazie…Grazie, grazie…  
                    Постойте, Мария Петровна, постойте… До сих пор мы наградили в нем ремесленника, но я
            хочу теперь благодарить художника…   Подойдите, я освещу вас…  
                    Ah, que bella ragazza!
             . Нет, решительно я не могу молчать
            долее… Эта неожиданная песнь, этот сладкий итальянский голос — и именно теперь, в эту
            ночь, когда уж и так я готов был сказать вам, что у меня на сердце, — нет, нет, я не
            могу, я не хочу молчать.Я знаю, что все это безумно, что вы будете негодовать на меня — но так и быть, я не в
            силах более притворяться… — Мария Петровна, я люблю вас, люблю вас страстно…Да — я люблю вас — вы давно могли это заметить. И теперь — если… если вы не согласитесь
            быть моей женой — мне остается одно: уехать отсюда как можно скорей и как можно дальше…
            Я знаю, что я своей поспешностью, может быть, все испортил, но виноват не я? этот певец
            виноват…   Мария Петровна,
            скажите, уехать мне или остаться — сердиться мне на этого певца или вечно благодарить
            его…Скажите, скажите…
             . Неужели?.. Боже мой! неужели я
            могу…Что она скажет? Она согласится… Да вот она кстати и идет… Вы увидите… Я уверен, она
            согласится…Ничего, ничего… вы увидите…  
                    И вы так рано возвращаетесь, Надежда Павловна…
             . Надежда Павловна…Надежда Павловна — я в большом волненьи… но вы не обращайте на это вниманья… Я, видите
            ли, я не могу более скрыть… я… я решаюсь просить у вас руки?..Боже! Все кончено…  
                    Руки вашей племянницы, Марии Петровны…Как? Что?..   Вы просите руки Марии
            Петровны?.. Согласен, согласен и разрешаю… Дети, дайте сюда ваши руки.  
            Благословляю вас, друзья мои, живите долго, в ладу и согласии, и имейте как можно больше
            детей!..Я.Она не противится.Да помилуйте, Надежда Павловна, что ж ей говорить? Неужели ж вы думаете, что все это
            без ее согласия делалось?Стало быть, вы согласны?  
                    Да, конечно, согласна… Ура! — Марья Петровна — подойдите же и вы…Эх, Надежда Павловна, я за свои догадки не стою — и ошибаться мне тоже случается, как и
            всякому смертному, а вот за одно я отвечаю — за мою неизменную и вечную преданность к
            вам… Надежда Павловна, что бы… право?По примеру этих молодых людей…Да вы меня понимаете… Право. — И поехали бы мы к себе, домой… Надежда Павловна?.. И как
            бы там зажили!
             . Да разве Париж… на дороге… в
            Саратов?Мы все там женимся… А там и домой…Ни я.Да никто его не забудет!Дождемся ночи здесь. Ах, наконец Достигли мы ворот Мадрита! скоро Я полечу по улицам знакомым, Усы плащом закрыв, а брови шляпой. Как думаешь? узнать меня нельзя?Да! Дон Гуана мудрено признать! Таких, как он, такая бездна!Шутишь? Да кто ж меня узнает?Первый сторож, Гитана или пьяный музыкант, Иль свой же брат нахальный кавалер, Со шпагою под мышкой и в плаще.Что за беда, хоть и узнают. Только б Не встретился мне сам король. А впрочем, Я никого в Мадрите не боюсь.А завтра же до короля дойдет, Что Дон Гуан из ссылки самовольно В Мадрит явился, – что тогда, скажите, Он с вами сделает?Пошлет назад. Уж верно головы мне не отрубят. Ведь я не государственный преступник. Меня он удалил, меня ж любя; Чтобы меня оставила в покое Семья убитого...Ну то-то же! Сидели б вы себе спокойно там.Слуга покорный! я едва-едва Не умер там со скуки. Что за люди, Что за земля! А небо?.. точный дым. А женщины? Да я не променяю, Вот видишь ли, мой глупый Лепорелло, Последней в Андалузии крестьянки На первых тамошних красавиц – право. Они сначала нравилися мне Глазами синими, да белизною, Да скромностью – а пуще новизною; Да, слава богу, скоро догадался – Увидел я, что с ними грех и знаться – В них жизни нет, всё куклы восковые; А наши!.. Но послушай, это место Знакомо нам; узнал ли ты его?Как не узнать: Антоньев монастырь Мне памятен. Езжали вы сюда, А лошадей держал я в этой роще. Проклятая, признаться, должность. Вы Приятнее здесь время проводили, Чем я, поверьте.Бедная Инеза! Ее уж нет! как я любил ее!Инеза! – черноглазая... о, помню. Три месяца ухаживали вы, За ней; насилу-то помог лукавый.В июле... ночью. Странную приятность Я находил в ее печальном взоре И помертвелых губах. Это странно. Ты, кажется, ее не находил Красавицей. И точно, мало было В ней истинно прекрасного. Глаза, Одни глаза. Да взгляд... такого взгляда Уж никогда я не встречал. А голос У ней был тих и слаб – как у больной – Муж у нее был негодяй суровый, Узнал я поздно... Бедная Инеза!..Что ж, вслед за ней другие были.Правда.А живы будем, будут и другие.И то.Теперь которую в Мадрите Отыскивать мы будем?О, Лауру! Я прямо к ней бегу являться.Дело.К ней прямо в дверь – а если кто-нибудь Уж у нее – прошу в окно прыгнуть.Конечно. Ну, развеселились мы. Недолго нас покойницы тревожат. Кто к нам идет?Сейчас она приедет Сюда. Кто здесь? не люди ль Доны Анны?Нет, сами по себе мы господа, Мы здесь гуляем.А кого вы ждете?Сейчас должна приехать Дона Анна На мужнину гробницу.Дона Анна Де Сольва! как! супруга командора Убитого... не помню кем?Развратным, Бессовестным, безбожным Дон Гуаном.Ого! вот как! Молва о Дон Гуане И в мирный монастырь проникла даже, Отшельники хвалы ему поют.Он вам знаком, быть может?Нам? нимало. А где-то он теперь?Его здесь нет, Он в ссылке далеко.И слава богу. Чем далее, тем лучше. Всех бы их, Развратников, в один мешок да в море.Что, что ты врешь?Молчите: я нарочно...Так здесь похоронили командора?Здесь; памятник жена ему воздвигла И приезжает каждый день сюда За упокой души его молиться И плакать.Что за странная вдова? И не дурна?Мы красотою женской, Отшельники, прельщаться не должны, Но лгать грешно; не может и угодник В ее красе чудесной не сознаться.Недаром же покойник был ревнив. Он Дону Анну взаперти держал, Никто из нас не видывал ее. Я с нею бы хотел поговорить.О, Дона Анна никогда с мужчиной Не говорит.А с вами, мой отец?Со мной иное дело; я монах. Да вот она.Сейчас, сеньора; я вас ожидал.Что, какова?Ее совсем не видно Под этим вдовьим черным покрывалом, Чуть узенькую пятку я заметил.Довольно с вас. У вас воображенье В минуту дорисует остальное; Оно у нас проворней живописца, Вам все равно, с чего бы ни начать, С бровей ли, с ног ли.Слушай, Лепорелло, Я с нею познакомлюсь.Вот еще! Куда как нужно! Мужа повалил Да хочет поглядеть на вдовьи слезы. Бессовестный!Однако уж и смерклось. Пока луна над нами не взошла И в светлый сумрак тьмы не обратила, Взойдем в Мадрит.Испанский гранд как вор Ждет ночи и луны боится – боже! Проклятое житье. Да долго ль будет Мне с ним возиться? Право, сил уж нет.Клянусь тебе, Лаура, никогда С таким ты совершенством не играла. Как роль свою ты верно поняла!Как развила ее! с какою силой!С каким искусством!Правда. Да и теперь глаза твои блестят И щеки разгорелись, не проходит В тебе восторг. Лаура, не давай Остыть ему бесплодно; спой, Лаура, Спой что-нибудь.Благодарим, волшебница. Ты сердце Чаруешь нам. Из наслаждений жизни Одной любви музыка уступает; Но и любовь мелодия... взгляни: Сам Карлос тронут, твой угрюмый гость.Какие звуки! сколько в них души! А чьи слова, Лаура?Что? Дон Гуан!Твой Дон Гуан безбожник и мерзавец, А ты, ты дура.Зови же их.Лаура, перестань; Дон Карлос, не сердись. Она забыла...Я глуп, что осердился.Виноват, Лаура, Прости меня. Но знаешь: не могу Я слышать это имя равнодушно...Ну, в знак, что ты совсем ух не сердита, Лаура, спой еще.Счастливец! Так ты его любила. Очень?И любишь и теперь?Скажи, Лаура, Который год тебе?Ты молода... и будешь молода Еще лет пять иль шесть. Вокруг тебя Еще лет шесть они толпиться будут, Тебя ласкать, лелеять, и дарить, И серенадами ночными тешить, И за тебя друг друга убивать На перекрестках ночью. Но когда Пора пройдет, когда твои глаза Впадут и веки, сморщась, почернеют И седина в косе твоей мелькнет, И будут называть тебя старухой, Тогда – что скажешь ты?Милый демон!Гей! Лаура!Отопри...Здравствуй...Как! Дон Гуан!..Лаура, милый друг!.. Кто у тебя, моя Лаура?Я, Дон Карлос.Вот нечаянная встреча! Я завтра весь к твоим услугам.Нет! Теперь – сейчас.Я жду. Ну что ж, Ведь ты при шпаге.Ежели тебе Не терпится, изволь.Вставай, Лаура, кончено.Быть может, Он жив еще.Что делать? Он сам того хотел.Я только что приехал И то тихонько – я ведь не прощен.Нет, моя Лаура, Спроси у Лепорелло. Я стою За городом, в проклятой венте. Я Лауры Пришел искать в Мадрите.Оставь его: перед рассветом, рано, Я вынесу его под епанчою И положу на перекрестке.Лаура, и давно его ты любишь?А признайся, А сколько раз ты изменяла мне В моем отсутствии?Скажи... Нет, после переговорим.Все к лучшему: нечаянно убив Дон Карлоса, отшельником смиренным Я скрылся здесь – и вижу каждый день Мою прелестную вдову, и ею, Мне кажется, замечен. До сих пор Чинились мы друг с другом; но сегодня Впущуся в разговоры с ней; пора. С чего начну? «Осмелюсь»... или нет: «Сеньора»... ба! что в голову придет, То и скажу, без предуготовленья, Импровизатором любовной песни... Пора б уж ей приехать. Без нее – Я думаю – скучает командор. Каким он здесь представлен исполином! Какие плечи! что за Геркулес!.. А сам покойник мал был и щедушен, Здесь, став на цыпочки, не мог бы руку До своего он носу дотянуть. Когда за Эскурьялом мы сошлись, Наткнулся мне на шпагу он и замер, Как на булавке стрекоза – а был Он горд и смел – и дух имел суровый... A! вот она.Я просить прощенья должен У вас, сеньора. Может, я мешаю Печали вашей вольно изливаться.Мне, мне молиться с вами, Дона Анна! Я не достоин участи такой. Я не дерзну порочными устами Мольбу святую вашу повторять – Я только издали с благоговеньем Смотрю на вас, когда, склонившись тихо, Вы черные власы на мрамор бледный Рассыплете – и мнится мне, что тайно Гробницу эту ангел посетил, В смущенном сердце я не обретаю Тогда молений. Я дивлюсь безмолвно И думаю – счастлив, чей хладный мрамор Согрет ее дыханием небесным И окроплен любви ее слезами...Сеньора?Что? что недостойный Отшельник я? что грешный голос мой Не должен здесь так громко раздаваться?Ах вижу я: вы всё, вы всё узнали!Так, я не монах – У ваших ног прощенья умоляю.Несчастный, жертва страсти безнадежной.Минуту, Дона Анна, Одну минуту!Решетка заперта. Одну минуту!Смерти. О пусть умру сейчас у ваших ног, Пусть бедный прах мой здесь же похоронят Не подле праха, милого для вас, Не тут – не близко – дале где-нибудь, Там – у дверей – у самого порога, Чтоб камня моего могли коснуться Вы легкою ногой или одеждой, Когда сюда, на этот гордый гроб Пойдете кудри наклонять и плакать.Или желать Кончины, Дона Анна, знак безумства? Когда б я был безумец, я б хотел В живых остаться, я б имел надежду Любовью нежной тронуть ваше сердце; Когда б я был безумец, я бы ночи Стал провождать у вашего балкона, Тревожа серенадами ваш сон, Не стал бы я скрываться, я напротив Старался быть везде б замечен вами; Когда б я был безумец, я б не стал Страдать в безмолвии...Случай, Дона Анна, случай Увлек меня. – Не то вы б никогда Моей печальной тайны не узнали.Давно или недавно, сам не знаю, Но с той поры лишь только знаю цену Мгновенной жизни, только с той поры И понял я, что значит слово счастье.Опасный! чем?Я замолчу; лишь не гоните прочь Того, кому ваш вид одна отрада. Я не питаю дерзостных надежд, Я ничего не требую, но видеть Вас должен я, когда уже на жизнь Я осужден.Ангел Дона Анна! Утешь вас бог, как сами вы сегодня Утешили несчастного страдальца.Еще одну минуту.Еще не смею верить, Не смею счастью моему предаться... Я завтра вас увижу! – и не здесь И не украдкою!Диего де Кальвадо.Лепорелло!Что вам угодно?Милый Лепорелло! Я счастлив!.. «Завтра – вечером, позднее...» Мой Лепорелло, завтра – приготовь... Я счастлив, как ребенок!С Доной Анной Вы говорили? может быть, она Сказала вам два ласкового слова Или ее благословили вы.Нет, Лепорелло, нет! она свиданье, Свиданье мне назначила!Неужто! О вдовы, все вы таковы.Я счастлив! Я петь готов, я рад весь мир обнять.А командор? что скажет он об этом?Ты думаешь, он станет ревновать? Уж верно нет; он человек разумный И, верно, присмирел с тех пор, как умер.Нет; посмотрите на его статую.Что ж?Кажется, на вас она глядит И сердится.Ступай же, Лепорелло, Проси ее пожаловать ко мне – Нет, не ко мне – а к Доне Анне, завтра.Статую в гости звать! зачем?Уж верно Не для того, чтоб с нею говорить – Проси статую завтра к Доне Анне Прийти попозже вечером и стать У двери на часах.Охота вам Шутить, и с кем!Ступай же.Но...Ступай.Преславная, прекрасная статуя! Мой барин Дон Гуан покорно просит Пожаловать... Ей-богу, не могу, Мне страшно.Трус! вот я тебя!..Позвольте. Мой барин Дон Гуан вас просит завтра Прийти попозже в дом супруги вашей И стать у двери... Ай!Что там?Ай, ай!.. Ай, ай... Умру!Что сделалось стобою?Статуя... ай!..Ты кланяешься!Нет, Не я, она!Какой ты вздор несешь!Подите сами.Ну смотри ж, бездельник. Я, командор, прошу тебя прийти К твоей вдове, где завтра буду я, И стать на стороже в дверях. Что? будешь? О боже!Что? я говорил...Уйдем.Наслаждаюсь молча, Глубоко мыслью быть наедине С прелестной Доной Анной. Здесь – не там, Не при гробнице мертвого счастливца – И вижу вас уже не на коленах Пред мраморным супругом.Я не должен ревновать. Он вами выбран был.Счастливец! он сокровища пустые Принес к ногам богини, вот за что Вкусил он райское блаженство! Если б Я прежде вас узнал, с каким восторгом Мой сан, мои богатства, всё бы отдал, Всё за единый благосклонный взгляд; Я был бы раб священной вашей воли, Все ваши прихоти я б изучал, Чтоб их предупреждать; чтоб ваша жизнь Была одним волшебством беспрерывным. Увы! – Судьба судила мне иное.Не мучьте сердца Мне, Дона Анна, вечным поминаньем Супруга. Полно вам меня казнить, Хоть казнь я заслужил, быть может.Пред вами! Боже!Нет! Нет, никогда.Нет! ни за что!Нет, нет.Не смею. Вы ненавидеть станете меня.Не желайте знать Ужасную, убийственную тайну.Идет к развязке дело! Скажите мне, несчастный Дон Гуан Вам незнаком?Вы в душе к нему Питаете вражду?Что, если б Дон Гуана Вы встретили?Дона Анна, Где твой кинжал? вот грудь моя.Я не Диего, я Гуан.Я Дон Гуан.Я убил Супруга твоего; и не жалею О том – и нет раскаянья во мне.Я Дон Гуан, и я тебя люблю.Небо! Что с нею? что с тобою, Дона Анна? Встань, встань, проснись, опомнись: твой Диего, Твой раб у ног твоих.Милое созданье! Я всем готов удар мой искупить, У ног твоих жду только приказанья, Вели – умру; вели – дышать я буду Лишь для тебя...Не правда ли, он был описан вам Злодеем, извергом. – О Дона Анна, – Молва, быть может, не совсем неправа, На совести усталой много зла, Быть может, тяготеет. Так, разврата Я долго был покорный ученик, Но с той поры, как вас увидел я, Мне кажется, я весь переродился. Вас полюбя, люблю я добродетель И в первый раз смиренно перед ней Дрожащие колена преклоняю.Ни одной доныне Из них я не любил.Когда б я вас обманывать хотел, Признался ль я, сказал ли я то имя, Которого не можете вы слышать? Где ж видно тут обдуманность, коварство?Что значит смерть? за сладкий миг свиданья Безропотно отдам я жизнь.И вы о жизни бедного Гуана Заботитесь! Так ненависти нет В душе твоей небесной, Дона Анна?Когда ж опять увидимся?А завтра?Здесь.В залог прощенья мирный поцелуй...Один, холодный, мирный...Прощай же, до свиданья, друг мой милый. А!..Я на зов явился.О боже! Дона Анна!Брось ее, Все кончено. Дрожишь ты, Дон Гуан.Я? нет. Я звал тебя и рад, что вижу.Дай руку.Вот она... о, тяжело Пожатье каменной его десницы! Оставь меня, пусти – пусти мне руку... Я гибну – кончено – о Дона Анна!
               . Пошлите взять в аптеке валериановых
              капель на пятнадцать копеек да велите принести в директорский кабинет свежей воды! Сто
              раз вам говорить!   Совсем замучился.
              Пишу уже четвертые сутки и глаз не смыкаю; от утра до вечера пишу здесь, а от вечера
              до утра — дома.   А тут еще воспаление во всем
              теле. Зноб, жар, кашель, ноги ломит и в глазах этакие… междометия.   Наш кривляка, этот мерзавец, председатель
              правления, сегодня на общем собрании будет читать доклад: «Наш банк в настоящем и в
              будущем». Какой Гамбетта, подумаешь…   Два…
              один… один… шесть… ноль… семь… Затем, шесть… ноль… один… шесть…. Ему хочется пыль
              пустить, а я вот сиди и работай для него, как каторжный!.. Он в этот доклад одной
              только поэзии напустил и больше ничего, а я вот день-деньской на счетах щелкай, черт
              бы его душу драл!..   Терпеть не
              могу!   Значит, один… три… семь… два… один…
              ноль… Обещал наградить за труды. Если сегодня все обойдется благополучно и удастся
              очки втереть публике, то обещал золотой жетон и триста наградных… Увидим.   Ну, а если труды мои пропадут даром, то, брат, не
              взыщи… Я человек вспыльчивый… Я, брат, под горячую руку могу и преступление совершить…
              Да!
               . Этот ваш
              подарок, дорогие сослуживцы, я буду хранить до самой смерти как воспоминание о
              счастливейших днях моей жизни! Да, милостивые государи! Еще раз благодарю!   Мой дорогой,
              мой почтеннейший Кузьма Николаич!
               . Честь имею поздравить вас, Андрей Андреич, с
              пятнадцатилетней годовщиной нашего банка и желаю, чтоб…
               . Благодарю, мой дорогой!
              Благодарю! Для сегодняшнего знаменательного дня, ради юбилея, полагаю, можно и
              поцеловаться!..   Очень, очень рад! Спасибо вам за службу… за
              все, за все спасибо! Если мною, пока я имею честь быть председателем правления этого
              банка, сделано что-нибудь полезное, то этим я обязан прежде всего своим сослуживцам.
                  Да, батенька, пятнадцать лет! Пятнадцать
              лет, не будь я Шипучин!   Ну, что мой доклад?
              Подвигается?Да. Осталось всего страниц пять.Прекрасно. Значит, к трем часам будет готов?Если никто не помешает, то кончу. Пустяки осталось.Великолепно. Великолепно, не будь я Шипучин! Общее собрание будет в четыре.
              Пожалуйста, голубчик. Дайте-ка мне первую половину, я проштудирую… Дайте скорее…
                  На этот доклад я возлагаю громадные
              надежды… Это мое profession de foi, или, лучше сказать, мой фейерверк… Фейерверк, не
              будь я Шипучин!  
              Устал я, однако, адски… Ночью у меня был припадочек подагры, все утро провел в
              хлопотах и побегушках, потом эти волнения, овации, эта ажитация… устал!
               . Два… ноль… ноль… три… девять… два… ноль… От
              цифр в глазах зелено… Три… один… шесть… четыре… один… пять…  
                        Тоже неприятность… Сегодня утром была у меня ваша супруга и опять жаловалась на
              вас. Говорила, что вчера вечером вы за нею и за свояченицей с ножом гонялись. Кузьма
              Николаич, на что это похоже? Ай-ай!
               . Осмелюсь ради юбилея, Андрей Андреич,
              обратиться к вам с просьбой. Прошу вас, хотя бы из уважения к моим каторжным трудам,
              не вмешивайтесь в мою семейную жизнь. Прошу!
               . Невозможный у вас характер, Кузьма
              Николаич! Человек вы прекрасный, почтенный, а с женщинами держите себя, как
              какой-нибудь Джэк. Право. Не понимаю, за что вы их так ненавидите?А я вот не понимаю: за что вы их так любите?Служащие поднесли сейчас альбом, а члены банка, как я слышал, хотят поднести мне
              адрес и серебряный жбан…   Хорошо, не
              будь я Шипучин! Это не лишнее… Для репутации банка необходима некоторая помпа, черт
              возьми! Вы свой человек, вам все, конечно, известно… Адрес сочинял я сам, серебряный
              жбан купил тоже я сам… Ну, и переплет для адреса сорок пять рублей, но без этого
              нельзя. Сами бы они не догадались.  
              Обстановочка-то какова! Что за обстановка! Вот говорят, что я мелочен, что мне нужно,
              чтобы только замки у дверей были почищены, чтоб служащие носили модные галстуки да у
              подъезда стоял толстый швейцар. Ну, нет, судари мои. Замки у дверей и толстый швейцар
              — не мелочь. Дома у себя я могу быть мещанином, есть и спать по-свински, пить
              запоем…Прошу, пожалуйста, без намеков!Ах, никто не намекает! Какой у вас невозможный характер… Так вот я и говорю: дома у
              себя я могу быть мещанином, парвеню и слушаться своих привычек, но здесь все должно
              быть en grand. Здесь банк! Здесь каждая деталь должна импонировать, так сказать, и
              иметь торжественный вид.   Заслуга моя именно в том, что я высоко поднял репутацию банка!..
              Великое дело — тон! Великое, не будь я Шипучин.   Дорогой мой, каждую минуту сюда может явиться депутация от членов
              банка, а вы в валенках, в этом шарфе… в каком-то пиджаке дикого цвета… Могли бы надеть
              фрак, ну, наконец, черный сюртук…Для меня здоровье дороже ваших членов банка. У меня воспаление всего тела.
               . Но согласитесь, что это беспорядок! Вы
              нарушаете ансамбль!Если придет депутация, то я спрятаться могу. Не велика беда…   Семь… один… семь… два… один… пять… ноль. Я и сам беспорядков не
              люблю… Семь… два… девять…   Терпеть
              не могу беспорядков! Вот хорошо бы вы сделали, если бы не приглашали сегодня на
              юбилейный обед дам…Пустяки какие….Я знаю, вы для шику напустите их сегодня полную залу, но, глядите, они вам все дело
              испортят. От них всякий вред и беспорядок.Напротив, женское общество возвышает!Да… Ваша супруга, кажется, образованная, а в понедельник на прошлой неделе такое
              выпалила, что я потом дня два только руками разводил. Вдруг при посторонних
              спрашивает: «Правда ли, что у нас в банке муж накупил акций Дряжско-Пряжского банка,
              которые упали на бирже? Ах, мой муж так беспокоится!» Это при посторонних-то! И зачем
              вы откровенничаете с ними, не понимаю! Хотите, чтобы они вас под уголовщину
              подвели?Ну, довольно, довольно! Для юбилея это все слишком мрачно. Кстати, вы мне
              напомнили.   Сейчас должна приехать
              моя супружница. В сущности, следовало бы съездить на вокзал, встретить ее, бедняжку,
              но нет времени и… и устал. Признаться, я не рад ей! То есть я рад, но для меня было бы
              приятнее, если бы она еще денька два пожила у своей матери. Она потребует, чтобы я
              сегодня провел весь вечер с нею, а, между тем, у нас сегодня предполагается после
              обеда маленькая экскурсия…   Однако, у
              меня уже начинается нервная дрожь. Нервы так напряжены, что достаточно, кажется,
              малейшего пустяка, чтобы я расплакался! Нет, надо быть крепким, не будь я Шипучин!Ба! Легка на помине!А мы только что о тебе говорили!..  
                        Все. А ты за эту неделю пополнела, похорошела… Ну, как съездила?Напротив… Милая…  
                        У нас, милая, сегодня юбилей, всякую минуту может явиться сюда депутация от членов
              банка, а ты не одета.
               . Милая, об этом не говорят… Право, ехала бы
              домой.Однако, Танюша, мы мешаем Кузьме Николаичу. Поезжай домой, милая… После…Что вам угодно?Позвольте…  
                        
               . Позвольте, вы меня сбили! Вы — мама да Катя,
              а я вот сбился и ничего не понимаю.
               . Позвольте, однако, как же это? Я ничего
              не понимаю…
               . Танюша, поди, милая, на минутку в контору. Я
              сейчас.Я ничего не понимаю. Очевидно, вы, сударыня, не туда попали. Ваша просьба по
              существу совсем к нам не относится. Вы потрудитесь обратиться в то ведомство, где
              служил ваш муж.Мы, госпожа Мерчуткина, ничего не можем для вас сделать. Поймите вы: ваш муж,
              насколько я могу судить, служил по военно-медицинскому ведомству, а наше учреждение
              совершенно частное, коммерческое, у нас банк. Как не понять этого!
               . Прекрасно, я верю вам, но, повторяю, это
              к нам не относится.
               . Она там мешает служащим.   Странно и даже смешно. Неужели ваш муж не
              знает, куда вам обращаться?Повторяю, сударыня: ваш муж служил по военно-медицинскому ведомству, а здесь банк,
              учреждение частное, коммерческое…
               . Уф!Андрей Андреич, этак я никогда доклада не кончу!Сейчас.   Вам не втолкуешь. Да поймите
              же, что обращаться к нам с подобной просьбой так же странно, как подавать прошение о
              разводе, например, в аптеку или в пробирную палатку. Погоди, милая, сейчас!  Вам не доплатили,
              но мы-то тут при чем? И к тому же, сударыня, у нас сегодня юбилей, мы заняты… и может
              сюда войти кто-нибудь сейчас… Извините…Госпожа Мерчуткина, я… Нет, извините, я не могу с вами говорить! У меня даже голова
              закружилась… Вы и нам мешаете, и время понапрасну теряете…   Вот пробка, не будь я Шипучин!   Кузьма Николаич, объясните вы, пожалуйста, госпоже
              Мерчуткиной…  
                        
               . Что вам угодно?Я вас спрашиваю, что вам угодно?Но ведь вам, кажется, было сказано русским языком: здесь банк!У вас на плечах голова или что?Я вас, мадам, спрашиваю: у вас голова на плечах или что? Ну, черт меня подери
              совсем, мне некогда с вами разговаривать! Я занят.   Прошу!Одним словом, у вас на плечах не голова, а вот что…  
                        
               . Вон отсюда!
               . Ежели ты не уйдешь сию секунду, то я за
              дворником пошлю! Вон!  
                        Кажется, во всю свою жизнь не видал противнее… Уф! Даже в голову ударило…   Я тебе еще раз говорю… Слышишь! Ежели ты,
              старая кикимора, не уйдешь отсюда, то я тебя в порошок сотру! У меня такой характер,
              что я могу из тебя на весь век калеку сделать! Я могу преступление совершить!
               . Видеть ее не могу! Мне дурно! Я не могу!
                  Напустили баб полон банк,
              не могу я доклада писать! Не могу!
               . Да, да… очарование… Сейчас могут
              прийти сюда.
               . Что еще? Что вам угодно?Хорошо, сударыня, я разберу… приму меры… Уходите… после!..   У меня подагра начинается!..
               . Андрей Андреич, прикажите
              послать за швейцаром, пусть ее в три шеи погонит. Ведь это что такое?
               . Нет, нет! Она визг поднимет, а в этом доме
              много квартир.
               . Но ведь мне доклад надо писать! Я
              не успею!..   Я не могу!
               . За-ме-ча-тель-но подлая
              баба!   Сударыня, я уже вам говорил. Здесь
              банк, учреждение частное, коммерческое…
               . Уф!
               . Сколько вы хотите
              получить?Хорошо!  
              Вот вам двадцать пять рублей. Берите и… уходите!
               . Уф!Нет, я этого не вынесу! Я не вынесу!  
              Вам что еще нужно?Нет, я не вынесу!   Не вынесу!   Прогоните ее!
              Прогоните, умоляю вас!
               . Вон отсюда!Не ее, а вот эту… вот эту ужасную…   вот эту!
               . Вон отсюда!   Вон пошла!Это ужасно! Я несчастный человек! Гоните ее! Гоните!
               . Вон! Искалечу! Исковеркаю!
              Преступление совершу!
               . Перестаньте! Умоляю вас! Тише!
              Пощадите меня!
               . Вон отсюда! Ловите! Бейте!
              Режьте ее!
               . Перестаньте! Прошу вас! Умоляю!
               . Бейте ее! Лупите! Режьте!Депутация… репутация… оккупация…
               . Вон, черт бы меня драл!   Дайте мне ее! Преступление могу
              совершить!
               . Многоуважаемый и дорогой Андрей
              Андреевич! Бросая ретроспективный взгляд на прошлое нашего финансового учреждения и
              пробегая умственным взором историю его постепенного развития, мы получаем в высшей
              степени отрадное впечатление. Правда, в первое время его существования небольшие
              размеры основного капитала, отсутствие каких-либо серьезных операций, а также
              неопределенность целей ставили ребром гамлетовский вопрос: «быть или не быть?», и в
              одно время даже раздавались голоса в пользу закрытия банка. Но вот во главе учреждения
              становитесь вы. Ваши знания, энергия и присущий вам такт были причиною необычайного
              успеха и редкого процветания. Репутация банка…   репутация банка…
               . Репутация…   репутация банка поднята вами на такую высоту, что наше учреждение
              может ныне соперничать с лучшими заграничными учреждениями…Депутация… репутация… оккупация… шли два приятеля вечернею порой и дельный разговор
              вели между собой… Не говори, что молодость сгубила, что ревностью истерзана моей.
               . Затем, бросая объективный
              взгляд на настоящее, мы, многоуважаемый и дорогой Андрей Андреевич…   В таком случае мы после… Мы лучше после…К окну поставьте стол; подвиньте кресла, - ладно. Вот хлопоты бог дал, затем, что в Петергоф На праздник едут все, и князь наш, философ, Под шум, под стук, под крик писать не может складно, - Нам сделать велено из залы кабинет. В его учености большой догадки нет: Не выдумал, пять раз коверкая всю дачу, С большой дороги в сад отвесть себе покой; А нам твердит, что мы все бродим наудачу, Что на святой Руси он только с головой, Что все безграмотны, что он один...Пустите!Уж не за долгом ли кого нелегкий шлет?Я прислан, слышите ль?О чем вы так шумите? Что сделалось?Ведь здесь князь Радугин живет?Ба! дядюшка Фома!Ах, Ванюшка!Вот чудо! Давно ль из вотчины? зачем пришел?Ох! худо! Да говорить нельзя.Все вещи по местам, Ступайте.Не смею, брат...Пустое, Я камердинер, ты приказчик был, так нам Всё можно знать.Быть так, скажу. Село княжое Заморской сволочью, что князь прислал в него Для экономии, для фабрик, для заводов, Разорено вконец; а хуже и того...Неужли мудрецы не вышлют к нам доходов?Ох! хуже во сто крат! Исправник приезжал И по закладным всё именье описал. Увидевши беду, я с просьбою пустился К княжому дядюшке, Радимову...И он, Чай, по-военному - в сикурс?Нет, он взбесился, Затопал, закричал и чуть не выгнал вон.А ты?А я стоял, не говоря ни слова, И думал про себя: хоть нрава он крутого, Но добрый генерал и часом весельчак, Авось-либо...Ну что ж, смягчился ль он?Никак; А написал письмо, - и вот оно.Так, стало, На дядюшкин сундук нельзя считать, пока К нам в руки не придет наследство...А какое? Да Глеб Романович имеет сам сынка, Двух дочек...Итого, в приходе ровно трое, Чтоб князя нашего избавить от труда Проматывать...Да как случилась вся беда? Конечно, праздники наш князь давал?..Нимало, Не любит он пиров.Неужели в картеж!О! Боже упаси! и карты не брал в руки.Пустился в откупа?О нет!Ахти! в поруки Черт дернул за других?Совсем не это.Что ж Он делал?Ничего.Да чем же разорился?Да так, почти ничем; он за морем учился, И выучен всему!Ну что ж, ученье свет, А неученье тьма.Оно и так и нет.Кой черт! да растолкуй!Наш князь всё в мире знает, Все в небе звездочки по имю называет, Кто до потопа жил, известно всё ему; А то, что делают теперь в его дому, Не ведает, и знать ему как будто стыдно.У князя, видно, ум зашел за разум?Видно. Когда из-за моря он в свой явился полк, То, году не служа, в отставку стал проситься; Толкуя вещи все на свой ученый толк, Его сиятельство нашел, что не годится Ему, как всем, ходить и в караул и в строй; Что офицерский чин для мудреца ничтожен, Что он фельдмаршалом или ничем быть должен. Итак, в отставке мы, но, возвратясь домой, Наскуча сам себе, от скуки князь женился; А чтобы не могла мешать ему жена Дремать над книгами, в которых он зарылся, Ей воля полная сорить казной дана; И надобно сказать, попал ловец на зверя: Княгиня славится по свету мотовством.А князь что говорит?Ни слова; и, поверя Преплуту Цаплину дела свои и дом, Хозяйничать в село профессоров отправил, А при лице своем Инквартуса оставил, Который прочих всех ученей и глупей.Что ж дальше?Кажется, и этого довольно, Чтоб по миру пустить.Ох! плохо, плохо больно! Хоть ладно ль он живет с княжной, сестрой своей?Князь с этим ангелом на час не расставался.Когда б сыскался ей жених...Уж он сыскался.Да не профессор ли? Избави боже!Нет; Прехрабрый офицер, с немногим в двадцать лет. Граф Вельский. Мать его княгиню воспитала И замуж выдала.Да! к нам она езжала; "Покойный князь ей был праправнучатный брат. Пройдоха!..Так, она; вся знать ей кум и сват, Она везде за свой, весь город ей приказан. У ней лазутчики свои во всех домах; Панфил, ее лакей, рапортовать обязан, Что слуги говорят в прихожих и сенях. Когда она у нас, мы все по нитке ходим, Бежим ее встречать, с крыльца под ручку сводим; Пред нею ни гугу и Машенька сама, Которая одна княгиней управляет, Прельщает Цаплина и сводит всех с ума.Кто это?Философ Инквартус выступает, И скоро выйдет князь. Ты, дядюшка, поди, Пока не доложу, в прихожей подожди.Пришлося ждать... ой, ой!Всё, кажется, готово; Но для чего не там, а здесь поставлен стол?Здесь лучше.Почему?Да так.Пустое слово Не доказательство. - Что это?Это пол.А это?Пол.Итак, тебе равно удобно Поставить стол и там и здесь.Да неспособно Читать и сочинять далёко от окна.Ты б это объяснил, не тратя слов напрасно.Да что тут объяснять?Без смысла речь темна, А всё же, что темно, то быть не может ясно.Премудро!Князь идет.Проклятый стук и шум Вскружили голову. Всё так - и признаюся, Что вижу в первый раз в тебе какой-то ум.Неужли в первый раз?Я и тому дивлюся. Итак, займемся мы. - Вот план я начертал: Когда, в какие дни, в каком формате, сколько Наш политическо-хозяйственный журнал В свет должен выходить; теперь осталось только Сыскать приличнее латинский эпиграф.Не только: я вчера, день целый размышляв О всем, что на себя приемлют журналисты, Открыл препятствия.Какие?Да у нас Нет сочинениев.Безделка!Как?Сейчас Я их найду.Да где?Везде: экономисты, Энциклопедии, журналы, "Монитёр" К услугам нашим...Так, однако в смысле строгом Чужое мы своим назвать не можем...Вздор. Ты только извлекай, и я, занявшись слогом, Известным мнениям дам новый оборот И помещу свои статьи для домоводства. Мои плантации, заводы, скотоводства, Домы крестьянские, трехверстный водовод, Отопка турфами, овины, молотильны, Свекольный сахар, всё... и самые коптильны Невежей просветят. - Я выставлять хочу Всего полезного село мое в образчик, И только что рапорт оттуда получу, То и вмещу в журнал.Да прежний ваш приказчик Расскажет всё, - он здесь.Ну что ж, дивится ль он?Он что-то охает.От глупости.Не знаю.Пошли его сюда.Когда изволите прочесть Письмо от дядюшки, узнаете вы сами.Успею прочитать; но сельскими делами Займемся мы теперь. Ну что, пошел ли в ход Свекольный сахар? А?Пошел, и круглый год С Покровки мужички день-деньской работали, Под свеклу десятин до сотни распахали, А сахар выслан к вам по вешнему пути.Три пуда?Весь он тут.Невыгодно.А сладок Он был, как рафинат.Не может быть!Ахти! Я чуть не позабыл. - Газетчику в подарок Мусье в Немецию коробочку послал За то, чтоб он об нем в газетах написал.Умно!А выход мал; но, видно, люди ваши, Не быв просвещены...Ты прав; невежды наши За что ни примутся, испортят всё тотчас, И дело их одно - с скотами обходиться... А кстати! овцы те плодятся ли у нас, Которых я прислал?Им как бы не плодиться, - Да только та беда, что негде их пасти.Как негде?Выгоны в селе большие были, Да, турфы режучи, их нынче так изрыли, Что сделался у нас и бор сырой в чести.Так мериносы?..Все подохли.Вероятно.Невежды всё морят!Но этот дефицит Винокурение издельем возвратит; От турфов выгоды окупят мериносов.Ох! вряд ли!Что еще?Да, господин философ, Будь сказано не в гнев, а турфы так горят, Что ими не вино, одну раку сидят.Невежды!Почему?От Ваньки-кочегара Я слышал, что из них нельзя добиться жара, Что сидка турфами лишь хлеба перевод, - И мастер сам сказал, когда муки не стало; Притом безводье...Как! но где ж мой водовод?На диво всем стоит, воды в нем только мало, Да и последняя вся вымерзла зимой.Невежды!Кажется, климат тому виной.Климат! у нас климат? не стыдно ль звать климатом Морозы, вьюгу, дождь и вечную зиму, Где гибнет всё, нельзя родиться ничему; И в царстве, клюквою, брусникою богатом, Что можно завести? - Я знаю наперед, Что и ревень пропал.Нет, славно он родится.Хоть это удалось!Да худо с рук идет.Как худо?Видишь, он в лекарство не годится.Невежды!Отчего?То знают лекаря, Мы ж люди темные.А! понимаю я: На севере продукт свое теряет свойство, - Об этом много я читал.Читай, учись, И просвещай невежд, и заводи устройство На то, чтоб лекаря, зима, мороз нашлись, Которые... Хотя на месте ли строенье? Не провалилось ли сквозь землю всё именье? И родился ли хлеб?Соседи говорят, Что в прошлый год у них овес пришел сам-пят, С копны осьмина ржи, пшеница сам-девята.А что ж у нас?Когда б у нас не извели На свеклу и ревень и невесть что земли, Когда бы не была от молотилен трата, Когда бы жали рожь, когда бы...Ну, заврал! Не рассуждай, молчи.Дозволь промолвить слово: Хоть наш холопский ум пред вашим, барским, мал, А кажется, не всё то хорошо, что ново.Невежды умствуют! Возьми его с собой И накорми.Письмо ж?Я после прочитаю.Пренужное...Поди.Пойдем за стол.Ой! ой!Ну! что ты скажешь? А?Молчу и рассуждаю.Да слышал ли ты всё?Всё слышал.Так скажи.Что?Мысль свою.О чем?О чем? вопрос прекрасный! Ты взбесишь стоика!Да разве гнев напрасный Что может доказать?Ты сам мне докажи Возможность говорить с тобою равнодушно.Извольте, докажу. Что быть должно послушно - Рассудку страсть или рассудок страсти?Страсть.Прекрасно! и, когда над ней рассудка власть Бездейственна, тогда врожденная свобода, С которой...Боже мой!Нас создала природа...Всё знаю...Нет, не всё, и Кант...Оставь его.Дозвольте доказать.Да мне не до того. Мой сахар, мой ревень и турфы... нет сомненья, Всё перепорчено от пьянства, нераденья И от невежества...Невежество - есть враг Всего полезного.Ты прав.Источник благ - Есть воспитание.Так! школы я построю, Насильно в них велю учить моих крестьян Всему... всему... всему!.. Да, кажется, и план О воспитании мы начали с тобою.Как сын ваш родился, мы занялись тогда.Найдешь ли ты его?Найду.Нет, никогда Я мысль Инквартуса не находил так правой: Всё воспитание, а больше ничего. Ум, чувства, сердце, вкус родятся от него; Без воспитания - дурак рассудок здравый, И это докажу. - Ну что, нашел ли?Нет... Здесь тысячи начал...Да ты и во сто лет Не сыщешь... Это что?Начало о виденьях, Начало о червях... начало...Боже мой! Ты всё мешаешь мне.Постой! Ты видишь, наш мудрец зарылся в сочиненьях.А! понимаю...Тут пахнет Цаплина уроками.Признайся, Машенька...Нет, всё не то, Где делся?..Я нашел.Подай! Так! вот начало О чадолюбии...Садися, и наш план рассмотрим мы с тобою. О чадолюбии...Нет покою!.. Ну! говори скорей!И я расстроен сам...Не знаю.Так, вот женщины!Сыщи ж скорей ступай.Еще беги... Прощай... О чадолюбии...Купи их.Возьми у Цаплина.Что ж он?Что такое?А, знаю! Ну, теперь оставь меня в покоеЭто клад! Да в доле ль я?Ушла; теперь заняться Свободно можем мы; и начинаю я... О чадолюбии...Так, нельзя Не помешать! - Ну что, сестрица?О чем?Здоров.За что?О нет!Сегодня ж надо.Теперь мне недосуг, А после...Прощай, мой друг. Начнем, чтоб времени не потерять напрасно: О чадолюбии...Зачем ты встал?Жених сестрицын здесь.Злой дух его прислал!Я не мешаю ль вам? Вы заняты...Ужасно! Граф, извини меня.Да в ферме не забудь ты графу показать Мои плантации. Прощайте ж. - Ну, сначала: О чадолюбии...Вот голос матушкин...Здесь она! Уйдем.Уйдем скорей!Сказать позвольте вам, - Вы сами, отсылав меня к профессорам, Твердили мне всегда о пользе просвещенья.Не спорю.Что значит, матушка?Но если в гибели она увидит брата?Но матушка шутила. Не так ли?Но вы...Карета подана.Тьфу, пропасть! разве ты, мой свет, сняла поставку На Петергофскую дорогу всю?А сколько мне придет из полного?Ты знаешь, что от них плохие барыши; То ль дело модные торговки...Так, Дела его идут гораздо наших глаже: Он гуртом грабит, мы щечимся кое-как, Да черт с ним, тот не вор, кто не пойман в краже. И пусть бы княжеским живился он добром, С ворами в доле был, коверкал всё вверх дном, А то и у меня, плут, тянет...Безделку - Тебя.Да нет, голубчик мой! Теперь уж нелегко разделаться со мной: Как княжеский должник, я не пойду на сделку, Мы знаем кое-что.Ничего. Давно ли он бежал, зачем и от кого, Мне намекнули...Точно, В приказе он сидел, да только как и где - Мне сказано.Так, да, к Цаплина беде, Есть люди...Что?Что так она грустна?А бронзы?Лихая позолота! Как жар горит.А сделаны в Морской.Изволит за письмом Сидеть с Инквартусом.И будет очень рад.Бегу!Исполнен ваш приказ.В восторге!И сам сюда идти изволит.Я восхищен твоим!Но сколько Он удовольствия мне сделал! -Знаю, Но иногда тебе, признайся, досаждаю Моим занятием.Я верю.Они умней мужчин.Да есть ли время мне? Ты знаешь, занят я, хоть, признаюсь, с тобою Там лестно быть, где ты своею красотою Заворожаешь всех.Такой приятности не вижу я ни в ком. Как я смотреть люблю, когда на бал ты входишь: Все вспыхнут женщины.Поверь, ты всех ловчей!Ты лучше всех одета.Пусть кричит, беда невелика, Мотай.Как ты мила, ловка!Так, мой друг!Ну, Цаплин, целый день Вчера я ждал тебя.А я, сударь, стал в пень Вчера от беготни, хлопот и недосуга, Желая вам служить.Да где ты был?Везде: Ходил в Правление, в Надворном был суде, Слетал в полицию, по всем местам кидался, Дарил секретарей, советникам сулил, За вашу честь, сударь, на бирже распинался, Пред кредиторами и так и сяк лисил, Поклонов не жалел, просил и плакал даже, Но всё напрасно.Как?Так и быть, Хоть трудно вымолвить, а надо доложить: Именье ваше всё назначено к продаже.За долги Опишут завтра же и дом и дачу вашу.Какое варварство!Мне самому придет пить с вами горьку чашу! Я нажитое всё и потом и трудом За вас же положил.Да дело не о том, Скажи, что делать нам?Близ сотни тысяч нужно Пока перехватить, а там сведем концы.Да кто их даст теперь?Родня моя глупцы! Но как всё сделалось?Вот счеты здесь мои, сам князь скрепил итог; Я чист и прав.Не знаю.Кажется, не в силу был расход.А например, пришлося в прошлый год Мадамам заплатить с двух тысяч душ оброки.Княгиня, слышите ль, что ваше щегольство Мне стоит?Нет, однако ж мотовство...Какое? Вы лучше знаете.Препустое, Чтоб глупым не назвать.Быть может, но теперь не время нам чиниться. По вашей милости я должен разориться И разорить детей, а всё на эту дрянь.Не стыдно ль так клепать?Вот мило!Позвольте вам сказать...Ну, что?Мне кажется, что это всё безделки В сравненьи...С чем?.. от них все сделались бедыНет, чуть ли не всему причиной переделки, Пристройки, фабрики, мосты, сады, пруды И экономия, а пуще экономы.Мне знакомы Увертки женские, завесть хотите шум, Чтоб оправдать себя, а обвинить другого.Вы признаетесь?Как можете?Не вашей головы Достанет, чтоб постичь все эти обороты, Но скоро быть должны они понятны всем, И я уже пишу...Над кем?Как! вы, моя жена, Вы также можете...Неблагодарность той, кто мне одолжена Всем в свете...Мне всё равно, Вот здесь мои чины.Ваш свет - толпа людей.И, признаюсь, смешно Смотреть на ваши все причуды и жеманство, Мигрени, нервы...И стоят все того...Напротив, тетушка с слезами на глазах Твердит, что ты мое расстроила именье, Что мать дурная ты, что ты всегда в гостях, Что ты...Что ты живешь в карете.Что ты должна...Нет! но все безделки эти.Помочь извольте ей.Прости!Ему я очень рад. Поверьте, чем у бар в головушке пустее, Тем наша братия дворянится скорее. Да где княжна?Достал я под заклад Сто тысяч.Она свое наследство За братца хлопнула.Прередкая, Бог с ней!.. Однако мне пора Пустить монету в ход, - и мы отыщем средство Оставить кое-что на наш законный брак.Нет, только не дурак.И в зале ни души... Ой, ой! житье плохое Здесь в доме господам, не служит им никто, Людей тьма-тьмущая, а поглядишь, на что? Чтоб из порожнего переливать в пустое, Тащить всё у господ, да их же и ругать, А все так чванятся, что не сведешь знакомства. Ах, батюшка наш князь, такого пустодомства, Какое у тебя, под солнцем не сыскать!Всё настежь! Дело! так, уж видно по порядку, Что дом племянников.Кто это? - Ба!Фома!Ах, Глеб Романович!Что скажешь?Правду-матку Сказать, так я еще не приложу ума, Ты ль это, осударь, и как ты очутился?Да вздумалося мне увериться во всем, Что про племянника писали; я простился С женой и прискакал в ваш петербургский дом, Где, с лишком полчаса бродивши наудачу, Наткнулся наконец на пьяного слугу И по словам его отправился на дачу, Пробрался через сад и рад, что здесь могу С тобой поговорить. Меня пугнула новость, Что продадут село, в котором сестрин прах. Ну, что ты видел?Ох!Что говорят здесь?Ах!Как принял князь тебя? Ну, что ж?Ахти!Тьфу, пропасть! Да полно охать; ну, что он сказал тогда, Как прочитал письмо?Ну, вот тебе беда!Да что же он сказал?Не вымолвил ни слова.Ни слова, стало он письма не прочитал? Шалун! вот дал мне бог племянника какого! Но я...Нет, он прочел, да с глаз меня прогналЗа что?Ох! видно, я не в добрый час явилсяА! у таких людей, как он, короткий суд, Когда расхохриться они изволят, тут Кто первый пырь в глаза, так тот и провинился, Что это за чудак?Мусье Инквартус.Он Хорош.Нет места здесь порядочно заняться, И там пришла княжна.Он, может быть, учен, - Но в эту голову нельзя уму забраться. Посмотрим. Господин Инквартус, смею ль я...А! что угодно вам?Знакомства с вами.Ясно.Вы так ученостью прославили себя, Что должностью я счел...В учтивостях напрасно Не станем тратить слов. Вы, верно, из числа Любителей наук?Да, я люблю науки.Учились, стало быть?Учился, и от скуки Всё занимаюся.Похвальные дела! Так я имею честь с собратом быть... Садиться Покорнейше прошу. Вы не пришли ль урок Дать князю?Да... почти, но будет ли в нем прок? Моей науке князь захочет ли учиться?Что ж вы преподавать изволите?А то, Чему не учится у нас почти никто И без чего во всех науках толку мало.Конечно логике: она всего ясней.Нет.Филологии, эстетике...Бог с ней!А! психологии, наверно?Нет.Так, стало, Антропологии, монадологьи...Нет! А правдологии.Сказали вы невнятно. Что?Правдологии.Вот что невероятно, Я не слыхал о ней, учася тридцать лет.Для вас же хуже.Так, позвольте, понимаю: Под именем другим ее, быть может, знаю. В чем состоит она, коль смею вас спросить? Или, ясней, чему возможно научиться Из правдологии?По правде в свете жить, От правды не лынять, за правду не сердиться, В душе, на языке всегда ее иметь, А если надобно, за правду умереть.Позвольте, знаю всё: цель вашего ученья Есть правда; спорить в том не можете никак; А правда с истиной сословы суть, - итак, Цель правдологии есть к истине стремленье, А философия не есть ли точно то ж? Не все ль философы от Канта до Сократа Стремились к истине и отвергали ложь? Хоть философия системами богата, Но цель одна. Пример: Зенона стоицизм, Пиррона скептицизм, Спинозы реализм, И Фихтов ихтеизм с Берклея идеизмом, Сократо-платонизм с антропофилеизмом, Супернатурализм, перипатетицизм, Доризм, пифизм, кратизм, фиксизм и фатализм; Так без софизмов я всё кончу силлогизмом, Что правды ригоризм вы греко-русицизмом Хотели выразить, - и я вас угадал.Да из каких земель вас князю бог послал? И этих "измов" всех откуда ты набрался?Я родом с Эзеля, но в Гелле просвещался И человеком стал!..Скажите ж, человек! Что с князем путного наделали вы в свете?Учились, учимся, учиться будем ввек И...Только? - хорошо!Не правда ль, в сем ответе Я лаконически три истины сказал?И сочиняете вы также?Без сомненья. В столе и на столе найдете сто начал, О ста материях.Так это сочиненья Княжие...И мои.Ага! - Ба! это что?Письмо от дядюшки.Оно.Ай, ай, попался!И запечатано!Князь делом занимался, Когда ему письмо принес сегодня...Кто?Приказчик этот.Ох!Что завздыхал ты снова? Так он прочел письмо? - Ну, что ж молчишь?Ахти!Не хныкай, а скажи глупцу от слова в слово, Что он шалун, педант без толку, без пути; Чтоб он себя губил, дурачился, срамился, Но чтоб не знал меня. - Домой, скорей домой!Ну, вот те, бабушка, и Юрьев день!..Постой!.. Бежит... А! правдолог, как видно, рассердился; Но гнев сей отчего, кем возбужден, за что? Тут есть загадочность; однако я узнаю. Положим, что... но нет... иль лучше так... не то.. Что больше думаю, то меньше понимаю.Он говорит с княжной, Но здесь мне встретился...Вы сами удивитесь, Когда узнаете...Позвольте объяснить...Прости, мой друг, что я замешкался немного: Я вел к тебе сестру.Напротив, совестно смотреть мне на тебя, Что я забыться мог...Нет, нрав проклятый мой Причиною всему.Простительно ли мне взбеситься за слова, Что как-то вырвались в минуту огорченья? Я виноват!Нет, у тебя прощенья Мне надобно просить.Моя вина, мой друг!Но всё ль забыто?Ах! я тебя до слез намерен довести.Но то, что сделалось, мой друг, теперь со мной, Должно подействовать над каменной душой, Растрогать этот стул!..Моя сестра, Узнавши наших дел дурное положенье, Пришла ко мне в слезах.Выслушай, она свое именье Всё заложила...Чтобы спасти мое.Но восхищение умножится твое, Когда поступок весь узнаешь ты подробно. Вообрази себе, мой друг, что я сижу Размучен, огорчен, мой ум в прожектах бродит, - Но подивись: я средств спастись не нахожу, Как растворилась дверь, и... вдруг Наташа входит...Не совсем, но согласиться должно, В глазах ее была такая доброта, Которую почесть небесным чем-то можно. Ввек не забуду я улыбки райской той, С которою она мне деньги отдавала.Я вел ее с собой, Но от меня она так скоро убежала, Оставя деньги...В моем бюро. Теперь нет больше горя мне. Пусть Цаплин по судам уладит всё покуда, А там я сам примусь, и ты увидишь чудо.Мои прожекты я хочу тебе открыть, Чтоб ты, наслышавшись сужденья городского, Не беспокоилась. Во-первых, я...Поймешь...Но с ясностью такою Тебе растолковать я дело всё берусь...Из Петергофа?Я очень рад, Но прежде...Да, помню; но должна ты все мои труды Узнать и оценить.Да.Тебя и Форжа поздравляю.Возьми.Профессор Труфанталь и доктор Гиль идут.Проси их в кабинет.РазборомМой друг, профессоров нельзя ж заставить ждать.Да разве без меня отправить их не можно? С Ванюшей деньги я хочу к тебе прислать, И, чтобы Цаплин мне не помешал трудиться, Ты их отдашь ему.Увидим.Прости, мне недосуг.Его сиятельство...Нет в стряпчем ни в одном такой души жидовской Он даже вашего сиятельства приказ Не ставит ни во что.Я просил не раз За новое ландо и новую шестерку Заплаты, он об ней и слышать не хотел.Всё ту же отговорку Нет денег.Да нет, Клянется мастер сам, и в Англии такого. Что за субтильный ход, какие фонари! Сафьяном английским обито всё внутри; Игрушка, нещечко, ну, словом, загляденье!Никак; Ганц - немец прескупой, И так он сделал вам карету для Святой, А деньги...А мне так экипаж С ума нейдет: как он достанется другому, То грустно будет.Да Ганц и Лиховой ответа только ждут.Преславное решенье!Я также счет имею.Уж я в Гостиный двор не смею За старые долги и носу показать.Да что ж сделать?Пиши.Постой же.Она на деньги падка. И весь пакет к рукам, пожалуй, приберет, А мне... Не грех ли ей обманывать господ.Да я не очень рад, что мне попал навстречу Мой старый друг Хапров, он, бог ему судья! Причина, что еще сюда вернулся я; Разжалобил к детям; но если не примечу В беспутном их отце наклонности к добру, То как я ни любил покойницу сестру, А у меня ему рацея уж готова, - Скажу, и был таков. Да, по речам Хапрова, Какой-то Цаплин здесь все плутни мастерит. Откуда он взялся?Ванюша говорит, Что будто из бегов он выходцем явился И через добрых бар в приказные пробился.Ну так, у них к плутам предобрые сердца, Но только б этого мне встретить молодца, То плутни все его вмиг выведу наружу; И с твердостью такой я за него примусь, Что, беглый он иль нет, всё высказать принужу. Так, перед правдою бездельник вечно трус, Давай его сюда!Ко мне письмо от Маши? "Когда не хочете дела испортить наши, Вернитесь". Это что?.. да не ко мне, никак? Вот имя, отчество и Цаплину... всё так. Ко мне.А! это он.Ну, право, всё загадка. Да где она? Гей, ты!Ни с места!Боже мой!Бездельник!Я... никак...Ты беглый.Вот отгадка!А! прикусил язык. Прошу идти со мной. Сейчас же в Петербург: свидетели, улика И явочная там тебя, бездельник, ждут.Потише... крошечку...Ага! боишься крика.Какая прибыль вам?Чтоб был в Сибири плут.Помилуйте!Иди.Нельзя ли мировою...Изволь.Давно бы так.Я помирюсь с тобою, Хоть, право, совестно. Ну, вот мой договор: Признайся без чинов, что ты пресущий вор, Княжие все дела открой мне без утайки, Кто из плутов в дому еще с тобою в шайке, Всех выставь налицо, и все его долги Мне объясни сейчас.Помилуйте!Ни слова. Ты обличил себя, так больше уж не лги, - Не то, как беглому, тюрьма тебе готова; Я сам пойду в донос, а всем известно то, Что не кривнет душой Радимов ни за что.Радимов!Вот он сам.Он черт на правду.Знаю.Ну!Репутацию тюрьмою потеряю, Ах! сжальтесь...Хорошо, признайся мне во всем, И будем мы молчать... Ну, что ж?Известно Богу, Что я хоть перед ним и грешен кое в чем, Но не губил людей...Да грабил понемногу, Не так ли?Может быть.Не может быть, а есть. Ну, дальше?Скрылся я из Рыльского мещанства, Рекрутством где меня пугнули за буянство.Подлец! Да с князем как успел знакомство свесть?Мой добродушный вид чрезмерно полюбился Его сиятельству, и я клянуся вам, К его сиятельству вдруг привязался сам, И по любви к нему в дела его вступился.Ты князя полюбил, он полюбил тебя, Жиды, аферщики обоих полюбили, Ты с ними в доле был, и князя разорили. Вот вся история, не правда ли?Нельзя Пред вами мне солгать: я виноват бесспорно.Злодей!..Прощения у всех прошу покорно. Превосходительный, помилуй! твой приказ Исполнить я готов.Ба! Цаплин.Ну, попался. Позволите ль солгать?Солги в последний раз.Что значит это?Так.Да ты в ногах валялся У этого...А вы не знаете его?Кто он?Не сказывай. Так, я не назовуся, Покуда, всё узнав, на что-нибудь решуся.Ну, должен я ему, вот только и всего.Усердствую ль я вам, пусть скажут эти слезы.Ты плачешь, да об чем?Закладной вышел срок, А этот... а они мне делали угрозы, Что завтра ж отдадут ваш дом под молоток, Я стал просить... они изволили сердиться, Я зарыдал... упал... и вы вошли...Вот плут!Вот честный человек! Ему должно дивиться. Не правда ль?Я дивлюсь.В журнале пусть прочтут Поступок твой, я сам хочу тебя прославить.От публикации прошу меня избавить. Ах! мне не до того.Не плачь, сестра моя Нас выручила...Как!..Вам это знать угодно?Хотел бы, признаюсь...Я всем скажу охотно, Что ей спасением моим обязан я. Чтоб мне помочь, она именье заложила.Прекрасно!Деньги все княгиня получила.Княгиня!Их отдать она должна тебе. Поди же к ней, возьми и делай с ними сделки. Цаплин хочет идти. Радимов его останавливает.Постой!Что ж ты нейдешь?Что бишь?.. Да те безделки, Что приказали вы, я с биржи взял к себе.Безделки! этими безделками мы дело Большое сделаем. Вы житель городской?Был прежде, а теперь убрался на покой И в деревнях живу.Так о хозяйстве смело Вам можно говорить. Из книг я почерпнул Кой-что, но опытность должна открыть вам больше.Я то же думаю.Он думает. Эй! стул! Так думаете вы, кто жил в деревне дольше, Тот лучше должен знать?Да, кажется.И книг Читать не надобно?Нет, нужен выбор в них...А вы читаете?Читаю.Он читает. Так, стало быть, у вас хозяйство процветает, Без пользы не лежит ни лоскутка земли, И, делая на все предметы наблюденья, Вы через опытность тьму средств изобрели, Чтоб человечеству доставить облегченье, И, силою ума убавя тела труд, У вас машинами молотят, сеют, жнут, И производят всё на фабриках, заводах, В плантациях, везде, не так ли?Нет, не так. Посев и сенокос умножив кое-как, Боюсь от фабрик я остаться при расходах. Я, признаюся вам, не очень в них смышлен; К тому ж и наш уезд не слишком населен, А к выдумкам машин бог не дал мне догадки.Так что ж вы сделали полезного?А то, Что даром времени не трачу ни на что, Что у крестьян моих хорошие достатки, Что богатею сам, а им легки труды.Какие ж общество сберег с того плоды, И просвещению какая польза будет, Что ваши мужики богатее других? Кто только думает о выгодах своих, Тот поживет, умрет, и свет его забудет.Вы правы, кто живет лишь только для себя, Тому хотя б не жить, а кто, крестьян любя, Им делает добро, того иные вспомнят.Но именем его газетов не наполнят... Бывали ль вы когда в селе моем?Я там И перенял кой-что.А вот моим глупцам Ничто не нравится. Людей разумных речи Ты слушай и заметь.Всё слушаю.Молчи ж. Каков мой славный куб и паровые печи, Вас удивили ль?Да.А вот кричат они ж, Что дом от них сгорел.Чуть затопили залу, Вдруг вспыхнуло.Всё вздор.Он прав, ваш эконом, Печному не учась, склал печи по журналу И так провел трубу, что загорелся дом; А мой печник Архип приладил всё как надо, И всякий день я вас за печь благодарю.Вот что!Чертория за это пожурю.От ваших я овец развел большое стадо.Ну вот; а у меня?..Нет больше ни овцы.Всё оттого, что вы и плуты и глупцы.Нет, по пословице, дом барином ведется, Чтоб он в порядке шел, хозяйский нужен глаз. Когда б в деревню вы заехали хоть раз, То бы увидели всё сами.Так, придется Мне будущей весной отправиться туда, И я давно хотел...Да что же?Та беда, Что время нет совсем.Вы заняты?Ужасно!Не службой ли?О нет! я не служу.Напрасно.А где, сударь, служить прикажете вы мне?Да дворянин служить во всякой службе волен. В военной, если вы здоровы.Я не болен; Но лестно ли служить со всеми наравне, И стоило ль труда для этого учиться?В военном деле тот скорее отличится, Кто с воспитанием и в ком наука есть.Угодно ль, я магу вам наизусть прочесть Плутарха, Цесаря, Полибия, Страбона, Я комментировал военные дела Тюреня, Фридриха, Моро и Веллингтона; А всё от этого мне выгода мала, Когда с безграмотным меня сравняют хватом; А если пробыл он в полку побольше лет, То он же командир.Ну что ж? беды в том нет; Я Цесаря читал, а в полк вошел солдатом.Солдатом вы вошли, в отставку ж вышли чем? Секунд-майором... а? ведь правда?Не совсем.Неужли наконец добились бригадирства?Почти, но дядя ваш Радимов - генерал.Да где ж мне взять, сударь, такого богатырства? Он с лишком тридцать лет ботфортов не скидал И крепок лбом...Наглец!Его не брали пули...Скреплюсь еще...А я, признайтеся, могу ли, Привыкнув рассуждать и видеть всё как есть, Капральствовать, кричать, в казармах жизнь провесть, Чтобы под старость быть безвестным дворянином, Как храбрый дядя мой?Божусь, не худо вам Быть тем, что дядя ваш, - я разумею, чином. Дворянством пользуйтесь, оно ведет к честям Прямой дорогою.Открою я дорогу - Увидят скоро все - короче и новей! Полетом гения достигну тех честей, К которым дядя мой тащился век...Ей-богу, Опасно иногда высоко залетать. Припомнить смею вам об участи Икара.Икара? Он читал. Позвольте вам сказать, Что страшно всё тому, кто не имеет дара.А вам не страшно?Нет, прочтите мой журнал, И вы уверитесь.Я очень бы желал; Да где его найду?Нигде, он здесь покуда, Но скоро выйдет в свет, и на него б не худо Вам подписаться.Я, пожалуй, подпишусь, Да что же в нем прочту?А то... но я боюсь, Чтоб вы за искренность мою не рассердились.Не бойтесь.Хорошо. Так вы прочтете в нем, Что вы, сударь, в ваш век не знали ни о чем, Бродили ощупью, и скоро б убедились, Как нужно вас учить... И станется легко, Что поведет меня журнал мой далеко.Неужли?Так, сударь, я им наш век прославлю И, что мне следует, отдать себе заставлю.Да что ж вам следует?А то, сударь, что я Не тратя времени в подробностях, в безделках, Министром сделаюсь, и сам через себя.Вот что! Но редко прок бывает в скороспелках. За вашу искренность я так же заплачу... И правду сами вы хотите знать?Хочу.Да чур, всё выслушать.Покуда будет можно.Распишет он его!Не правда ли, что должно О людях по делам судить?Что за вопрос?Но отвечайте.Да.Так если бы нашлось, Что тот, кому пришла министром быть охота, Кто метил управлять народною судьбой, Не знает управлять ни долом, ни женой, И даже о себе такая в нем забота, Что он не ведает, что завтра будет с ним, И вверился во всем грабителям своим...Что значит?Слушайте ж: такому человеку Дел государственных не поручат, и он Не в министерство бы попал, а под опеку, Хотя б наукам всем был двадцать раз учен.Вы забываетесь!Нет, говорю всё дело! Всем школьникам в глаза кричать я стану смело: Вы без ума, от книг не будете умней, И тот, кто сам ничто, других учить не смей.Какая наглость!Нет, а наглость в том большая, Кто, может быть, наук названье только зная, Надменностью своей втоптать всех хочет в грязь.Угодно ль выйти вон!Мне вон?.. Ну, слушай, князь, Я выйду, но тебя раскаяться заставлю, Узнаешь ты, кто я!Помилуйте!Молчи! Я докажу ему.Вы слишком горячи; Но я расхолодить горячность вас заставлю.Расхолодить! Наглец!Он кровь твоя.Пошел! Он наглостью меня до бешенства довел.Теперь подите вон, а если вам обидно, Мы кончим иначе...Дуэль... Как вам не стыдно!Назначьте время, час...Я рад, хоть он не трус.Но должно знать, кто вы?Кто я? я всё испорчу, Когда скажу...Кто вы?Нет, с плутом прежде кончу. Вы всё узнаете, я к вам сейчас вернусь. Пошел за мной. Так мы здесь кончим объясненье.Где вы хотите.Здесь.Я вышел из терпенья!.. Досадно... но нельзя ж...Ай, ай! какой толчок! Князь правдологию с ним проходил, как видно. Вам этот грубиян дал, кажется, урок?Урок!Хорош ли он?Хорош ли? Как бесстыдно Он шутит!..Я шучу? Нет, я узнать хотел, Как правдологию находите?Каков же! Он правдологией зовет! Да как ты смел?.. Вон из дому сейчас!Кто? я? за что?За то же.Ответ неясен.Вон!Да что причиной!Вон!Позвольте...Вон пошел!Хоть кратко объясните...Нейдешь? В окно его!В которое?Да он И вправду...Выйдешь ли?Так, друг мой, ничего.Ах! я взбесился на него.О нет!Молчи и убирайся, Или сейчас...Иду. Ну как я ни учен, А не могу понять.Я смешон Кажуся нынче всем.Ах! сделай одолженье, Оставь меня...Ах, боже мой!Ну, вот еще сестра.Да не сердитеся, вам гнев быть может вреден.И ты туда же, граф!Знаю И, верно, твоего не хуже рассуждаю, Да не могу... как быть... у всякого свой нрав.Быть может, я неправ; Но этот разговор оставим, ради Бога!Так говори скорей.Я не беруся счесть.Ах, мой друг! Об этом думать мне, ей-богу, недосуг.Что хочешь делай ты, мне, право, всё равно, Лишь было б сделано как должно.Как можно!.. Боже мой!.. нет, этим оскорбленьем Я принужден...Чего хотите вы?Вам повинуюсь я.Какое варварство!Ахти!Ты, мой друг, печалишься напрасно: Беруся я во всем графиню убедить, Тем больше что тебе мы деньги возвратить Сейчас же можем.Не правда ли, ты рада, Что Цаплин не взял их?Поди, Отдай сестре...Боже мой! Мне дело кончить надо.Послушайся хоть в жизни раз один. Дождися у ворот, как этот господин Опять придет сюда; его ты знаешь?Знаю.Скажи, что я его у фермы ожидаю. Поди, да говорить не смей людям моим.Мы слуги старые, прикажут - и молчим.Графиня, стало быть, всех положила разом? Где ж князь?Он к воротам послал меня с приказом Вас в ферму проводить, где ждет теперь.Пусть ждет, С княгиней видеться мне надо наперед; Да как бы к ней войтить?Я слышал, что с испугу В недуг какой-то впасть изволила она.Изволила? ты прав, но этому недугу Немудрено помочь.Увидя из окна, Что вы сюда пришли, княгиня приказала Вас звать скорей к себе, ей нужда...Не ходи.Ее сиятельство проси, чтоб обождала.Ей нужда крайняя.Никак нельзя.Поди, Княгине доложи, никак нельзя; ну, слышишь?Я честью вам клянусь...А что в твоей мне чести?Божуся...Не божись, да помни о тюрьме. Но про княгиню я дурные слышал вести: У ней всё праздники да балы на уме, И, говорят, она большая пустодомка.Ее сиятельство хотя не экономка, Зато чувствительна!Я знаю, все оне Чувствительны, но их чувствительность, по мне, Сбивает на твою; и ты ходок на слезы, Да черт ли в них, а вот теперь я погляжу, Что в ней произвели графинины угрозы, Несчастие сестры...Останься здесь.Ах! разве вы хотите Его взбесить?Капиталист большой, И с вашим батюшкой-покойником был дружен То если нужен вам кредит?..Так он вам услужить желает всей душой, Но приласкать его вам надобно.Когда вам нужда есть, То я готов служить; со мною только надо Быть просто, без чинов, хоть, может быть, смешон Я этим покажусь.Я русский, и тому, княгиня, очень рад, Но дело не о том, - вам нужно вспоможенье?Я богат, Я помогаю тем, кто искренен со мною, Притом ваш батюшка покойный был мне друг, Так вправе требовать вы от меня услуг, И, верно, вашей я доверенности стою.Князь, говорят, немного Хозяйством невпопад убавил свой доход?Я слышал кое-что... но смею вас спросить, В чем вы неправою быть можете?О! в этом, кажется, вы совершенно правы.И против этого не говорю ни слова. С чего же вздумали вас в городе винить?Так не прикажете ль мне в этом вам помочь?Нет, право, Не о своих делах мы часто судим здраво. Вот что мне кажется: кто всю проводит ночь На балах, в обществе, тому немного время От сна останется, чтоб пользоваться днем. Хозяйство нужное тому должно быть бремя; Живя ж в чужих домах, легко забыть свой дом, В котором между тем приказчики и слуги Всё грабят, что хотят; и надобно сказать, Что должность матери, хозяйки и супруги, Кружась в большом кругу, неловко исполнять.Не все.Но вам так жить теперь едва ли есть возможность, Должны вы жертвовать...Прекрасно! так и должно.Я помогу чем можно. Да он мне сказывал, что деньги есть у вас.Но на уплату их я должен взять сейчас, Или с именьем квит.Что сделалося с вами?У вас глаза наполнились слезами. Ах! будьте искренни, сударыня, со мной.Со мною смело Всё можно говорить; я вам не изменю.Пусть так, да в чем же дело?Не совеститесь, я прошу покорно вас.Всё знаю. Мне также сказано, что свадьбы не бывать, Когда...Прекрасно! так я вас за это почитаю.Меня просить!.. о чем?Вы деньги издержали?Я угадал.Княгиня, признаюсь, дивите вы меня! Неужли?..Да стоило ль труда Вам вещи выкупать, чтоб заложить их снова?Ну что теперь мне скажут доктора? Не поступили ль вы и тут по их совету; Или, живя как все и подражая свету, Могли доверенность употребить во зло.С другими модами в обычай к нам вошло О людях говорить, дела их извиняя: В нем сердце доброе, но голова дурная; А я, сударыня, быть может, бестолков И не могу понять так тонкого раздела, - По мне, ничем сердца не правее голов, И что за доброта, которой нет на дело? Но это сказано, сударыня, не к вам, Я только вас прошу не верить докторам; Они вас уморят потачкой иль лекарством. Не плачьте, полноте.Пусти!Не велено пускать.Кто там? впусти.Здесь я. Ба! Правдолог опять, И всем господствует. Так я его коварством Отсюда выгнан.Что вам надо?Я уйду, Мои бумаги взяв.Вот он! Что это значит? Я с лишком два часа вас ждал, сударь, в саду, А вы... Ну вот еще! о чем княгиня плачет? Неужли и ее вы смели огорчить? Без отлагательства, угодно ль объяснить Поступки ваши?Так, добейтесь объясненья!Ты здесь?В последний раз.Нет.Он шепчется с женой! Прошу, покуда я не вышел из терпенья, Сказать мне здесь иль там, да только поскорей, Кто вы? как вас зовут? откуда взяли право Со мною дерзким быть - шептать жене моей?Я друг обоим вам.Давно ль, сударь? Нет, право, В вас что-то есть, чего никак нельзя понять. Не дух ли вы какой?О нет, невероятно! Но, впрочем, духи есть.Хотите ль отвечать?Извольте, но прошу, чтоб было вам понятно, Не горячиться так.Я холоден как лед. Ну, говорите же.Скажите наперед, Дошло ли к вам письмо от дяди?Вот забавно! К чему такой вопрос, и общего что есть Меж дядиным письмом и вами?Я недавно С ним виделся; да вы изволили ль прочесть?Прочел я или нет, тебе в том нужды мало; Уж я устал терпеть, - скажи, кто ты таков?Мой дядя!Они от радости и верить не хотят, Что я их дядя. Да, я дядя ваш. Тот самый, Который крепок лбом. Ну что ж, мои друзья! Обнимемся скорей. Смотри, какой упрямый! Не хочет.Я стыжусь.И! брат, своя семья, Сочтемся. Ну вот так.Напрасно, Что было, то прошло.Он дядя! вот что ясно.Хоть он меня побей, а побегу к княжне.Графиня! кажется вам это непонятно?Не всё еще.Вы, верно, угадали, Что под секвестр его имение взято?А больше ничего?Кто вас об этом просит. Но помощь им нужна.Так, не ошиблись вы, и дядя к ним писал, Хотя, им бог судья! они родство забыли. Читал ли ты письмо?Мне голову вскружили, Я был в таком чаду, что, право...Графиня!Оставим поученье, Когда в нем сердца нет, то ваш напрасен труд, Когда ж он чувствует, то и того довольно, Что с ним случилося.Божусь, сударь, мне больно, Что думать можете еще...Письмо подай, Оно докажет всё. Возьми и вслух читай."Ты с возвращения своего из чужих краев, где тебя воспитывали, не хотел меня видеть и не написал ни разу к своему дяде; но твои дела расстроены, я забываю все, кроме того, что ты сын моей сестры. Твое имение назначено в продажу, и я готов выкупить...Возможно ль?Погодите, Когда прочтете всё, тогда благодарите.Но у меня есть дети, которым принадлежит мое имение; однако я могу заложить его, чтоб выкупить ваше, с тем уговором, чтоб оно было в полном моем распоряжении до заплаты вашего долга. Итак, вы должны тотчас ехать в деревню, где вам ни в чем не будет недостатка".Довольно, нравится ль вам этот уговор?Да.Я рад и стану заниматься.Но я не дам тебе на вздоры разоряться; Педантов не велю пускать к тебе на двор И мучить мужиков напрасно не дозволю.Так я поэтому, сударь, в своем дому Полезным людям быть совсем теряю волю?Ты волен можешь быть, но судя по тому, Как поведешь себя.Нет, это уж обидно!Как быть, твоя ж вина.Нет.Так ехать воля ваша Хотя в Париж, и там извольте жить ничем.Ни в Мемель! - А! Наташа! Поди сюда, мой друг!Отрада вот моя! С ней счастлив будет муж, не правда ли?Когда ж у нас сговор?Пускай решают сами, И ежели хотят, не отлагая вдаль, Подпишем записи - и квит они с долгами.Когда княгиня может В деревне жить, то я всем жертвовать готов.Опять за докторов! А помнишь ли, что я...Что ж?Так дело сделано!Ваш новый экипаж Уж привезен к крыльцу.Как экипаж! какой?Ну, я попал впросак!Так точно.Слава богу! Всё к лучшему, готов и экипаж в дорогу; За ним не станет.Понимаю. Он твой, племянница.У нас свои есть счеты.Да.Ну, кончим же скорей. Теперь о горе их вам больше нет заботы: Они пристроены, подумаем о ней.Но запретили вы ему ходить в наш дом.Графиня, неужли?Напротив, я хочу В селе моем сыграть их свадьбу.Смотри, чтобы поспело У нас всё к завтрему.Уж я похлопочу.Да не плутуй вперед; теперь сдержу я слово, А после не пеняй, ты знаешь, что готово...Всё знаю.Ну, ступай и бегай по судам, Да помни, что всегда дурной конец плутам.А уж племянника извольте взять с собою, Авось ли б я его на правду наведу.Так, очередь теперь осталась за Фомою Из правдологии уроки подавать.Из правдологии? так, стало, называть Вы правдологией...Ты всё еще хлопочешь О том же?Но должно...Послушай, ты учен И добр, мне кажется, то ежели захочешь, То в доме у меня быть можешь помещен. Поедем-ка со мной в деревню.Я согласен, Однако ж давеча довод ваш был неясен.В деревне объясню. Ну что ж, мои друзья, Вы закручинились? уж больше нет печали! От пустодомства вы одни ли пострадали; Но не у всякого есть добрая семья.Княжна! родительский узнай к тебе приказ, И будь готова ты венчаться через час. Сейчас лишь каплуна я сам купил на рынке, И нанял на вечер гудок да две волынки.Я знаю всей ее великой жертвы цену! Понюхать бы дала царевне ты хоть хрену!Смотри: копна копной, не можно с места сдвинуть! Не лучше ль на живот горшка ей два накинуть?Скрепитесь, о княжна! и давши Трумфу руку...Царь все предвидел то и, страхом отчим движим, Велел ей пузыри носить на место фижем, Чтоб, если кинется в реку, наверх ей всплыть; А за столом велел лишь жеваным кормить, Да чтоб, спустя чулки, ходила без подвязок... Но пропадайте вы! мне с вами не до сказок! Мне ныне случай есть явить весь разум мой: Кухарка, чай, давно в стряпушьей ждет за мной, А чтоб гофмаршальский мой сан достойно справить, На кухню каплуна я сам бегу доставить!Старофа ль, анкель мой! прелесна мой княшон! Для плапалушна шас, кохта мой пудешь шон, Мой ноши весь не спит, и серса польна сшотся; Прелесна тфой фикур на мой туша шифется. Курит ли трупка мой — из трупка тфой пихтишь. Или мой кафе пил, — тфой в шашешка сидишь; Фезте мой фидит тфой — на поля и на пушка, И кочет {{lang|de|auf ein mal}} уфидеть на патушка, Корона, скиптра, трон и слафа растелить, И фместе на слатей из пушешка палить.Фай! што тут шалиться? нам путет шить утешна, Кохта на цепки нас амур сафяшет фешна: Из крушешка отна мы путем пифа пиль, Из трупошка отна тапах с тапой куриль; Не путет мала твой ни домик, ни палатка, Ни платьиса пахат, ни санка, ни лошатка: Все это путит тфой! Не тушь, {{lang|de|mein herz}} , не тушь! Шесна пароль тепе: мой путет топра мушь. Паись, со мной? кафо? — На всех стреляй фелит! Не пось! не там тепе, красафис мой, ф опит; На карпафаль к тепе подсунься лишь тетинка, Мой псарь тотшась тафай он фухтеля на спинка. Мой стелай, штоп нихто на твой не смел клядить, И в спальна сарска наш нихто не смей кадить: Ни графа, ни министр, ни сама генерала, Отна фельдфебель мой, унд два иль три капрала. О мусык слафна наш! На кларинет тепе икрай я путит марш; Тва тонка флейтошка, та тольста тва тимпана, Симфонья на опет нам стелай с парапана!  Мой путет бал тафал, И станет пил тафо, кто не буль тансофал, Мой люпит фесел шить: скакать, плясать, ресфиться, И палькой на дворца сконяит феселиться, Фикляра, фокуса тепе, на кашта шас, Каметья, кукла, фсе, фсе путет пиль у нас!Не люпишь?.. Этофа стерпель не мошна мой! Протифна Трумф?.. Фай, фай! такая поруканья Тастойна саслушить тешола накасанья. Некотна тефка! твой протифен мой фикур, Кохта светлейша ей принцеса телай кур! Мой снает фсе: Слюняй тфои так мысли латит: Но мерска сей рифаль я вмик на кол посатит. Смотри, я не шути, кохта пуфай сертит. Люпи мене, коль пиль не хошешь польна пит! Рукаться на мене!.. Не там тепе поташка; Коль пиль не хочешь шон, так мой ты путешь прашка!{{lang|de|Der teufel!}} Я урот? Стерпел нет польше мош! Ну, фот саплат са фесь моя люповь!.. Карош! Мольши! на корот стесь не путет шиф ни мушка, Сейшас пошел фелеть на фсех стреляй из пушка.Князна! усой и он? Ну, бьят, какой сейдитой! Он съядит хоть бы с кем, хоть с куцейем Никитой! Пьеесная! как я бояйся за тебя! Уз так за двейью там ёзом я сзяй себя, Ну, так и думаю, убьет ее до смейти. Насию побьяи его отсюда цейти! Ну, так бы и завый! Без миенькой князны куда б я годен бый?Да, да! подсунься-ка к его ты паясу: Ведь деевянную я спагу-то носу! А как бы ты хотея? Мне матуска носить зеезной не веея. А ноги-то на сто? Небось, как дам стьецка, так поминай, как зваи!Ой! как мне быть, как ты с дьюгим пойдесь к венцу! Я так юбью тебя... ну пусце еденцу. Ты знаесь, мияя, моей веикость стьясти; Подумай, как бы нам спастися от напасти, Кой выйдесь за него, не быть со мной добью.Хоть пьисягнуть готов! Узьи ты мне не веишь?Позяюй! Постой, постой немносько! Отсей вить высоко. Позяюй, бьёсюсь я, Но тойко, знаесь сто: из низнего зийя. Позяюй... — тойко я вить пьявать не умею!Извой. Гьяди.Князна! заезься ты, я пьезде погьяжу.Да, видись, бьят! насья, небось, ты дуяка! Заезься-ка сама, кои юка ехка; И я не пьёмах вить, меня ты не обманесь! Цейкнуться дойго-и, а посье и не встанесь! Нет, сто не говои, я смейти не юбью, Хотя от миенькой и гнев за то тейпью; Но посье помиюсь, пьивьюся, пьияскаюсь. И сто я зить хоцу — ей истинно пьизнаюсь. Ну, пьяво, как она ни спой себе со мной, А все-таки вить я — утеснее зивой! А слышь ты, господа! Мы стол велим поставить, Чтоб царский мой совет, как надобно, исправить. Да, слышь, подумаем. Скорей внесите стол. Боюсь лишь, чтоб немчин нас не всадил на кол!Нет, в рынок он пошел теперь за башмаками, Чтоб, слышь ты, танцовать ужо на бале с нами; А у меня меж тем подкуплен уж звонарь...Велите ли себе спустить теперь кубарь?Тотчас, слышь, погоди! Ну, слышь, чтоб с колокольни Звонарь, как сыч, смотрел на все места окольни, И дал бы знать, когда воротится немчин. Молчи: мы, слышь, ему сготовим добрый блин! Садитесь же.  Ну, вот, бояре, в чем все дело: Нас семя вражье здесь немчинско одолело; Ведь, слышь, сказать — так стыд, а утаить — так грех: Я, царь, и вы, вся знать, — мы курам стали в смех. Нам, слышь, по улицам ребята все смеются; Везде за нами гвалт — бес знает, где берутся! Частехонько — ну страм! — немчина веселя, Под царский, слышь ты, зад дают мне киселя! Сам Трумф, ругаться вам став заражен повадкой, Слышь, всем велит носить кафтаны вверх подкладкой. И уж задумал, слышь, содрать с вас парики, Чтоб лошадям своим свалять их в потники. Так, знать, нельзя ль самим содрать с него нам кожу, Иль, слышь, хоть, отманя к сторонке, треснуть в рожу, Да вон и с челядью отсель его прогнать. Ну, так ли, господа? — Так, слышь, сберем мы рать!..Надезя-госудай! вить я в совет не нузен?Ты зелен еще, князь! Ступай и будь на ужин. Подщипа, слышь ты, мне теперь сказала все...Пьяпай я! Я с тобой уж помирил ее. Небось, лишь погоди, я с басурманом слажу.Езон! Так я пойду на гоюбятню сьязю!Ну, что ж придумал ты, мой дорогой совет? А, слышь, и в помощи нам недостатка нет!  
                         Прочти, какую нам сосед дает помогу! Не без кумов-то вить и я здесь, слава богу! Ну что ж? прочел ли ты? Он слеп, о государь!Так, слышь ты, не прочтет?.. Прикажете ль кубарь?Тотчас, слышь.  Ну так ты скажи свое, слышь, мненье. И докажи свое и знанье и уменье: С чего бы заговор нам лучше свой начать, Умненько произвесть и славно окончать? Ну, что ж ты думаешь? Скажи хотя мне слово.Он нем, о государь! Ну, вот тебе здорово! Скажи же ты хотя, как горю пособить, А я, ну право, слышь, не знаю, как мне быть! Эх, слышь! Ну что ж ты стал? Он, государь, не слышит!Хоть ты! За старостью, о царь, едва он дышит!Ну, брат, слышь...А у меня кубарь готов, навит совсем!Ну, ладно же, так мы в столовую пойдем. Вы, слышь-те, вздумайте, да не сходя со стула, А я, знашь, подмахну вам тотчас: царь Вакула.Молчите ж, ни гу-гу! И думать мы начнем; А что придумаем, царю-то донесем. Ну, ну, не видывал такой беды я сроду! Ну, ну, рад, знашь, хоть в воду!Вот вздор бы, слышь, какой! На то ведь есть солдаты! Пускай бы и дрались они себе из платы.Нет, нет, совсем не то! Ты, слышь, болтаешь вздор. А мне, слышь, что за дело? Я разве даром царь? — Слышь, лежа на печи, Я и в голодный год есть буду калачи. Да дело все не в том, моя беда сильнее: Ну, слышь ты, ничего мне не было больнее... Ах, нет!Ну, слышь, проклятый паж мой изломал кубарь. Я им с ребячества доныне забавлялся, А, знашь, теперь хоть кинь. Ну, так бы разорвался! То дело иншее! чтоб им придать охотки, Так я послал в совет салакушки да водки. Пускай их думают; авось придет черед И нам, Подщипушка, у немца взять перед. Когда б не паж, и я бы, может, что затеял, Да он, проклятый, слышь ты, мысли все рассеял. А вот и Дурдуран! слышь, что-то он несет?Ну, что же сделал, слышь, премудрый мой совет?Штоф роспил вейновой, разъел салакуш банку, Да присудил, о царь, о всем спросить цыганку, Котора на мосту с премудростью живет, И знает наизусть, что будет за сто лет. Как отымалками, бесами помыкает И часто за усы их старшего таскает. И, словом, приговор совета был таков, Что голова ее всех вместе их голов Умнее во сто раз, а, может быть, и боле. Ну, что же? Ведь за ней послать-то в нашей воле. Пошли-ка поскорей!Да если б занял ты мне для нее полтинник... Скажи-ка, будто я... ну, знашь, ты именинник, Так мне подарками тут с рубль перепадет; А между тем пускай она, слышь, подождет. О всем придумал я и трудность опрокинул: На кашель, государь, я пошлину накинул; А за цыганкою послал уж ходока.Да вот, слышь, и она. Эк, на помин легка!Постой-ка! руку-то и после можешь дать, Тут, слышь, о царственных делах хотят гадать. Скажи-ка — от тебя я свету ожидаю... Нет, нет, слышь! мне скажи...Вот рубль. Да вот, слышь, рубль, — так мне поворожи. Ну, слышь, пряма колдовка. Ну, то-то ж. Как же быть? Не вздумаешь ли ты, как горю пособить. Отворожи-ка нам отсюда ты немчина. Как жернов, слышь, лежит! Чтоб взял его, слышь, жид!Слышь, слушайся ж ее! Хоть то мне и обидно. Но если царь велит, так мне ничуть не стыдно.Княжна! слышь, надо дать подумать время им! Молчи! когда отмщу злодею, Так, слышь, сошью тебе кумачну телогрею.Фай! фай! проклята тфарь! сабашья скферна дел! Как мошно тумать так, упить меня фелел? Прекрасна та прошект! мой ошень плакатарит! Но прешде фся ваш рот на фертель мой исшарит! Помилуй, государь! я, слышь... Помилуй — нет! Проклята фаша тух, как шерфя, пропатет. Я снай вся умысла и фаша сакофора: Сейшас я тфой пояр потслюшал у сапора.Пропали мы! Беда!Да, брат: и на моя калофка быль умок; Мой снает плютня тфой, и са такая шашня Мой путет фас сашай на сепи и на пашня, Да на рапоший дом фас путет посылать, Да кроме клеп та фот вам кушать не тафать.Помилуй, государь! я, слышь, вперед не буду, Попутал бес меня! Фон, стара пес, отсюда!О, хитра польно тфой! Мольши, красафис мой! Пошоль, пошоль! теперь мой даст на фсе указа.Ни телом, ни душой... Ти, клупая прокаса! Ти много финофат! марш, марш, мой каспатин! Твой тотчас путет сут и палошка на спин.Позвольте вытти мне. Пашоль, пашоль, сапака! На фешер путу тал вам топра перетряка. Постой, красафис мой! Скаши-ка, для шево твой присван на пакой?А што каталь такой? мой скоро ль шорт восьмет? И скоро ль княсь Слюняй на сфатьба с ней пойтет?Не лшот тфой?Мой тумал так, та княсь Слюняй мне тут сатится.Са фестошка така не шаль польтинка даль, Какта ти прафта мне, цыганошка, скасаль. Так тфой не лицемеришь?Та, та! Тфой прафта есть: мой фашна есть фикур! Поди же, кралишка! кохта моя амур Успеха полушит, я кликну тфой в палата, И накраштенья там фелика и поката. Поди, красафис мой, на дом себе теперь.Она скасаль не лошь. Умен, снать, эта тефка. Я, прафо, подшутиль: молотшик не в истефка.Ну вот и я пьисой! Пати-ка, прат, сюта!Ой, смейть! Мне ната ти! Пьисья моя беда! Помиюй, дядюска! Нет, милуй мой не мошна, Смерть тфой. Пьяпай! От тфой пришел мне польно тошно.Отец! Фай! Гьяфцик! Фстор! Сокьовисце мое!Мольшать! Светьейсий! Ну!Мусье! помиюй! Нет, с топой мой кошет трака.Ай, батюски! пьяпай на месте, как собака!Катофся умирай. Ой, смейтюська моя! Помиюй! Цем тебя пьягневай стойко я?Не путет польше тфой Подщипа телай куры, Я коншу в сей минут тфой шашнь и вся амуры.Ой, ой!.. Но нет! хоть твой нефеша и урот, Я кошет пошитай в тепе твой княша рот.И вподьину, я — князь, не тойко бьягоёдный; А ты со мной сшутий поступок стой негодный. Авось он стьюсит! Так выпери-ш люпой! Смотьи-ка, усь даит!  Спасибо, гьяфцик мой! Да не заязен-и?  Та, та! Он заряшона! Сейшас тафай стреляй, княшон чей путет шона.Ой, егце!  Дядюска, я съёду не стьеяй. Ну, ну! не то тотшас я пуля посылай. Стой там! С умом-и ты? Застьеись вить до смейти! Князну, юбовь, тебя — стоб все побьяи цейти!Фай, фай! какой тфой княсь? твой потла, мерска трус?Сто хоцес! Виноват! а смейти я боюсь.Стреляй! Ой, нет! Так тфой со мной не кошет питься?Ну, сам ты яссуди, где мне с тобой возиться.Я люпит тфой княшон. Ись тойко не убей! Я отступьюсь совсем, вьядей позяюй ей!Так слюшай ше, Слюняй! Коль смерти тфой поится, Так пить рифалем мне тепе стесь не гатится. Смотри ше, вышлю я к тепе княшон в минут, Но пуля лоп тотшас, кохта тфой путет плут. Княшна укафари тотшас со мой шениться: Или на шпага мой котофа тут сатиться... Но фот идет княшон, красафис мила мой! Смотри тотшас феншать, иль прочь калофка тфой!Когда б она есце со мной нe помииясь, Иль хоть опять бы вновь тепея побьяниясь! А то беда пьисья! Ахти! она меня есце сийнее юбит! Ну, ну! совсем погубит!Того-то и боюсь!Князна! когда ко мне ты истинно незна, Так Тьюмфу юку дать сегодня з ты дойзна.Но мне вить гоёва моя не надоея! Тьюмф именно сказай кой сдеяись отказ, И не пойдесь к венцу с ним сей зе самый цас, Так он... ну, видись-и... все это мне отпьятит, И гоёву с меня, как коцеиску, схватит. Так яссуди-з сама...Так ты намеена?..Ах! он убьет меня! Бьягодаю сейдецно! Позаюйста, князна, кой юбись ты меня, Так выйди за него...Ну, вот тебе юбовь!  Пьеесная, увы! За вейность эдаку мне быть без гоёвы: Застьеит он меня, отказ его твой взбесит.Стобы ты тьеснуя и с незностью своей!Ахти! беда моя! хоть тисе говои: Он бьиско. Стьястью ты меня не умои. Задусит он меня.Ей-ей, конец пьисой! надезды бойсе нету!Княжна! немедленно ступай ко алтарю! Уж велено звонить к вечерне звонарю; А если вздумаешь хоть мало куролесить, Так есть приказ за то Слюняя вмиг повесить!Гоюбуська, пойди! кьясавица моя! Опомнись... умей я... Скази: идет.Помиюй!Пьекьясная юбовь!Я эдакой юбви зьядею не зеяю!..Нет моши польш терпел! Скафор тфой коль нейтет, В минута сей Слюняй от рук моя умрет!Умри ше! Каяуй! из тея идет дух!Фай! скферна тух какой! как тфой фоняет фтрук!Не знаю... Как не снай?.. Фай, нос моя упила!Сто деять! со стьястей зивот ведь покивия.Ура! ребятушки! а наша, слышь, взяла!Што, што такой? Да что, слышь, вся беда прошла. Не бойтесь, детки! Эх немецкий, слышь, проказник! А слышь ты, уж теперь на нашем поле праздник!Мольши, некотна тфарь! я фас!.. к рушья, к рушья!И слышь, как не к ружья! — Сам бойся батожья! А все, слышь, сделала премудрая цыганка, Свертела дело вмиг, прямая басурманка!  Пьютовка! Ну, слышь, с шайкою своей По челяди его рассыпалася всей, Да подпустила всем заряда два чихотки, Да во щи пурганцу поболее щепотки: Так, слышь, у них теперь такая чихотня, А что еще смешней — такая беготня, Что наши молодцы их только окружили, Так немцы, слышь ты, все и ружья положили.Тья-я-я-я! тья-я! Я весей, как с похмейя! Сто дейать с ядости! такого я весейя И съйоду не видай!Пропаль я! Сто, небось, тепей-то пьить ты ссиб! Подсунься-ка ко мне, цюхонский стаий гьиб!Мольшать! Ай! экой зьой!Все войско трумфово, о царь, вам поддалося.А слышь, будь фрейлиной у дочери моей.Что путет с мой?.. А слышь, разведаюсь со тобой. Чтоб парикмахер, слышь, гребенкою большою Сейчас, ты знашь, его в пять пуколь причесал; Одел бы франтом, слышь, жабо бы подвязал, Чтоб прыгать козачка Трумф к вечеру явился.О петна ко́лоф мой! Езон! за то, что зьийся! Пойдем!Готов, но погоди.Я в пойминутоцьки!На что же медлить, слышь?Пьеесная князна! Я медьить не зеяю, И в цейковь я тотцас вас всех пеегоню, Да тойко напеёд кой-сто пееменю!
                Сейчас-с.  
                        Никак-с нет, Анна Антоновна, я чесал.Никак нет, мыл; как есть мыл. Как изволили приказать, чтоб мыть, так завсегда и
              мою.Принес, сударыня; он его принес.Помилуйте, сударыня, отчего же не понять? Я милости вашей все понимаю.Слушаю-с.Слушаю-с.Можно-с.И это, Анна Антоновна, можно.Я понял, сударыня, я оченно понял… А докладывать ходить уж не прикажете?Так перво прикажете звон сделать, а потом уж доложить?Слушаю-с.
                Так-с?
                Так-с?
                Так-с?
                Так-с?Помилуйте, как не понимать!.. Я понимаю-с, я оченно, сударыня, понимаю.
                Я, сударыня, на тот счет, как вы изволите говорить, что я не
              понимаю, то я, сударыня, очень, очень понимаю.Как, матушка, приказать изволите.Помилосердуйте. Я только, сударыня, о том докладываю, что вы изволите говорить, что я
              не понимаю, а я оченно, сударыня, милости вашей понимаю.Где милости вашей…
                Я понимаю… я оченно… Матушка… барын… ту, ту, ту…
              ууух!!!  
                        
                Никак нет-с,
              помилуйте.Что это? что вы делаете?Пьян?Помилуйте, батюшка Петр Константиныч! Изволят говорить: пьян. Чем я пьян? Когда б я
              был пьян, где б мне с этакой махинницы свалиться да вот на ноги стать?.. Стал, сударь,
              гвоздь вгонять, обмахнулся, меня эдаким манером и вернуло.
                Вернуло, тебя
              вернуло?.. Пошел, болван, в свое место.
                Разумеется, пьян… Да
              что тут за возня у вас?
                Еще колокольчик? Где? что такое?..
                  Что это? здесь? в
              гостиной!..Да что ж, здесь в набат бить?..Да помилуйте, ведь это глупость! ведь это черт знает что такое!.. А, да что и
              говорить!..   Тут человеческого смысла нет… Ведь
              это всякий раз себе язык прикусишь!..
                Вечеринку? какую
              вечеринку? О какой вы вечеринке говорите?Да ведь вы мне говорили, что вот последняя будет, уж больше не будет.Хорош ваш сахар — свет: требует!.. Да, как же, провались он в преисподнюю… требует!..
              у кого? у меня, что ли, требует?.. Полно вам, сударыня, егозить! Что вы это как умом
              рехнулись?Да! Вытащили меня в Москву, пошли затеи, балы да балы, денежная трата всякая,
              знакомство… суетня, стукотня!.. Дом мой поставили вверх дном; моего казачка Петрушку —
              мальчик хороший был — сорокой одели. Вот этого дурака Тишку, башмачника, произвели в
              швейцары, надели на него епанчу какую-то; вот   колоколов навесили, звон такой идет по всему дому!..Матушка! ведь у людей дури много — всего не переймете!.. Ну что вы тут наставили!
                  какую кружку? какое
              благо собираете?
                Поголовный список тараторок,
              болтунов…Праздношатаек, побродяг всесветных, людей, которые, как бухарцы какие, слоняются
              день-деньской из дому в дом и таскают сор всякий, да не на сапогах, а на языке.Да!Нет! горе.И знать его не хочу!Торчал, сударыня, торчал. Не вам жаловаться; на мое торчанье балики-то даете.Балы-то давать?Балы-то давать?!!Сзывать людей.   Сюда! Сюда!.. И они же,
              благодетели, наедут, объедят, обопьют да нас же на смех подымут!..Лучше. Когда с мужиком толкуешь, так или мне польза, или ему, а иное дело — обоим. А
              от вашего звону кому польза?Нельзя?.. Надо!Так будем нищие…   Да что с вами
              говорить!Э, матушка! такие же чудаки, как и мы.Что ж? она прилично была одета; она женщина хорошая.Что ж тут худого, что спрашивают, кто такая? Я тут худого не вижу. А вот что худо:
              девочка молоденькая — чему она учится? что слышит? Выйдет в двенадцатом часу из
              спальни — пойдет визитные карточки вертеть… Вот тебе и занятие! Потом: гонять по
              городу; там в театр, там на бал. Ну какая это жизнь? К чему вы ее готовите? чему
              учите? а? вертушкой быть? шуры-муры, коман ву порте ву?Делу, сударыня, порядку.В своем доме занятию…Экономии…
                Помилосердуйте, сударыня!..Не хочу!Давайте! Я вам не указчик!Вона!.. эка ведь им гиль в голову села: без расходов девочку замуж не отдашь!
              Сударыня! когда знают, что девочка скромная, дома хорошего, да еще приданое есть, так
              порядочный человек и так женится; а с расходами да с франдыбаченьем вашим так отдашь,
              что после наплачешься.Не за чучелу, сударыня, а за человека солидного…Переведите-ка, матушка, дух.Духу, духу возьмите!..
                Ну вот и она. Кралечка ты моя!   Баловница!Ну, что же ты делала, с кем танцевала вчера?С Кречинским?Помилуй, матушка! ему бы пора и бросить.Ну, уж человек в летах: ему ведь под сорок будет.Не знаю, что вам дался этот Кречинский. Конечно, мужчина видный, — ну приятный
              человек; зато, говорят, как в карты играет!Игра игре рознь. А вот Нелькин карт в руки не берет.Что делать! застенчив, свету мало видел. Это не порок.
                Сами-то… широко очень плывете… Не ляпнуться
              бы вам со всего-то маху…
                Посередь-то высшего общества не сесть бы в
              лужу.
                То-то, не сядьте.Ну что вы? Вот тащит меня ваш Михаил Васильич на бег. Ну что мне там делать? До
              рысаков я не охотник.Каких людей? лошадей едем смотреть, а не людей.Да провались он, ваш бом…  
              Ай!.. Ах ты, черт возьми! что за попущение такое. Я этому Тишке все руки обломаю:
              терпенья нет. Матушка, я вам говорю  , извольте эти звонки уничтожить.
                Да что же вы, в самом деле? ну не хочу, да и
              только!Где же вы это, Владимир Дмитрич, пропали? Я уж стосковался по вас.Да, Петр Константиныч  , загулял совсем:
              все вот балы…   Ну, Анна
              Антоновна, какой вы резкий колокольчик-то повесили… ого!..Ну вот, видите: не я один говорю.А впрочем, Петр Константиныч, я вам скажу: вчера на бале, у княгини, тоже того…
                  только что подымаюсь на лестницу…
              освещено, знаете, как день; дома-то я не знаю; прислуги гибель — все это в галунах…
              подымаюсь, знаете, на лестницу, да и посматриваю: куда, мол, тут? Как звякнет он мне
              над самым ухом, так меня как варом обдало! Уж не чувствую, как меня в гостиную ноги-то
              вкатили.
                А я вам, сударыня, говорю, что вы меня
              этими колоколами выгоните из дому.Да вы, Петр Константиныч, как собираетесь в Стрешнево?Да, вон видишь! Что в деревне делать? Толкуй вот с ними!.. Распоряжение, сударыня,
              надобно сделать к лету — навоз вывезти; без навозу баликов давать не будете.Не может.Должен.Оттого все и разорились.Да, от навозу.Я, матушка, об этом не забочусь что…   Ай!.. Ах, царь небесный! Да ведь меня всего издергает. Я этак жить
              не могу…   Понимаете ли, сударыня, я
              этак жить не могу! Что ж, вы меня уморить хотите?..Петр Константиныч, доброе утро!   Mesdames!  
                        
                Во! ни свет ни заря, а
              уж тут…   Скоморох, право, скоморох. Что тут делать? забавляет, нравится…
                  Во!.. О женщины! Что вам, женщины,
              нужно? желтые нужны перчатки, лаковые сапоги, бакенбарды чтоб войлоком стояли и
              побольше трескотни!   Ах, Лидия,
              Лидия! 
                Анна Антоновна! а это что у
              вас за вечевой колокол повесили?Громогласный какой-то.
                Батюшка,
              Михайло Васильич! отец родной! спасибо, от души спасибо!   Что, Анна Антоновна, а? Да я уж и сам чувствую, что не в меру.Что такое?Помилуйте! как что? Да ведь это напущение адское! болен сделался. Именно вечевой. Вот
              здесь как вече какое собирается.
                Да,
              велик, точно велик… А! да он с пружинкой, à marteau… знаю, знаю!..
                Как тебе колоколов не знать: это по твоей
              части.Да, да, он прекрасный колокольчик; только его надо вниз, на лестницу… его надо
              вниз.Ну вот оно! как гора с плеч…   Эй, ты, Тишка! епанча! пономарь пустой колокольни! поди сюда!..
                  Поди сюда! сымай его, разбойника!
                Лидия Петровна! как вы отдохнули
              после вчерашнего бала?А ведь чудо как было весело!
                Ну, Петр Константиныч, а какая Лидия Петровна
              была хорошенькая, да какая свеженькая, да какая миленькая… просто залюбоваться
              надо!Как себя? Вота!..Что ты? неужели? Скажите, батюшка! Как это вас на все станет? И дело вы всякое
              знаете, и пустяк всякий знаете!Что делать, Петр Константиныч! такой уж талант. А вот теперь не угодно ли пожаловать
              на двор да обсудить талант по другой части.  
                        Что, что такое? Куда на двор?
                А забыли?Право, не знаю.А я вот даром что туалеты советую, а помню. А бычка-то?А, да, да, да! Ну что ж? Вам его привели из деревни?Да, уж он тут. Он у вас на дворе с полчаса бунтует.
                Любопытно, любопытно взглянуть.Mesdames, мы сейчас.  
                        Да, он человек, того… разбитной, веселый… Ну, а уж хорошего о нем мало слышно.Страшный, говорят, игрок.Это так, Анна Антоновна, один здешний купец.Помилуйте, Анна Антоновна! он очень богатый купец… у него дом какой!..Да ведь я, Анна Антоновна, за этим не гонюсь.
                Лидия Петровна! позвольте: я это так
              сказал, уверяю вас; я не хотел что-нибудь сказать…Любезный мой Михайло Васильич!  
              Благодарю, благодарю! Да того… мне, право, совестно.Полноте, пожалуйста!Ей-ей, совестно… Как же это? Лида, Лидочка!..Да вот, смотри, ведь мне Михайло Васильич бычка-то подарил…
                Уди-ви-тельный!.. Вообрази себе:
              голова, глаза, морда, рожки!..  
              Удивительный… Так он из вашего симбирского имения?Да, из моего симбирского имения.Так у вас в Симбирске имение!Да, имение.И скотоводство хорошее?Как же, отличное.Вы и до скотины охотники?Охотник.О господи! и насчет укопу таки тово…
                Таки тово.А вот уж до деревни, кажется, нет…
                Кто вам сказал? Да я обожаю деревню… Деревня
              летом — рай. Воздух, тишина, покой!.. Выйдешь в сад, в поле, в лес — везде хозяин, все
              мое. И даль-то синяя и та моя! Ведь прелесть.Вот так-то я сам чувствую.Встал рано, да и в поле. В поле стоит теплынь, благоухание… Там на конный двор, в
              оранжереи, в огород…А на гумно?И на гумно… Все живет; везде дело, тихое, мирное дело.
                Именно тихое, мирное дело… Вот, Анна
              Антоновна, умные-то люди как говорят!Занялся, обошел хозяйство, аппетиту добыл — домой!.. Вот тут что нужно, Петр
              Константиныч, а? скажите, что нужно?
                Чай, решительно, чай.Нет, не чай: нужнее чаю, выше чаю?
                Не знаю.Эх, Петр Константиныч! вы ли не знаете?
                Право, не знаю.Жена нужна!..
                Правда, совершенная правда!
                Да какая жена?   Стройная, белокурая, хозяйка тихая, безгневная.
              Пришел, взял ее за голову, поцеловал в обе щеки… «Здравствуй, мол, жена! давай, жена,
              чаю!..»Полноте, Анна Антоновна! Жены не сердятся, когда им мужья прически мнут; когда не
              мнут — вот обида.   А самовар уж
              кипит. Смотришь, вот и старик отец идет в комнату; седой как лунь, костылем
              подпирается, жену благословляет; тут шалунишка внучек около него вьется, — матери
              боится, а к дедушке льнет. Вот это я называю жизнь! Вот это жизнь в деревне…   Что ж, Лидия Петровна, вы любите
              деревню?А цветы любите?Однако мы заболтались.   Уж час, Петр
              Константиныч! Нам пора: опоздаем. Да вы принарядитесь: народу ведь гибель будет.
                А что?.. Ну что ж, пожалуй, и мы тряхнем
              деревенщиной… Отказать-то нельзя: человек любезный.
                Браво, Лидия Петровна, браво!..
              так его, так… хорошенько… Что он, в самом деле…
                Я-то прикинулся… а?.. какова
              шалунья?..
                Как же вам, Анна Антоновна, нравится
              моя картина деревенской жизни?Кто? я? что вы! Да я нарочно.Да почему же не повеселить старика?Вот видите! А я желаю, Анна Антоновна, чтоб вы узнали истинную причину моих слов.Анна Антоновна! Кто вас не оценит, кто не оценит воспитания, какое вы дали Лидии
              Петровне?Кто? старик-то? Ну, Анна Антоновна, его извинить надо: ведь он хозяин; а эти хозяева,
              кроме скотных дворов и удобрений, ничего не видят.Ну так и есть! видите, какие понятия! Теперь ваш дом ведь прекрасный дом. В нем все
              есть; одного нету — мужчины. Будь теперь у вас мужчина, знаете, этакий ловкий,
              светский, совершенный comme il faut, — и дом ваш будет первый в городе.Я долго жил в свете и узнал жизнь. Истинное счастие — это найти благовоспитанную
              девочку и разделить с ней все. Анна Антоновна! прошу вас… дайте мне это счастие… В
              ваших руках судьба моя…Я прошу руки вашей племянницы, Лидии Петровны.
                Анна Антоновна! как я
              благодарен вам!Нет еще.Знаю, знаю.   Оно мне колом в горле
              стало.Я говорю… благословение родительское — это такой… как бы вам сказать?.. камень, на
              котором все строится.Как же нам с ним сделать?А вот что: теперь, кажется, минута хорошая; я сейчас еду на бег: меня там теперь
              дожидается все общество; с князем Владимиром Бельским у меня большое пари. А вы его
              задержите здесь, да и введите в разговор. Скажите ему, что я спешил, боялся опоздать,
              что меня там все дожидаются. Да к этому-то и объясните мое предложение.  
                        
                Прощайте! Поручаю вам судьбу мою.
                Эге! Вот какая шуточка! Ведь это целый
              миллион в руку лезет. Миллион! Эка сила! форсировать или не форсировать — вот вопрос!
                  Пучина,
              неизведомая пучина. Банк! Теория вероятностей — и только. Ну, а какие здесь
              вероятности? Против меня: папаша — раз; хоть и тупенек, да до фундаменту охотник.
              Нелькин — два. Ну этот, что говорится, ни швец, ни жнец, ни в дуду игрец. Теперь за
              меня: вот этот вечевой колокол — раз; Лидочка — два и… да! мой бычок — три. О, бычок —
              штука важная: он произвел отличное моральное действие.   Как
              два к трем. Гм! надо полагать, женюсь…  
              женюсь!  
                        
                Женюсь?!! Господи! не во сне ли я? На
              ком? на Лидии Петровне… Ну нет. Хороша ягодка, да не для тебя зреет… Давеча уж и
              голубя пустил… «Жена, говорит, нужна жена», и черт знает чего не насказал. Остряк!
              лихач! Разудаль проклятая!.. А старика все-таки не сшибешь: он, брат, на трех сваях
              сидит, в четвертую уперся, да вот я помогу; так не сшибешь. Что ты нам с парадного-то
              крыльца рысаков показываешь, — мы вот на заднее заглянем, нет ли там кляч каких.
              Городская птица — перед кармазинный, а зад крашенинный. Постой, постой, я тебя отсюда
              выкурю! У тебя грешки есть; мне уж в клубе сказывали, что есть…
                Напиши, сейчас напиши!
                То есть всю подноготную дознаю, да уж тогда
              прямо к старику: что, мол, вы, сударь, смотрите? себя-то берегите.
                Владимир Дмитрич! у нас, что
              ли, обедаешь?
                У вас, Петр Константиныч, у вас.  
                        Я их знаю: им только повадку дай — копейки платить не будут.   Кондратий! Слышишь? так и напиши: всех в изделье!
              Михаил Васильич! Где же он? Я так и знал.   Ты Акиму-то напиши. Я и его в изделье упеку. Он чего смотрит?
              Брюхо-то ростит! Брюхо на прибыль, а оброк на убыль — порядок известный… Михайло
              Васильич!   Вот вам, сударыня, и
              московское житье!А вот что: по Головкову семь тысяч недоимки!Во, во, серебром!   Что вы! совсем уже
              рехнулись!А вот вы съездите к нему, да и спросите  :
              что ты, Иван Сидоров, делаешь?.. У — вы!!   Михайло Васильич! Да где же он?На бег уехал?Ну, я его там найду.Во! теперь останьтесь. Что я вам как пешка дался: то ступай, то не езди.Дело? какое дело? Опять пустяки какие-нибудь.Да вы всякий день с ним имеете продолжительные разговоры — всего не перескажете.Ни черта не понимаю.Ну, он с ним и целуйся.
                Я двадцать лет знаю, что у меня
              дочь; мне ближе знать, чем вам.Ничего не понимаю.
                Что такое? уж не сватовство ли какое?Уж он человек в летах.Да Лидочка за него не пойдет.Кто? я?Скажу я…   таранта!Бестолковщина, вздор, сударыня!А толком спрашиваете, так толком надо и подумать.Так что ж? Очертя голову, первому встречному ее и нацепить на шею? Надо знать, кто он
              такой, какое у него состояние…Не пачпорт, а знать надо…Какое состояние?Какое имение? имение имению рознь.Вы говорите, а не я.Какое у него имение?
                А вы что ко мне пристали?А хороший ли он?Прекрасный человек! а послушаешь, так в карты играет, по клубам шатается, должишки
              есть…Кто в долгу, тот мне не зять.Что ж делать! поищу!Сам и поищу.Делать нечего: сидеть. Не за козла же ее выдать.Переведите, матушка, дух!Духу, духу возьмите.Нечего?.. мне говорить нечего?.. Так я вам вот что скажу: вам он нравится и Лидочке
              нравится, да мне не нравится — так и не отдам.
                Кто это злодей? я, что ли?.. я-то?..Нет, так уж вы!..
                Нет, вы…
                Ничего, мой дружочек: мы так с теткой
              говорили…Я, сударыня, не стих, мне стихать нечего.Ну вот я и спрошу: скажи мне, Лида, пойдешь ли ты замуж против моей воли?В монастырь?.. Господь с тобой!.. что ты это!..   Ну вот, погоди, мы подумаем…   Не плачь… мы подумаем… Господи! что это такое?..О боже мой! Михайло Васильич!
                Ну, Петр Константиныч, бег мы прогуляли…
                 
                        А вы рассердились?Петр Константиныч! скажите, что это у вас?.. Позвольте с вами поговорить откровенно;
              ведь это лучше. Я человек прямой: дело объяснится просто, и никто из нас в претензии
              не будет. Ведь это ваш суд, ваша и воля.Да мы это промеж себя; у нас так, разговор был совсем о другом.
                О другом? не думаю и не верю…
              По-моему, в окольных дорогах проку нет. Это не мое правило: я прямо действую. Вчера я
              сделал предложение вашей дочери, нынче я говорил с Анной Антоновной, а теперь и сам
              перед вами.Но ведь это так трудно, это такая трудность, что я попрошу вас дать нам несколько
              времени пораздумать.А я полагал, что вы имели время раздумать.Нет. Мне Анна Антоновна только что сообщила.Да я не об этом говорю: я уже несколько месяцев езжу к вам в дом, — и вы имели время
              раздумать…Нет, я ничего не думал.Вина не моя, а ваша. Вольно вам не думать, когда вы знаете, что без особенной цели
              благородный человек не ездит в дом и не компрометирует девушку.Да, конечно…Поэтому я буду просить вас не откладывать вашего решения. На этих днях мне непременно
              надо ехать. Я об этом говорил Лидии Петровне.
                Как же это, я, право, не знаю.Что вас затрудняет? мое состояние?Да, ну и о состоянии.Да вы его видите: я не в щели живу. Я поступаю иначе: о приданом вашей дочери не
              спрашиваю.Да что ее приданое! она ведь у меня одна.И я у себя один.Все это так, Михайло Васильич, согласен; только знаете, в этих делах нужна, так
              сказать, положительность.Скажу вам и положительность: мне своего довольно; дочери вашей своего тоже довольно.
              Если два довольно сложить вместе, в итоге нужды не выйдет.Нет, разумеется, нет.Так вы богатства не ищете?Нет, я богатства не ищу.Так чего же? Вы, может быть, слышали, что мои дела расстроены?Признаюсь вам, был такой разговор.Кто же из нас, живучи в Москве, не расстроен? Мы все расстроены! Ну, сами вы устроили
              состояние с тех пор, как здесь живете?Куда, помилуйте! омут!Именно омут. Нашему брату, помещику, одно зло — это город.Великую вы правду сказали: одно зло — это город.Я из Москвы еду.Неужели в деревню?Да, в деревню.Вы разве любите деревню?..
                Эх, Петр Константиныч! есть у вас верное
              средство, чтоб вокруг вас все полюбили деревню.   Друг друга мы любим, горячо любим, так и деревню полюбим. Будем с
              вами, от вас ни шагу; хлопотать вместе и жить пополам.Помните, что я говорил давеча: седой-то старик со внуком — ведь это вы…
                Нет, нет, позвольте! Как же это?..
              позвольте… я и не думал…
                Может, и действительно
              воля божья! Ну, благослови, господь! Вот, Михайло Васильич, вот вам ее рука, да только
              смотрите…Что?Вы сдержите слово о седом-то старике.
                Вот вам порука! Что?
              верите?Дай-то господи!Анна Антоновна!   Благословите
              нас и вы.
                Ну, ты, моя
              душенька, не будешь плакать? а?Ну, Петр Константиныч, а какой мы скотный двор сделаем в Стрешневе. Увидите, ведь я
              хлопотун.
                Ой ли?Ей-ей! Слушайте меня  : всю
              тирольскую заведем.Да ведь она того… нежна очень…
                Нет, не нежна.Право, нежна.
                Что? что это? Кто нежна?
                Скотина!Эх, хе, хе, хе, хе!   Вот
              какую нанесло… вот какую нелегкую нанесло — поверить невозможно. Четвертый день уж и
              не топим; и покои холодные стоят, а что делать, не топим…   А когда в Петербурге-то жили — господи, боже мой! — что денег-то
              бывало! какая игра-то была!.. И ведь он целый век все такой-то был: деньги — ему
              солома, дрова какие-то. Еще в университете кутил порядком, а как вышел из
              университету, тут и пошло и пошло, как водоворот какой! Знакомство, графы, князья,
              дружество, попойки, картеж. И без него молодежь просто и дыхнуть не может. Теперь:
              женский пол — опять то же… Какое количество у него их перебывало, так этого и
              вообразить не можно! По вкусу он им пришелся, что ли, только просто отбою нет. Это
              письма, записки, цыдулии всякие, а там и лично. И такая идет каша: и просят-то, и
              любят-то, и ревнуют, и злобствуют. Ведь была одна такая, — такая одна была:
              богатеющая, из себя, могу сказать, красоточка! Ведь на коленях перед ним по часу
              стоит, бывало, ей-ей, и богатая, руки целует, как раба какая. Власть имел, просто
              власть. Сердечная! Денег? Да я думаю, тело бы свое за него три раза прозакладывала! Ну
              нет, говорит, я бабьих денег не хочу; этих денег мне, говорит, не надо. Сожмет кулак —
              человек сильный — у меня, говорит, деньги будут; я, говорит, гулять хочу. И пойдет и
              пойдет! Наведет содом целый, кутит так, что страхи берут! До копейки все размечет…
              Ведь совсем истерзалась и потухла, ей-ей. Слышно, за границей померла… Было, было,
              батюшки мои, все было, да быльем поросло… А теперь и сказать невозможно, что такое.
              Имение в степи было — фию! ему и звания нет; рысаков спустили, серебро давно спустили;
              даже одёжи хватили несколько… Ну просто как омут какой: все взяла нелегкая! Хорошие-то
              товарищи, то есть бойцы-то, поотстали, а вот навязался нам на шею этот Расплюев. Ну
              что из него толку-то? что, говорится, трем свиньям корму не раздаст…   Во! ни свет ни заря, а ты уж корми его, колоды ему
              подбирай, как путному. «Мне, братец, нельзя, я, говорит, в таком обществе играю». А
              какое общество?.. Вчера отправился куда-то, ухватил две колоды, то есть что есть
              лучшего подбора… Ну, может быть, и поработали… Дай-то господи!..   Эх, хе, хе, хе! пойти впустить.
                Что ж? ты уж и пускать не хочешь, что ли?Виноват, Иван Антоныч, недослышал.
                Ах ты, жизнь!
                Что-то не в духе.Боже ты мой, боже мой! что ж это такое? Вот, батюшки, происшествие-то! Голова,
              поверите ли? Вот что…   Деньги… карты…
              судьба… счастье… злой, страшный бред!.. Жизнь… Было времечко, было состояньице: съели,
              проклятые… потребили все… Нищ и убог!..
                Что ж, Иван Антоныч, была игра,
              что ли?
                Была игра, — ну, уж могу
              сказать, была игра!..   О-о-ох, ой, ой, ой! Боже
              ты мой, боже мой!..Да что это вы? Разве что вышло?
                Тьфу!.. вот что
              вышло!   Ну что делать! каюсь… подменил колоду…
              попался… Ну, га, га, го, го, и пошло!.. Ну, он и ударь, и раз ударь, и два ударь. Ну,
              удовольствуй себя, да и отстань!.. А это, что это такое? Ведь до бесчувствия! Вижу я,
              дело плохо! приятели-то разгорелись, понапирают; я было и за шляпу… Ты Семипядова
              знаешь?Что-то не припомню-с!Богопротивнейшая вот этакая рожа.   Ведь и не играл… Как потянется из-за стола, рукава заправил.
              «Дайте-ка, говорит, я его боксом». Кулачище вот какой!   Как резнет! Фу-ты, господи!.. «Я, говорит, из него
              и дров и лучины нащеплю».   Ну и
              нащепал…
                Иван Антоныч! в карты, сударь,
              играть — не лапти плесть. Вот и поучили!Какое ж ученье?.. Собаки той нет, которая бы этакую трепку вынесла: так это уж не
              ученье. Просто денной разбой.Гм… разбой? В чужой карман лезете, так — как не резнуть: всякий резнет…А уж какая силища! Ннну!.. Бывал я в переделах — ну, этакой трепки, могу сказать, не
              ожидал. Бывало, и сам сдачи дашь, и сам вкатишь в рыло, — потому — рыло есть вещь
              первая!.. Ну нет, вчера не то… нет, не то!   У него, стало,
              правило есть: ведь не бьет, собака, наотмашь, а тычет кулачищем прямо в рожу… Ну, меня
              на этом не поймаешь: я, брат, ученый; я сам, брат, сидел по десять суток рылом в угол,
              без работы и хлеба насущного, вот с какими фонарями…   так я это дело знаю…
                Ты опять
              продулся?Я продулся? С чего вы это взяли?Уж я слышу. Ты мне не финти, пустая голова!Чем же я пустая голова? За что вы меня каждодневно ругаете? Господи! что за жизнь
              такая!Эх ты, простоплёт, колесо холостое. Мели воду-то, мели: помолу не будет.   Стоишь ли ты хлеба? На харчи-то себе выработал ли,
              а? Осел!! ведь я не из человеколюбия тебя держу; ведь я не член благотворительных
              обществ. Так за мой хлеб мне надо деньги. Их и подавай! черт возьми! понял? Что уткнул
              нос-то в землю? Говори, где был вчера?Даааа! я… как их… вот тут…  
                        Денег принес?Нет, не принес.Так подай, что взял намедни на игру.
                Лишен, всего лишен!Как лишен!Отняли, все отняли!
                Чурбан!.. Вижу, и деньги взяли, и
              поколотили.   Эх! тряхнул бы тебя так, чтобы
              каблуки-то вылетели.  
                        
                Не беспокойтесь, Михайло Васильич: их уж
              нет — вылетели. Уж тряхнули! Довольно будет. А уж какая, я вам скажу, силища — ну-уу!!
              Я, говорит, его боксом!.. Гм! боксом!   Михайло Васильич! позвольте, однако, спросить,
              что это такое бокс?Тебе бы знать надо. А вот это  …
              это-то и есть, Иван Антоныч, бокс… английское изобретение.
                Так это бокс!.. английское
              изобретение!.. Ах, боже мой!   Скажите…
              а?.. Англичане-то, образованный-то народ, просвещенные мореплаватели…Надо мне достать денег! непременно, во что бы то ни стало, надо денег и денег!
                А не знаю, Михайло Васильич, денег нет, и
              достать их негде.   Ну, не ожидал!..  
              Англичане… образованный народ… мореплаватели… а?
                Как ты говоришь?Я говорю: образованный-то народ, англичане-то! а?Да ты совсем уж ум потерял. Ему о деле говорят, а он черт знает что мелет! Слушай! Я
              весь тут, весь по горло: денег, просто денег. Ступай и достань во что ни стало. Все
              будущее, вся жизнь, все, все зависит от каких-нибудь трех тысяч серебром. Ступай и
              принеси. Слышишь: душу заложи… да что душу… украдь, а принеси!! Ступай к Беку, к
              Шпренгелю, к Старову, ко всем жидам: давай проценты, какие хочешь… ну, сто тысяч
              положи, а привези мне деньги! да смотри, не являйся с пустыми руками. Я те, как
              курицу, задушу… Чтоб были… Дело вот в чем: я женюсь на Муромской… Знаешь? Богатая
              невеста. Вчера дано слово, и через десять дней свадьба.
                Мих… Мих… Михайло Васильич! что вы
              говорите?У меня в руках тысяча пятьсот душ, — и ведь это полтора миллиона, — и двести тысяч
              чистейшего капитала. Ведь на эту сумму можно выиграть два миллиона! и выиграю, —
              выиграю наверняка; составлю себе дьявольское состояние, и кончено: покой, дом, дура
              жена и тихая, почтенная старость. Тебе дам двести тысяч… состояние на целый век,
              привольная жизнь, обеды, почет, знакомство — всё.
                Двести тысяч… обеды…
              Хе, хе, хе… Мих…Только для этого надо денег: надо дотянуть нашу канитель десять каких-нибудь дней.
              Без трех тысяч я завтра банкрут! Щебнев, Гальт подадут ко взысканию, расскажут в
              клубе, выставят на доску, — и все кончено!.. Понял ли!..   понял ли, до какой петли, до какой жажды
              мне нужны деньги? Выручай!..Михайло Васильич! Батюшка! от одних слов ваших все мои косточки заговорили!.. Иду,
              иду… ой… ой… ой…   Боже мой…  
                        
                Ну, я думаю, он это дело
              обделает: он на это таки ловок — обрыщет весь город. Эти христопродавцы меня знают…
              Неужели не найдет! а?.. Боже! как бывают иногда нужны деньги!..   Какие бывают иногда минуты жизни, что решительно все
              понимаешь…   А коли их нет? коли Расплюев не
              принесет ни копейки? а? коли этот сытый миллион сорвется у меня с уды от какой-нибудь
              плевой суммы в три тысячи рублей, когда все сделано, испечено, поджарено — только в
              рот клади… Ведь сердце ноет…   Скверно то, что в
              последнее время связался я с такой шушерой, от которой, кроме мерзости и
              неприятностей, ничего не будет. Порядочные люди и эти чопорные баре стали от меня
              отчаливать: гм, видно, запахло!.. Пора кончить или переменить декорации… И вот, как
              нарочно, подвертывается эта благословенная семейка Муромских. Глупый тур вальса
              завязывает самое пошлейшее волокитство. Дело ведено лихо: вчера дано слово, и через
              десять дней я женат! Делаю, что называется, отличную партию. У меня дом, положение в
              свете, друзей и поклонников куча… Да что и говорить!   игра-то какая, игра-то! С двумястами тысяч можно выиграть гору
              золота!.. Можно? Должно! Просто начисто обобрать всю эту сытую братию! Однако к этому
              старому дураку я в дом не перееду. Нет, спасибо! Лидочку мне надо будет прибрать
              покрепче в руки, задать, как говорится, хорошую дрессировку, смять в комок, чтоб и
              писку не было; а то еще эти писки… Ну, да, кажется, это будет и не трудно: ведь эта
              Лидочка — черт знает что такое! какая-то пареная репа, нуль какой-то!.. а самому
              махнуть в Петербург! Вот там так игра! А здесь что? так, мелюзга, дребедень…
                Михайло Васильич! купец Щебнев… Прикажете
              просить?
                Вот она действительность-то? Э, дуралей!
              сказал бы, что дома нет.Нельзя, Михайло Васильич! Ведь это народ не такой: он ведь спокойно восемь часов
              высидит в передней, — ему ведь все равно.Ну проси.
                Здравствуйте, Тимофей Тихомирыч!Наше почтение, Михайло Васильич! все ли в добром?..Да что-то не так здоровится.Маленько простудились?Должно быть.По вчерашней игре с вами счетец есть. Прикажете получить?Ведь я вам вчера сказал, что доставлю к вам лично.Да это точно так, Михайло Васильич; только, право, нам деньги нужны. Так сделайте
              одолжение, прикажите получить.Право, по чести вам говорю, теперь у меня денег нет. Я ожидаю денег с минуты на
              минуту и доставлю вам немедленно, будьте покойны.   Ну, что в клубе делается?Ничего-с.Кто вчера после меня играл?Да все те же. Так как же, Михайло Васильич? Уж вы сделайте одолжение.Однако странный вы человек, Тимофей Тихомирыч! Ну судите сами, могу я разве вам
              отдать, если у меня денег нет? ну просто нет. Кулаком, что ли, мне их из стола
              вышибить?Так-с… как вам угодно… как вам угодно… так вы не обидитесь, Михайло Васильич, если мы
              нынче… того… по клубу… занесем в книжечку?
                Как в книжечку? то есть в книгу
              запишете?Да-с. Да ведь это уж дело обыкновенное.Как обыкновенное? Это значит человека осрамить, убить на месте… Ведь об этом нынче
              будет знать весь клуб, а завтра — весь город!..Да уж конечно-с. Это дело обыкновенное.
                Обыкновенное для вас, да
              необыкновенное для меня. Я всю жизнь свою расплачивался честно и аккуратно и на вас,
              именно на вас, милостивый государь, ждал по три месяца деньги. Помните?..Это точно-с, Михайло Васильич! мы вам завсегда благодарны. А уж вы теперь не
              беспокойте себя, сделайте одолжение, прикажите получить. А то что ж делать?
              Необходимость.Да какая же необходимость? Позвольте… разве вы теряете право записать меня в книгу
              завтра и послезавтра? Ведь вы его не теряете?..Да, это точно так-с.Так зачем же нынче?Да так уж порядок требует-с: получения нет, — ну, мы и в книжечку.Да что вы, в самом деле? Разве я вам в платеже отказываю? Я прошу вас из чести
              подождать два, три дня. Ведь я ждал же на вас деньги три месяца.Это истинно… это точно так. А уж теперь, право, Михайло Васильич, прикажите лучше
              сделать расчетец. Ей-ей, нужда!Да камень вы этакой, черт возьми! Или вы нарочно пришли дурака разыгрывать, что я вам
              не могу вдолбить в голову, что теперь, сию минуту, у меня денег нет и отдать их не
              могу!.. не имею никакой возможности!   Поняли!..
                Что же, Михайло Васильич, горячиться изволите?
              Дело обыкновенное…   Как вам угодно…   Наше
              почтение-с!.. Однако я нынче вечером, едучи в клуб, заверну к вам по дороге; а вы уж,
              сделайте одолжение, прикажите приготовить.Что приготовить?То есть опять насчет денег. Наше почтение-с.  
                        
                Стойте! Этак делать нельзя.
              Ведь я сел с вами играть как с порядочным человеком. Порядочный человек, сударь, без
              нужды не душит другого, без крайности бревном другого не приваливает. За что же вы
              меня душите? за что? Что я вам сделал? Ну скажите, что я вам сделал?Как вам угодно.
                Послушайте! Ведь если б вы были тоже без
              денег, как и я, ну, конечно, иное дело; а ведь вы капиталист, у вас деньги лежат в
              ломбарде; вам они сейчас не нужны; ведь я вам ничего не сделал; я сам их ждал на вас,
              тогда как вы на них проценты брали.Помилуйте! что вы?.. Ей-ей!Ну, да не в том дело. За что же вы меня так безжалостно жмете! долбней по голове
              приканчиваете… за что?..Наше вам почтение, Михайло Васильич!  
                        
                Жид!   Запишет! Как пить даст, запишет; влепит своим хамским почерком
              имя мое в книгу, и как гром какой разразится по Москве весть! и кончено, и все
              кончено! Свадьба пошла на фуфу; от этого проклятого миллиона остается дым какой-то,
              чад, похмелье и злость… да, злость!..   Ну,
              признаюсь, не советовал бы я…   Вздор и
              пустяки!.. Не пришлось бы вот мне, с кульком за плечами, улепетнуть за заставу, в
              предупреждение вот этого…   Побродяга, а? фу!.. тяжело!!   Душно!..  
              Все, все зависит от Расплюева… а?..   Сосчитать, что тут надо?.. Тому — полторы; ну,
              это   — тысячу двести. Ну, теперь
              тому волку — непременно тысячу: несытую-то глотку заткнуть, а то ведь ревет… ха-а!
              горло-то вот какое… Ну, мелочных — пятьсот… шестьсот.   Да тут просто никаких денег не хватит.
                Михайло Васильич, извозчик пришел! Он там,
              сударь, просит денег.В шею!..   То есть вот как: три
              тысячи серебром повернуть некуда: как капля в море… А свадьба-то, свадьба? Да на что
              же я свадьбу-то сделаю? Ведь тут расходы, неизбежные расходы!.. Всякому дураку подарки
              давай; всякий скот на водку просит. Тут эти букеты, конфекты, дичь всякая, какие-то
              бессмысленные корзинки… дурь безмерная… и все деньги, все деньги!..   деньги.
                Михайло Васильич, прачка пришла: денег
              просит.
                В шею!Михайло Васильич, вон дровяник тоже часа два стоит.
                Да ты с ума сошел, что ли? дела не
              знаешь?.. Что ты лезешь ко мне с пустяками?Воля ваша! никаких даже средств нет… я уж всячески…
                Ну!
                А?.. так и знал!   А?!   А?!!  
                        
                Михайло Васильич, позвольте… залог требуют…
              под зало…
                Да ведь я… тебе… приказал… достать… мне…
              денег…Залогов… залогов…   Мих… Мих…Ведь я тебе, разбойнику, велел украсть…  
              обворовать!!!   и достать мне денег!..   А?.. он говорит: нет денег! Врет!.. В
              каждом доме есть деньги… непременно есть… надо только знать, где они… где лежат…
                  гм! где лежат… где
              лежат…
                Вона!..   Так
              это, стало, в двадцать четыре часа по две трепки. Ведь этак жить нельзя  , этак всякая собака со двора сбежит…
                 , вот теперь — пудель, верная
              собака, и тот сбежит.   Ну, положим, та была бокс —
              английская… ну, эта какая? это уж, кажется, самодельщина!
                А!!!
                А, а, а!!!   Эх, куда махнула!   Ишь, горячий какой налетел…Что тут делать… что тут делать?Первое — не дерись…   Боже мой! Родятся люди в счастии,
              в довольстве, во всех приятностях жизни и живут себе, могу сказать, пиршествуют. Ну,
              народится же такой барабан, — и колотят его с ранней зари и до позднего вечера!.. Вот
              как видите!   Ну, народись я
              худенький, тоненький, хиленький, ведь не жить бы… ей-ей, не жить! Вот как скажу: от
              вчерашней трепки, полагаю, не жить; от докучаевской истории   не жить; от попойки третьего года, в Курске, то есть ни,
              ни, ни, ни под каким видом… и вот — невредим, жив и скажу: ну, дайте только пообедать
              да задать, что называется, храповицкого, то есть как встрепанный…   А денег-то, брат, нет.   И тут нет…   да уж нет… а
              дерешься!.. что, взял?   Ну, что он роется? что он роется в старом хламе? Денег ищет…
              голубчик! ведь я знаю, что там: там ничего нет. Старые заемные письма, неплоченные
              счеты.   Вот стразовую побрякушку ухватил… она грош стоит…
                Баа! Эврика!..Ого!   дурь понес… видно, жутко…
                  нужда не свой брат.
                Эврика!.. Эврика!..Родители!.. да он спятил!.. ей-ей, спятил…
                Эврика… значит
              по-гречески… нашел!..По-гречески?! фии-ю…   Покончилось наше
              земное странствие… Голубчик!.. Свезут тебя, друга милого, в Преображенскую и посадят
              тебя, раба божия, на цепуру.   И
              покончилось наше земное странствие.   Плоховато… плоховато… Однако не качнул бы он меня с безумных-то
              глаз… вишь, мне судьба какая. Уберусь я от него подобру-поздорову… да и голо
                стало. 
              Дединьки мои, дединьки!.. Так ли?.. Верно ли?..   Не ошибаюсь ли?
                 
                        Посмотри, брат, какие колена строит…Так, так и так…   браво!.. ура! нашел,
              решительно нашел!..
                Важно!.. Каково коленцо!.. ведь
              это что? Я тебе говорю: рехнулся, до фундаменту рехнулся!..
                Батюшка Михайло Васильич!
              что вы? Выкушайте стакан воды. Что с вами, батюшка? Или лодеколоню извольте? Ну что
              вы, батюшка! Не в этаких переделах бывали… выберемся и отсюда… слово скажите, на себе
              вынесу…
                Что ты, Федор, что ты? я
              ничего…   Гей, Расплюев!   Ступай, знаешь, к этому… как его?.. к
              Фомину, — вот на Петровке, и закажи сейчас бальный букет, самый лучший, чтоб весь был
              из белых камелий… понимаешь? чтоб только одни белые были. Ступай и привези сию
              минуту.
                А что я
              тебе говорю, Федор? а? копейки сущей нет, а он, голубчик, целковых в пятьдесят букет
              ломит!   Ох, ох, ох! батюшки мои,
              батюшки. Что делать-то, Федорушка? что нам, сиротинкам, делать?
                Ну что ж? Ты еще здесь? у
              тебя, может, уши заложило? Я ототкну! слышал ли?..   слышал ли, что приказано?
                Ми… Ми… Михайло Васильич!
              помилуйте! да на какие деньги? копейки сущей нет. Помилуйте! что вы? Да на что я вам
              куплю букет?Ступайте, Иван Антоныч, ступайте! Слышите, Что барин приказывает? Ступайте.Да на что я куплю? где деньги? копейки сущей нет.
                Вот тебе деньги…
              Чтоб через полчаса был у меня вот здесь на столе. Слышал?.. Ну!..Теперь, теперь, да, теперь надо написать письмо к Лидочке, чтоб было готово. Время
              дорого: за дело!  
                        
                Врет
              Иван Антоныч: не рехнулся барин; соколом сидит барин, а не рехнулся.  
                        
                Не то!   Не туда провалил.   Эка дьявольщина! Надо такое письмо
              написать, чтобы у мертвой жилки дрогнули, чтобы страсть была. Ведь страсть вызывает
              страсть. Ах, страсть, страсть! где она?   Моя
              страсть, моя любовь… в истопленной печи дров ищу… хе, хе, хе! А надо, непременно надо…
                 
              Вот работка: даже пот прошиб.   Гм… м… м… м… Мой тихий ангел… милый… милый сердцу уголок семьи… м…
              м… м… нежное созвездие… черт знает, какого вздору!.. черт в ступе… сапоги всмятку, и
              так далее.   А вот что:
              мой тихий ангел! пришлите мне одно из ваших крылышек, вашу булавку с солитером  , отражающим блеск вашей небесной отчизны. Надо
              нам оснастить ладью, на которой понесемся мы под четырьмя ветрами: бубновым, трефовым,
              пиковым и червонным, по треволненному житейскому морю. Я стану у руля, Расплюев к
              парусам, а вы будете у нас балластом!.. А этот… Расплюев нейдет… экая…А… ну, вот он…
                Двадцать пять серебряных рублей за веник! тьфу!Эй, сюда, покажи.   Хорош, ладно. Сдачи
              сколько?
                Сдачи? пятидесятирублевая.  
                        Теперь ты слушай да подбери, братец, губы — дело резкое. Вот видишь, это письмо к
              моей невесте, Лидии Петровне Муромской, вот тут сейчас на бульваре… знаешь?..
                Знаю, Михайло Васильич, знаю. Вот только за
              угол повернуть, большой белый домина с подъездом.Ну да. Теперь скоро час?
                Первого сорок пять минут.Ну да. Старика теперь дома нет; об эту пору он всегда таскается по городу на своих
              доморощенных клячах. Ты отправляйся и отдай букет Лидии Петровне лично. Поздравь от
              меня с добрым утром, этак, половчее, повальяжнее, отрекомендуйся… понимаешь? Да
              уберись хорошенько. Надень мой сюртук… Федор!   Подай ему мой сюртук!.. Если старик дома, букет отдай, а записки
              ни-ни. Я прошу в ней, между прочим, чтоб она прислала мне ее солитер, что я обделывал
              в булавку… помнишь?
                Знаю, помню; двадцать карат —
              тридцать тысяч стоит.Я пишу ей, что вчера был у меня о нем спор с князем Бельским и состоялось о нем
              большое пари.Тс, тс, тс, тс…Получи вещь и принеси аккуратнейшим образом.   Об этом пари можешь и сам приврать что-нибудь.Я привру, Михайло Васильич, я охотно привру.Или нет, не ври: у тебя во вранье всегда передел бывает. Беги; а получа вещь — лети!
              Берегись старика; остальное пойдет как по маслу… Понял?
                Понял, Михайло Васильич  , понял! лечу!..  
                        Понял, понял… Ничего, дурак, не понял. Он думает, что я красть хочу, что я вор. Нет,
              брат: мы еще честью дорожим; мы еще вот в этом кармане   ресурсы имеем. Однако к делу!   Федор! гей! Федор!   Где ты сидишь? спишь?Я вот, сударь, только что…Ну?! Двух ног мало, подставь третью! На вот деньги. Первое — истопить комнаты. Да ты
              смотри: ты с радости так нажаришь, как в пёкле: так это еще рано. Во-вторых, у меня
              нынче вечером для шести персон чай: невеста с ее родными, господин Нелькин и, может,
              еще кто-нибудь. Чтоб все было отлично…Слушаю-с. Десерт прикажете?Чтобы все было отлично. Зажги карсели, канделябров не зажигать; убрать комнаты;
              накурить духами. Транспаранты везде. Прием семь часов…Ливреи прикажете?Ливрей не нужно. Услуга в черных фраках: галстуки и жилеты белые; да гардины
              опустить — опустить гардины. А то у вас что порядочный человек вечер делает, что
              купчиху замуж отдают — все равно.Слушаю-с.  
                        Теперь надо мне две этакие бумажки, чтобы капля в каплю были. Постой, постой!  Та, та, та. Заемные письма! всего лучше!
                  Чудесно! Что бы было без вина? Жизнь печалями полна. Вся тоской покрыта  . Эх, «Волшебный стрелок»! врешь, братец, не то, пой так: Что бы было без ума? Жизнь печалями полна, Наготой покрыта, С ним   несчастье лишь обман. Коль сегодня пуст карман, Завтра мы богаты  . И как дойдешь до богаты, закатывай рулады, какие хочешь, неси дичь страшную: все
              хорошо, все ладно… Все — ум, везде — ум! В свете — ум, в любви — ум, в игре — ум, в
              краже — ум!.. Да, да! вот оно: вот и философия явилась. А как Расплюева таскал, ведь
              философии-то не было: видно, и она, Сократова дочь, хорошую-то почву любит… Только…
              как бы Расплюев чего не подпакостил: уж полчаса, если не более. А теперь, в эту
              минуту, в эту великую минуту, мы переходим Рубикон, причаливаем к другому берегу или
              проваливаем в омут!.. Да, вот она! вот она, решительная минута!Что, Расплюев, виктория?Виктория, Михайло Васильич, виктория! Вот она, на уде, хватила!  
                        
                Ну, Расплюев, перейден Рубикон!
                Перейден!Рубикон!Рубикон!Дурак!Дур… ну нет, не дурак, нет, Михайло Васильич! вот как обделал — удивительно.
              Приезжаю… приезжаю-с, этак спрашиваю: что барин, мол, дома? Нет, говорят, дома;
              говорю: барышня дома? Говорят, дома. Где, говорю? Говорят, у себя. Говорю, доложи;
              говор…Ну это видно: гениально…  
                Как одна!   Не сорвется!
                  Ну, Расплюев!
              Теперь бежать!!!
                Бежать?!! Что ж? я
              готов бежать…Бери, захватывай, что можно. Живо, скорей!..  
              Давай одеваться!
                Федор, бери, захватывай, братец,
              что можно. Живо!  
                        
                Скорей, братец, скорей! чемодан давай
              сюда, чемодан!   Стой! нельзя.   Если за нами пошлют фельдъегеря, ведь сейчас догонит.Кто? Курьер? Курьер сейчас нагонит.Нас сцапают, и по Владимирке.Уж коли сцапают, так по Владимирке.Так что ж с ней делать?Да, Михайло Васильич, что ж с ней делать?Федор!Федор!Подай мне шубу!Подавай Михайлу Васильичу и мне шубу!
                Нет, любезный, тебе не шубу, а,
              по всякой справедливости, серую сибирку с бубновым тузом на спине!   Федор, не выпускать его отсюда
              никуда, слышишь?Слушаю, сударь!  
                        Стойте! Что вы? Михайло Васильич!..  
              Михайло Васильич!.. Да куда ж он? Постой, пусти, пусти, пусти, говорят! Что ты?   да что ж ты?
                Извольте, сударь, остаться.
              Слышали, не приказано-с.
                Как?! Да это… это, стало, разбой!..
              измена! ай, измена!!!  
              Пусти, пусти, разбойник! пусти, говорю!..   Ах, батюшки светы! Режут, ох, режут!.. Караул! Карау…   Шш… что я? На себя-то? сейчас налетят орлы…
                  Пусти меня, Федорушка! Пусти, родимый! Тебе
              ведь все равно; ну что тебе мою грешную душу губить? Ведь сейчас полиция придет,
              сейчас хватятся! Как старик вернется, так и хватятся. Кто, скажут, приезжал? Скажут,
              приезжал Иван Антоныч. Ну, скажут, его, мошенника, сюда и подавай. Барин большой,
              богатый; вот меня этак…   на
              буксир, да к генерал-губернатору, да в суд, да и скомандуют по нижегородской дороге!
              Ох, ох, ох, ох, ох!  
              Федорушка! Разве тебе радость какая или добыча будет, если меня в непутном-то месте
              отстегают?..Помилосердуйте, Иван Антоныч! дворянина? что вы!..Какой я дворянин? Все это пустяки, ложь презренная. Пиковый король в дворяне
              жаловал — вот-те и все. Федор, а Федор! Пусти, брат! Ради Христа-создателя, пусти!
              Ведь у меня гнездо есть; я туда ведь пищу таскаю.Что вы это? Какое гнездо?Обыкновенно, птенцы; малые дети. Вот они с голоду и холоду помрут; их, как паршивых
              щенят, на улицу и выгонят. Ведь детище — кровь наша!..Да полно вам, Иван Антоныч, право, себя тревожить. Ну куда барину уйти?Как куда? Да на все четыре ветра.Ну такой ли он человек, чтобы ему уйти. Он и здесь цел будет. Поехал дело какое
              делать, а не ушел.Нет, ушел, непременно ушел. Что ему, о нас, что ли, думать? Ведь эта вещь, говорят,
              сорок тысяч стоит, — вот какая вещь! Да чего тут? Сам-то я как влез с этой проклятой
              вещью в сани да как понюхал свежего воздуха, ну, так меня и позывает! Да ведь тем и
              устоял только, что думаю себе: ну, куда, мол, мне? куда? ведь он орел: как шаркнет за
              мною, так только пищи!.. А ему теперь что? везде дорога, везде тепло. Катит себе…Да какой ему расчет бежать, да еще и с краденой вещью? Дураку надо бежать, а не
              ему!Так, по-твоему, с нею лучше по городу шататься?Да какая ж она краденая?Ведь мы ее обманом у Муромской взяли. Что с нею больше делать? Марш, да и только!Ну… заложить поехал.Заложить? Да ведь ныне вечером ее надо отдать, а то через полицию возьмут, да и в
              сибирку посадят. Так этого не захочется. Нет, брат, ушел, просто ушел! Уйдем, Федор, и
              мы!А мне что? я при своем месте.Ведь в тюрьме умрешь.А за что? я ничего не знаю: мету комнаты, сапоги чищу, знать не знаю и ведать не
              ведаю — вот и ответ. Да, впрочем, оно дело темное; может, Михайло Васильич и отлучился
              куда. Кто его знает?Отлучился?.. стало, бежал?!!   Ох, ох, ох!   Ну, Федор, спросят — смотри: ведь ты сам братец, видел, как я ему ее
              отдал.Чего-с?..
                Я говорю, что ты видел, как вот здесь, на
              этом самом месте, я отдал булавку этому разбойнику, твоему барину.Ну, Иван Антоныч, позвольте: вы в евто дело меня не вводите. Мне, сударь, не стать: я
              сапоги чищу, комнаты мету, а ваших делов я не знаю.
                Иуда!.. Как не знаешь? Да ведь я сию минуту
              вот при тебе ему отдал.Помилуйте! Почем мне знать, что вы ему отдали. Вы нешто говорили мне, что вы ему
              отдали?Ах, Хам! Хам!   Зарезал!! Ааа! чертова
              шайка! Вижу, вижу… Так вы меня под обух!.. Нет, постой!   Пусти, говорю, пусти, бездушник!   Слышишь, говорю: пусти!  
                        Эх, брат, врешь, Иван Антоныч! эх, брат, врешь! Ишь, ишь вертишься… постой… постой…
                 
                        
                Ох, ох, ох! Оставь! смерть моя…
              смерть!.. Оставь… ах, батюшки… батюшки…
                Не приказано, так сиди
              смирно…
                У, ах,
              тьфу, тьфу! А!   что бы вы думали? ведь он,
              дурак, рад до смерти задушить.   А, третья!
              Ей-ей, третья!   Судьба!   Судьба! за что гонишь? За что гон…   Нет, каков леший! рожа, рожа-то какая!
              Стал опять в дверях, как столб какой; ему и нуждушки нет.   Ох, ох, ох,
              ох, ох! А время идет! идет время! И сюда, может, уж идут! А я в западне! Молчать
              должен, ждать беды! Тюрьмы!! наказания ждать и молчать!! Господи боже! как томит
              сердце!.. ноет как! вот здесь какая-то боль, духота!!! Детки мои! голы вы, холодны…
              Увижу ли вас?.. Ваня, дружок!  
              Ай!.. вот они!.. вот они!.. Полиция в доме, полиция!!   Идут!!! Ух!! ух!!  
                        
                Ха, ха, ха! Ну и очень хорошо сделал.   Что, брат? вы, кажется, с Федором-то погрелись?
              Что ж, ничего: оно от скуки можно. Только вот что худо: все ты, Иван Антоныч,
              торопишься: в свое время все, братец, будет; это закон природы — и полиция будет, и
              Владимирки не минешь, — в свое время все будет; об этом тебе хлопотать нечего.   А теперь вот возьми да
              займись покуда делом.   Сочти вот
              деньги да разложи, братец, на кучи. Отдать надо. Это наша обязанность, священный долг.
              А булавку   вот надо вечером
              возвратить тому, кому принадлежит. Вот как честные люди делают. Эх, ты!
                То есть
              просто ничего не вижу  : пестрота
              какая-то.   Фу! Деньги… это деньги… а вот
              это… булавка… точно, булавка!   Сто… двести… четыреста… девятьсот… четырнадцать… тьфу!  
              Вот вам скажу, был здесь в Москве   профессор
              натуральной магии и египетских таинств господин Боско: из шляпы вино лил красное и
              белое  , канареек в пистолеты заряжал; из
              кулака букеты жертвовал, и всей публике, — ну, этакой теперь штуки, закладываю вам мою
              многогрешную душу, исполнить он не мог; и выходит он, Боско, против Михайла Васильича
              мальчишка и щенок.
                Ну довольно! считай! а то ведь ты рад
              воду толочь. У него какая-то чувствительность: ведь пень целый, кажется, а сейчас и
              размякнет.
                Господи боже мой! какое масло разливается
              по сердцу, какой аромат оступает меня со всех сторон! жасмины какие-то пахнут, и
              вообще полагать надо, что такую теперь чепуху порю, что после самому стыдно будет.Ха, ха, ха! я думаю.Смейтесь, смейтесь! Что вам? Вам ведь только и смеяться в жизни… что вам? Вы вон как
              вертите; всем вертите, просто властвуете! А вы вот в мою шкуру-то влезьте, так иное
              дело. Да! Вы вон Федора спросите: я без вас потерялся совсем; помрачился ум; сижу вот
              тут…   да волком и вою.Послушай, ведь я дожидаюсь… это долго будет?Что ж, Михайло Васильич, неужели и порадоваться-то нельзя.   Вот они, родимые-то! Голубчики, ласточки мои! Вот это:
              пеструшечки пучок, другой, третий… а вот это малиновки: пучок, другой, трррретий,
              четверррр…тый… ха, ха, ха! хи, хи, хи! Господи боже мой! Ну, чего бы я не сделал, чего
              бы не свершил для этакого благополучия!..  
                        
                Ну,
              чадушко, кончил?
                Сейчас… сейчас… сейчас.
                Эти деньги я отвезу сам; а вот эти
                  развези ты — да часы
              мне выручи. Вот записка, кому и сколько надо отдать. Смотри: исполнить аккуратным
              образом.
               
              Михайло Васильич… как же это? Ведь эти деньги от Бека, от Никанора Савича.Да, от Бека.А булавка-то… Стойте…   Да ведь
              это моя крестница! Ведь это та самая, что я получил от Лидии Петровны? а?Ну разумеется; ее нынче вечером надо Лидии Петровне возвратить.  
                        
                Как разумеется? Черт тут разумеет! Как
              же это? а? И деньги и булавка!  
                        Гончая ты собака, Расплюев, а чутья у тебя нет… Эхх ты!Ха, ха, ха… ха, ха, ха… ха, ха, ха… ой, довольно… ха, ха, ха!.. Вот как разобрало!..
                  Как представлю себе эту подлую рожу,
              как сидит он, христопродавец, со стеклышком; караулит его; хранит Иуда за семью
              замками кусок хрусталя, в два гроша меди; так меня… ха, ха, ха!.. и разбирает… фу…
                  небось руки трет, шесть тысяч серебром
              дал! ведь куш какой! Он думает: Кречинский, мол, лопнет, и солитер мой… А, Федор? А
              Михайло Васильич ведь Наполеон? Подай-ка мне карандаш.   Постой, запишу! Так Эврика или Эдрика, как он
              говорил-то?Кажется, Эврика.Ну, так ин будь Эврика. Первая легавая собака, какая будет, назову Эврика. Фио! эй
              ты, Эврика! хорошо, ничего. Вот он, Федор, кричал-то, что нашел, ан он точно
              нашел.То-то и есть, Иван Антоныч! а вы вот хоть сейчас его взять и в желтый дом вести.Что делать, братец, пас. А ты знаешь, как он эту вещь обделал?Почем мне знать! Признаться вам сказать, дураком не был, а тут и ума не приложу;
              мерекаю и так и этак, ну нет: просто разум не берет.А вот я тебе разгадаю, братец, разга-а-даю!.. Только смотри, дело вот какое:
              секретнейшее.Помилуйте!Вот видишь…  
              Как взял он это дело себе в голову, как взял он дело, кинул так и этак… Ну, говорит,
              Расплюев, выручай. Я, говорю, готов, Михайло Васильич, на все готов. Вот, говорит,
              что: прозакладывай ты, говорит, Расплюев, свою душу, а достань мне от Муромских их
              солитер, что я ныне, по осени, отдавал оправлять в булавку; помнишь, говорит, вот по
              той модели, что у меня в бюро валяется. Я этак и задумался.Вы-то!Да, я-то. Трудновато, говорю, трудновато. Однако отправился и, как ястреб какой,
              через четверть часа тащу его на двор: вот, мол, он, голубчик! Он, например, берет его
              и модель-то берет… слышишь, модель-то, по которой уделывали… да в бумажник обе и
              запустил.В бумажник!..В бумажник! Ведь вор-человек; побрякушки не бросил… а?.. а вот она и дело сделала…
              Взял он их да прямо в Киселев переулок, к Никанору Савичу Беку бац! Денег, говорит,
              давай, жид, денег. Денег? какие у меня деньги? Денег нема. А под залог — ма? Под
              залог, говорит, ма. А сколько ты мне, например, говорит, Иуда, дашь денег под это
              детище?.. Того так и шелохнуло, и рот разинул: загорелись глаза, лихорадка так и
              треплет. Туда, сюда, на стекло, на вески, вертит, пробует… Ну, видит, вещь первая…
              Четыре… — Четыре!.. Собачий ты, говорит, сын, ведь она десять стоит… а?.. Что ты,
              дурака, что ли, нашел. Подай назад; не хочу!.. — Тот разгорелся, из рук-то выпустить
              не может; вырвал да опять в бумажник. Семь дашь?   Нет, не могу, не могу: пять! — Хочу семь! — Ни! — Ну, шесть! —
              Ни! — Ну, прощай, да, смотри, не поминай лихом; мне Шпренгель восемь даст. Дрожит Хам,
              трепещет; взалкал волчьим-то горлом: ведь хищник! Ух!.. бери, говорит. По рукам, что
              ли? По рукам!.. Давай, говорит, сургуч да коробку. «Как коробку?» Да видимое дело, что
              коробку. Мы туда его, голубчика, уложим собственноручно; а я вот печати наложу, так и
              сохранно будет, а тебе, говорит, Иуда, этакое сокровище не дам… слышишь?.. Ого!..Так, так, так!  
                        
                Побежал перепелкою за коробкою; тащи,
              говорит, и деньги… Тащит и деньги. Вот, говорит, смотри! Вытянул из бумажника, да уж
              не ту, а модель-то, модель… Ведь это что? вертит ему в глазах-то… ведь это Бразилия
              целая… а? Голконда… а?О, господи!
                А у него глаза-то кровью, кровью-таки и
              налились! Раз, два… бултыхнули в коробку, наложили печати… тот ему деньги; этот ему
              коробку… Приехал, да как хлыстнет мне на стол вот какую пачку!.. На, говорит, получи,
              да Михайла Васильича помни!..
                Ах ты, господи!
                Наполеон, говорю, Наполеон!
              великий богатырь, маг и волшебник! Вот объехал, так объехал; оболванил человека на
              веки вечные… человека?.. нет; ростовщика оболванил — и великую по себе память
              оставит.
                Ну, точно, обделано дело. Господи!
              вот дело обделано.Да как еще обделано — диво! Деньги тут, и солитер тут; нынче вечером мы его с
              благодарностью…   Под семью
              печатями и за семью замками лежит стекло, и привалил его жид своим нечестивым
              туловищем! И следа нет! следа-то нет! По клубу уплатит сполна; свадьбу справит лихо;
              возьмет миллион, да и качнет; то есть накачает гору золота и будет большой барин,
              велик и знатен, и нас не забудет… а? Федор?.. ведь не забудет?Хорошо, как не забудет.Он мне двести тысяч обещал.Когда обещал, так хорошо. Хохлы говорят: обещал пан кожух дать, так и слово его
              тепле.Что-оо? Откуда ты сыскал эту поговорку? Обещал; разумеется, обещал.   Вот, никак, Михайло Васильич изволит звонить… Он и
              есть.   Великий богатырь, маг
              и волшебник!  
                        
                Экой день… а?.. Дай стул,
              Федор: устал!.. А?.. первый раз в жизни устал; видно, старо стало… Ну, у вас здесь все
              исправно?  
                        Все исправно, Михайло Васильич, по приказанию, все исправно.
                Вижу. Хорошо. Вот сюда еще
              карсель. Экой важный апартамент какой; хоть какому жениху не стыдно.   Ну, ты все исполнил?Все, Михайло Васильич, все, как приказали, все, до ниточки. Угодно вам расписки
              получить?Вестимо; не на веру же.   Гм!.. хорошо… Федор!.. На, запри в бюро…Вот и часы ваши, Михайло Васильич, и цепочка. Все тут.   Извольте видеть, как все уделано.
                Ладно!.. Фу, устал!..   В клубе пообедал отлично. Давно
              такого аппетита не было. Был там этот дурак Нелькин. Как уставился на меня, словно
              сова какая. Смотри, мол, брат, смотри; проглядел невесту; теперь на меня глаза пялить
              нечего; с меня, приятель, взятки гладки; я подковы гну…Я тоже, Михайло Васильич, исполнив приказания, завернул в Троицкой…Ага, не позабыл?Как же, помилуйте!.. Вхожу, этак, знаете, сел посреди дивана, подперся так… Гм!
              говорю: давай ухи; расстегаев, говорю, два; поросенка в его неприкосновенности!
              Себе-то не верю: я, мол, или не я?.. Подали уху единственную: янтари этак так и
              разгуливают. Только первую ложку в рот положил, как вспомню о Беке, как он болтуна
              высиживает, да как фукну… так меня и обдало!.. Залил все, даже вот жилетку попортил…
              ей-ей! какая досада.Ну, хорошо, хорошо… Слушай: когда приедут гости, ты мне займи разговором старика:
              болтай ему там черт знает что; а я останусь с бабами и сверну эту свадьбу в два дня.
              Да ты, смотри, не наври чего. Ты ведь, пожалуй, сдуру-то так брехнешь…
                Отчего же брехнуть? зачем брехнуть? Кажется,
              я все дело делаю, а вам вот никогда не угодно мне и одобрение дать.Да черт тебя одобрит? видишь, какой пень уродился!..   Постой… исправно ли ты принарядился?А я, Михайло Васильич, из Троицкого завернул к французу, завился — а-ла мужик… Вот
              извольте видеть, перчатки — полтора целковых дал… белые, белые, что есть белые…Совсем не нужно.Как же, помилуйте! как же-с! без белых перчаток нельзя; а теперь вот в ваш фрак
              нарядился… извольте взглянуть.Ха, ха, ха!.. хорош, очень хорош. Смотри, пожалуй! а? целая персона стала.  
                        Что же, Михайло Васильич, отчего же не персона? Ведь это все деньги делают: достатку
              нет, обносился, вот и бегай; а были б деньги, так и сам бы рассылал других да свое
              неудовольствие им бы оказывал.Ну, ну, ну, хорошо, хорошо. Теперь на ноги живо! Федор!   Чтоб все было отлично, чинно, в услуге без суматохи и без
              карамболей под носами; два официанта у приемной, сюда еще карсель; зеленый стол вот
              здесь.   Сейчас гости! Конец — и делу
              венец! Постой, постой! Эй, Федор! Там в коридоре я видел портрет какого-то
              екатерининского генерала… Вот этакая рожа.   Сейчас обтереть, принесть и повесить над моим бюро. Это для
              генеалогии.   Ну, вот они. Я иду принять; а ты, Расплюев, садись вот здесь, на
              диване, этак повальяжнее; возьми газету… газету, дурак, возьми… развались!.. Эх ты,
              пень!.. Ну вот видите, вот опять корить пошел; а говорит: хорош, хорош. Ты мне, брат, двести
              тысяч обещал. Да.
                Какая у вас прекрасная квартира!Для меня, mesdames, она только с этой минуты стала хороша.  
                        
                О чем это, Анна Антоновна?Ну, стало, мне надо жалеть, что я не стар.
                За то, что вы ревнивы,
              целую вашу ручку; а несправедливой быть нехорошо.Я сказал: мне надо жалеть; а между тем, что надо и что есть, — большая разница.Что такое?Люблю.Очень.
                И душою и сердцем.
                Да какая она миленькая бабеночка
              будет!
                О том, что под платьем, Анна
              Антоновна!
                Петр Константиныч! что же вы
              не садитесь? сделайте одолжение! Какие вам кресла — в высокою спинкою или с низкой?
              Кресла, Иван Антоныч, кресла!Нет, я вот здесь на диване: здесь вот хорошо  
                        Позвольте мне вам представить доброго приятеля и соседа, Ивана Антоновича
              Расплюева.
                Честь…
              честь… имею…
                Ах, очень приятно.  
                        
                В военной службе изволите служить или в
              статской?
                В стс… в ст… в воен… в статской-с… в
              статской-с…
                Жить изволите в Москве или в
              деревне?В Москве-с, в Москве, то есть иногда… а то больше в деревне.Скажите, в какой губернии имеете поместье ваше?В Симбирской-с, в Симбирской.А уезд какой?
                Какой уезд?
                Да-с.Как бишь его   того… то есть ох…
              как его?..   Да я в этом захолустье ни одного
              уезда не знаю.   Вот так на
              языке и вертится… Эх… господи… Михайло Васильич! да как его уезд-от?Какой уезд?..Да наш уезд.А! в Ардатовском.
                Ну вот!..В Ардатовском?
               
              Симбирской губернии, Ардатовского уезда-с.Да Ардатовский уезд в Нижегородской губернии.
                В Нижегородской? Как в
              Нижегородской? Ха, ха, ха, ха!.. Михайло Васильич! что ж это такое? Они говорят, что
              Ардатовский уезд в Нижегородской губернии… ей-ей! ха, ха, хе, хе!..
                Да нет! их два: один Ардатов
              Нижегородской губернии, другой Симбирской.
                Ну вот!..
                Да, точно, именно: один Ардатов в
              Нижегородской, а другой в Симбирской.
                Один-то Ардатов в Нижегородской, а
              другой — в Симбирской.  
                        Извините, извините, ваша правда.   Скажите, а
              предводителем у вас кто?А?   Да это дурак какой-то навязался? Что ж
              это будет?   Эх, была, не была!..   Бревнов.Как-с?Бррревнов-с!Не знаю… не имею чести знать…
                Я думаю, что не знает.И хороший человек?Предостойнейший! мухе — и той зла не сделает.В наше время это редкость.Гм! Редкость! нет, Петр Константиныч, решительно скажу, таких людей нет.Ну, однако…
                Уверяю вас, нет. Поищите!..
                Вы, как заметно, имели от людей и
              огорчения в жизни.Имел!   Такие, могу сказать,
              задавались мне огорчения в жизни, что с иного, могу сказать, все бы обручи полетели, —
              и вот невредим, жив и…
                Бывает, все бывает в жизни… А как у вас
              земля?А что земля! земля ничего.У вас там должен быть чернозем? точно: ведь Симбирская черноземная губерния.Да, да, да, как же! чернозем, — удивительный чернозем, то есть черный, черный… у! вот
              какой!И, скажите, урожаи должны быть отличные?Урожай? да я в этом захолустье обобрать хлеб не могу…  , ей-ей, не могу.Неужели?Право, не могу. Да мне черт с ним! мне его даже не жалко…  
                        
                А степные-то помещики каковы? Скажите:
              умолот как у вас бывает?..
                Да он нарочно…   Господи, что ж это будет?..   Ну… об умолоте я вам не скажу ничего, потому…
                Помилуйте, Петр Константиныч! да что вы
              его спрашиваете? Ведь он только по полям собаками ездит; ведь он по хозяйству ни в зуб
              толкнуть…Скажите, Михайло Васильич, имение ваше в Симбирской губернии, а родственники ваши
              живут в Могилевской губернии.Симбирское — это у меня материнское имение.А! понимаю. А матушка ваша как была урожденная?
                Колховская.А, старинный род.Вот портрет моего старика деда, то есть отца моей матери.
                А, да, вот.Вот, Иван Антоныч его знал по соседству.  
                        А… да, да, как же, еще мальчиком… как теперь вижу: добрейший был старик, почтенный, —
              этакой, знаете, был тучный, и вот как две капли воды он.   Ах, ах, ах…Он уж умер?Где ж, помилуйте! он…   да он
              давно умер.
                Ну нет, милостивый государь, попробовали бы
              вы похозяйничать у нас в Ярославской губернии, так другое бы заговорили: у нас
              агрономия нужна; без агрономии ничего не сделаешь.Неужели без агрономии ничего не сделаешь?Посудите сами: у нас, сударь, земля белая, холодная, без удобрения хлеба не дает.
                Неужели так-таки и не дает? Что ж
              это она?Да, не дает. Так тут уж поневоле примешься за всякие улучшения, да и в журналы-то
              заглянешь… Вот, пишут, какие урожаи у англичан, так — что ваши степные.
                Англичане! хе, хе, хе! Помилуйте! да от кого
              вы это слышали? Какая там агрономия? все с голоду мрут — вот вам и агрономия. Ненавижу
              я, сударь, эту нацию…Неужели?При одной мысли прихожу в содрогание! Судите: у них всякий человек приучен боксу. А
              вы знаете, милостивый государь, что такое бокс?Нет, не знаю.А вот я так знаю… Да! у них нет никакой нравственности! любовь к ближнему… гм, гм,
              нет, уж как с малолетства вот этому научат  , так тут этакого ближнего любить не будешь.   Нет, уж тут любви нет. Впрочем, и извинить их
              надо; ведь они потому такими и стали, что у них теснота, духота, земли нет, по аршину
              на брата не приходится: так поневоле стали друг друга в зубы поталкивать.Однако все изобретения; теперь фабрики, машины, пароходы…Да помилуйте! это голод, это, батюшка, голод: голодом все сделаешь. Не угодно ли вам
              какого ни есть дурня запереть в пустой чулан, да и пробрать добре голодом, —
              посмотрите, какие будет штуки строить! Петр Константиныч! посмотрите вы сами, да
              беспристрастно, батюшка, беспристрастно. Что у нас коровы едят, а они в суп… ей-ей!
              Теперь это…А, Владимир Дмитрич, друг милый, насилу-то!  
              Честь имею представить: Владимир Дмитрич Нелькин, наш добрый сосед и друг нашего дома.
                  Иван Антоныч Расплюев.Я уже имел честь…Имел эту честь и я…Что ж вы, Владимир Дмитрич, так поздно?Задержало одно дело.Полно, батюшка, в восемь часов вечера какие дела!..Петр Константиныч, такое дело, просто горит  , жжет — вот какое дело!Да я вижу, Владимир Дмитрич деловой человек-с; а деловой человек — все равно что
              ртуть.Послушайте-ка, Владимир Дмитрич, как Иван-то Антоныч англичан режет.Язвительная, язвительная-с нация, никакого благородства, никакого…Вы? Вы находите?
                Нахожу-с, нахожу-с.Ха, ха, ха!Ха, ха, ха, ха, ха! Признаюсь!.. ха, ха, ха!Как вас зовут?Иван Антоныч.Фамилия ваша?Расплюев.
                Где нет зла,
              господин Расплюев? Где его нет?О нет! я не этого мнения: зло надо искоренять, надо, непременно надо.
                Где и какое зло — вот вопрос. Вот,
              например, подлость и мошенничество в сермяге, в худом сюртучишке подьячего жалки,
              гадки, да неопасны. Вот страшно, когда подлость в тонком фраке… в белых перчатках…
              чужим добром сытая… катит на рысаках, раскланивается в обществе, входит в честный дом,
              на дуван подымает честь… спокойствие!.. все!.. Вот что страшно!А что вы думаете, Петр Константиныч, ведь действительно это, как они говорят, бывалое
              дело, уверяю вас! Я вот вам расскажу: пример, сударь, был…Да примеров много! Вот что страшно! Что мудреного, что под сермягою — черная рубаха;
              нет! вот как под фраком-то   черная рубаха… грязь…
                Куда он воротит? все фрак да фрак…   А вот, скажу вам,
              этакие выходцы и часто с нами, барсуками, такие-то штуки отливали. Каторжник, сударь:
              уйдет он от себя да к нам перелетной пташкой и явится, — и куда тебе! таким фоном
              разгуливает, тон задает…
                Задает?Задает-с.
                Мошенник-то тоны задает. Ха, ха,
              ха!
                Да, представьте себе,
              мошенник-с — и вдруг тоны задает, ведь потеха-с.   Так бы тебя и перервал…  
                        
                Да, говорят, бывало. Ну, еще страшнее,
              Петр Константиныч, когда на нашей родной стороне свои бездельники, русские, своих
              родных братьев обкрадывают и грабят, как басурманов…Вот вопрос-то! эк он их цепляет!
                Что ж это такое? Он совсем ослеп! Что
              делать?   Петр
              Константиныч! мне надо вам два слова сказать.
                Что, батюшка, что?  
                        Где вы?Что-о-о? Недослышу, братец!Я спрашиваю, где вы?Как где? здесь, ну вот здесь.Где здесь?
                Фу ты, пропасть! ну, здесь! Да что
              это, братец, с тобою ладу нет? Ну разве ты не знаешь, что мы теперь у Кречинского, у
              Михайла Васильича, в его дому… Ну?Вы в дому воров!У, у! что ты, спятил… с ума сошел!..Не я с ума сошел, а вы ослепли!.. Ведь у вас крадут дочь; вы не видите?.. а?..
                Ну послушай, Владимир Дмитрич,
              ведь этих слов говорить нельзя: про моего будущего зятя говоришь ты это. Опомнись,
              братец!Опомнитесь вы! Ведь вы стоите на краю пропасти. Осмотритесь: вас подымают на фуфу! у
              вас крадут дочь… в вашу семью, в вашу честную семью, как змея, ползет картежник,
              разорившийся шулер и вор!..
                Шулер и вор? это не о нас ли?Однако послушайте, сударь! Какое вы имеете право?..Стало имею… Слушайте меня…Что такое?Где ваш солитер?Какой солитер? Это Лидочкина булавка?Именно!У нее.Верно вы знаете?Верно.Ее у дочери вашей нет.Ну вот, вот и вышло вранье.Стойте, Петр Константиныч, стойте! я вам говорю: солитера вашего в доме вашем нет. Он
              в других руках.Где ж он?У ростовщика! в залоге!..Пустяки… Помилуйте!.. я его вчерашнего дня еще видел…Вчера — не нынче.Послушай, Владимир Дмитрич…
                А я вам говорю, что ваш солитер
              заложен Кречинским у ростовщика!..
                Плоховато, плоховато! пойти шепнуть…
                 
                        Как же он попал к Кречинскому?Да разве вы не знаете, что нынче утром он его взял?Взял?.. Как взял?..Да вот этот   за ним ездил.Кто это? Расплюев?Да, Расплюев.Как так?Нынче утром приезжаю я к вам, и уж он тут, сидит с Анной Антоновной. Смотрю, Лидия
              Петровна выносит ему вещь. Так меня и толкнуло… Ба! думаю, тут нет ли штуки: ну, как
              этакую вещь просить? да я бы, кажется, ее и в руки не взял… Он с нею в сани… Я за ним…
              туда, сюда… мотал, мотал по городу-то, и вот до сего часа…Ну… ну, что ж?..Ну, я вам говорю: заложил ее ростовщику Беку.Да быть не может: тут что-нибудь не то.Да я сейчас от него.От ростовщика?..От ростовщика. Хотите, поедемте, он все скажет.
                Что ж это такое?.. Господи!.. Что
              это такое? Лида! Лида! Лидочка!..Поди сюда!   Скажи мне, Лида, твой солитер
              цел… а?..Вы ошибаетесь, Лидия Петровна: он пропал!..Ведь вы его отдали…Что?.. что?..
                Ложь!
                Ну?Ну, не думаю…Лидия Петровна! ради бога, не гневайтесь на меня. Что ж мне делать? Виноват ли я? Я
              готов умереть за вас… муки вынести… но я должен, честию моею клянусь, должен!..Полно, мой друг, полно! Я сам не знаю, что это такое?
                Пожалуйста, Михайло Васильич, того… мы
              хотим… поговорить семейно, одну минуту.Семейно? Ну что ж, извольте: я семье вашей не чужой.Да оно, конечно; только я бы попросил вас.Да что тут, Петр Константиныч! начистоту так начистоту: милостивый государь! мы
              говорим о солитере.О каком солитере, Петр Константиныч?Да о том солитере, что вы нам обделали в булавку. Вы его нынче… у дочери моей
              взяли?Взял. Ведь она вам говорила, что взял.Ну, теперь он у вас или нет?Ага… Вот что…   Так вот что! Скажите мне, с кем
              я и где я?.. Скажите мне, какой глупец, какой враль… или какой бездельник…   осмелился…   Дальше, говорю я вам, — я
              вам сорву голову!..
                Нет, я вам ее сорву…
                Петр Константиныч… солитер Лидии у меня… понимаете ли? я говорю
              вам: у ме-ня!..Да я никогда не имел мысли. Ну вот пришел он, говорит, что я дочь свою топлю, что вы
              нас обманываете, что солитер взят вами и заложен ростовщику… ну, судите сами…Ааа… теперь понимаю… Ну, а если он солгал… а?.. ну, а если он, как под… извините…
              сказал вам подлейшую ложь?.. что тогда?!   Тогда: я хочу… Слышите, хочу!.. чтоб вы по шее
              выгнали его вон из дому… даете мне в этом слово?.. а?.. Возьмите же ее!   Возьмите ее!   Петр
              Константиныч! Теперь ваше слово.Что это? Не может быть! я вам говорю! не может быть.Петр Константиныч! ваше слово, говорю я; я требую, я хочу!..
                Даю!   Вот, сударь, что значит вранье!   И сомнения нет: она!
                Боже мой! где я? Кто это играет
              мною?   Лидия
              Петровна! выслушайте!Прочь!   Ты ее мараешь!..
                Боже мой! что же это? Боже
              мой!..
                Да кто же вам такой вздор сказал? где вы
              его слышали?..
                Позвольте, позвольте! Теперь уж
              расспросам не место. Разговоры кончены. Здесь дело, сударь, а не рассказы… Ваша ли это
              вещь?
                Моя.
                Вон!..
                Что ж вам больше здесь делать? Ступайте
              вон.
                Я к вашим
              услугам…   Сию минуту… и насмерть!..Оставьте, господа, прошу вас!
                Что-о-о-о?   А, вот что!.. Сатисфакция… Какая? В чем? В чем? я вас
              спрашиваю? Вы хотите драться… Ха, ха, ха, ха… Я же дам вам в руки пистолет и в меня же
              будете целить?.. Впрочем, с одним условием извольте: что на всякий ваш выстрел я плюну
              вам в глаза. Вот мои кондиции. Коли хотите, хоть завтра; а нынче… гей! кто тут?Гей! кто тут? Вот так-то лучше.Возьмите его за ворот и вышвырните за ворота.Боже мой! Сон это? Жив я?   Правда,
              правда! где ж твоя сила?  
                        
                Адью!! хи-хи-хи! Вот
              чего захотел!   Помилуйте! Этак бы по
              миру идти! Поищи правду-то, милый; ты еще молод, поищи!
                Ну, довольны вы, Петр Константиныч?Совершенно, совершенно доволен. Помилуйте! просто с ума сошел.Ну и я доволен. Что ж, теперь и мы можем кончить.
                Как кончить?Как кончают. У нас вышла пасквильная история; я вами же скомпрометирован. С этим
              пятном какой же я муж вашей дочери? Петр Константиныч! я должен возвратить вам ваше
              слово, а вам, Лидия, ваше сердце. Возьмите его, будьте счастливы и… забудьте меня…
                Да, я… да помилуйте, Михайло Васильич, что
              вы? Я никогда… он совсем полоумный. Ну можно ли обращать внимание на его слова?А как же вы-то поступаете? а? Если мог оскорбить меня этот сплетник, вы-то сами
              насколько меня оскорбили? Вам завтра придут сказать, что я картежник, что я шулер, и
              вы все это будете слушать, наводить справки.Михайло Васильич! что вы?Знаю я эти мещанские правила. Но знайте и вы, что моя гордость их не допускает. Я или
              верю человеку, или не верю; середины тут нет. Не солитеры мне ваши нужны и не деньги
              ваши. Деньгами вашими я выхлестну всякому глаза.Михайло Васильич! прошу вас, простите меня; простите меня, прошу вас…
                Он бросился теперь к
              Беку.
                Ах, какое у вас сердце,
              Лидия! какое доброе сердце!.. Стою ли я его?..Ну, Петр Константиныч! давайте руку.Ну, вот так-то.   Ну вот так-то.Слушайте: свадьбу делаем завтра, чтоб всем сплетням положить конец.Хоть завтра.И сейчас в Стрешнево.Да, именно в Стрешнево.Нелькина вы больше на глаза к себе не пустите.Бог с ним! что мне с ним теперь делать?Даете мне слово, клятву?Что хотите, я на все согласен. У меня в голове вот что.   Мне ведь одно… вот она…   У меня ведь только…
                Однако десять часов: вам пора
              домой.   Лидия, вы расстроены!
                Да, сто раз да! Все забыл… помню одно
              только — вы принадлежите мне; завтра вы моя собственность… Вы моя…
                Вы не верите?
                Боль?.. Отчего же это?
                Люблю…Нет, мой ангел, это ее половина.
                Ну, Петр
              Константиныч! вам пора домой.Ну что ж! мы хоть сейчас.Ступайте, ступайте, да, пожалуйста, уложите Лидочку в постель: ей надо отдохнуть.
              Лидия! завтра вы будете свежи, румяны, хороши, как невеста…   Или нет: я лучше сам отвезу вас и все устрою.
                Именно, Михайло Васильич, вы все это
              сами лучше устройте.
                Ты смотри, останься
              здесь. Да коли этот Нелькин толкнется, ты его прими да хоть бревном навали…
              понимаешь?.. а покуда я вернусь, не выпускай… смотри!..Будьте покойны, будьте покойны: я этого перепела накрою.А там все в моих руках. У Муромских его не пустят. Я это улажу сам: он туда не
              влезет.Ну, Михайло Васильич, едемте; мы готовы.Едемте, едемте.   А? что? что это? а?   Гей! люди! Кто это? Не принимать никого… слышите?
                  Гааа! Вот оно!
                  Что такое? Кто тут?Господин Нелькин… с ним еще кто-то. Кричит, чтоб отперли двери.
                Так он хочет, чтоб я его убил на
              месте?Михайло Васильич, ради бога, успокойтесь! Что вы?
                Поди, выгони его по шее.
                Сию минуту.   Михайло Васильич! да он, пожалуй, там
              сам-пят! их, пожалуй, там пять человек!
                Пошел! умри, когда приказываю.Умри, умри! Михайло Васильич! помилуйте! Разве это легкое дело умирать?
               
              Пустите меня: без меня это не кончится.   Я
              его убью, как собаку.Михайло Васильич! частный пристав приказывает нам отпереть двери.
                Стой, не отпирать!! Первый, кто с места, я
              ему разнесу голову   Полиция!   А!
                  Сорвалось!!!   Отоприте…Вот он, разбойник! разбойник! Ох ты, разбойник; стекло заложил! под стекло деньги
              взял, разбойник!  
                Берите его: вот
              он! берите, берите же!Стой, стой! Куда, разбойник? ах, разбойник!Никанор Савич, успокойте себя, сделайте одолжение, успокойте себя!   Позвольте узнать ваше имя и фамилию?Михайло Васильевич Кречинский.
                Ваше имя и фамилия?
                М… и… хайло ва… ч… а? Михайло
              Васильич… а?   Я… у… у…
              ме… ня… нет фамилии… я так… без фамилии.Я у вас спрашиваю ваше имя и фамилию.Да, помилуйте, когда я без фамилии…
                Его зовут Иван Антонов Расплюев.
                Стой, стой! Держи, держи его! Ай! ай! держи!
                 
                        Никанор Савич! я вас прошу! успокойтесь!
                Да ведь это зверь! ведь он зверь! уйдет!
              Держи! Моих шесть тысяч за стекло выдано, за фальшивую булавку! Подлог!.. В тюрьму
              его, в тюрьму!..А? что, сударыня?   Она, она! а?
              Господи! девушка-то! доброта-то небесная! ангельская кротость…
                А ведь это хорошо!   Опять женщина!Бежать, матушка, бежать! от срама бегут!Прошла военная гроза и неустройство, Желанной мир настал, возлюбленная дочь, И утверждается надежное спокойство: В союз со мной вступив, Селим отходит прочь. Поставленный сей мир мне больше тем приятен, Что выгоды он мне нечаянны принес. Сначала случай сей едва мне был понятен, Что радость нам пришла внезапно вместо слез. Однако ныне я причину вижу ясно, Зачем спешит в союз со мной вступить Селим, Ему прибытие Нарсимово ужасно, Что скоро с воинством назад придет моим. К Селиму, как ко мне, конечно, уповаю, Пришла, мне радостна, ему печальна, весть, Что Росская страна подверглась вся Мамаю И сын мой поспешит полки сюда привесть. Сегодня лишь заря нам свет предвозвестила, С поспешностью гонец прибег с Донских полей И весть принес, что вся Ордынска к бою сила Противу россов шла, и россы против ней. Но Ольг Резанский князь и князь Олгерд Литовский Свои к Мамаевым поставили полки, И с малым воинством Димитрий князь Московский Противу стать дерзнул, оставшись близ реки. Как буря шумная поднявшись после зною, С свирепой яростью в зажженный дует лес, Дым, пепел, пламень, жар восхитив за собою И в вихрь крутой завив, возносит до небес И нивы на полях окрестных поядает, И села, и круг них растущие плоды; Надежды селянин лишившись оставляет Ревущему огню вселетные труды. Подобно так Мамай единым вдруг ударом Против Димитрия ордам лететь велел, И в мужестве стремясь на полк противный яром, Скакал с мечем своим чрез бледны кучи тел. Российские в крови повержены знамена, И князь Московский был отвсюду окружен, И сила войск его слабела утесненна: Сомненья нет, что он Мамаем побежден.Я к большей радости могу тебя подвигнуть, Возлюбленная дочь: Мамай тебе жених.Востока обладатель И победитель всех полночных ныне стран, Союзник искренней и верной мне приятель Судьбой и мной тебе в супружество избран. Имея многие под областью народы, Тамира, будет он тобою жить пленен И станет оной плен дороже чтить свободы, Хотя ему восток и север покорен. Возлюбленная дочь, что очи потупляешь? Я стыд девической в тебе весьма хвалю, И что вздыхаючи ты брата ожидаешь, Природную к нему любовь твою люблю; Однако ныне ты похвальную стыдливость И мысли смутные о брате отложи, И, на отеческу смотря нетерпеливость, Согласна ли, ты мне немедленно скажи.Оставь о сем ты мне, Тамира, попеченье И верь, что будет толь меж вас крепка любовь, Что лишь твое со мной минует разлученье, То будет к одному кипеть Мамаю кровь. Ты долженствуешь мой в востоке род восставить И дружбу чрез родство с Мамаем утвердить, Умножить нашу мочь и с ним себя прославить; Мне польза, честь тебе велит его любить.Мне радостен сей мир; но на тебя взирая, Сугубо чувствую веселие в себе. Таков его был взор и бодрость в нем такая, И именем и всем подобен был тебе, Селим, которого любовь и добродетель К Нарсиму и ко мне коль искренна была, Тому прекрасный брег Геонских вод свидетель.Седины вижу те и те черты чела! Теперь мне небеса надежду укрепляют! Возлюбленный Надир, тебя здесь вижу я, Которого понынь места воспоминают, Где праведна еще цветет хвала твоя, Хотя и никому твой царской род незнаем, Которой и друзьям твоим был потаен? Но где твой сын, мой друг?На брань пошел с Мамаем. Однако он царем, не мной, на свет рожден. Родившись от одной с Муметом я утробы, Нарсима сыном звал, он звал меня отцом; И не хотя, как ты, открыть своей особы, Высочество таил в названии простом.О щедрая судьба! Нарсим! он брат Тамире! Приятель искренней! когда бы здесь он был, То, может быть, при сем возобновленном мире В желании моем мне промысл споспешил.Его обратно царь всечасно ожидает.Однако и твоя поможет мне приязнь. Позволь мне объявить, чего мой дух желает; Узнаешь нынешних от прежних мыслей разнь. Тебе все склонности и жизнь моя известна, Как был я в Индии с Нарсимом и с тобой; Бывала ль красота очам моим прелестна? Бывал ли нарушен любовью мой покой? Всегда исполнен тем, что мудрые брамины С младенчества в моей оставили крови, Напасти презирать, без страху ждать кончины, Иметь недвижим дух и бегать от любви; Я больше как рабов имел себя во власти, Мой нрав был завсегда уму порабощен, Преодоленны я имел под игом страсти И мраку их не знал, наукой просвещен. Других волнения смотрел всегда со брегу. Но нынь под общей я подвержен стал закон И мыслей быстрого сдержать несилен бегу, Я им последую и отдаюсь в полон. Не ради слабых сил оставил я осаду, Любовь исторгнула из рук военных меч; Тамира, не полки, была защита граду, Она мне шлем с главы, броню сложила с плеч.Что слышу я? и как?Сквозь самы тверды стены, Меж копей, меж щитов любви свободен путь. Я в перемирны дни на град сей утесненный, Приближившись ко рву, едва успел взглянуть, Прекрасны очи грудь пронзили из бойницы. Смущен и изумлен спросил, как ехал прочь: Мне пленник объявил, что смотрят тут девицы И что Муметова в средине оных дочь. С того часа война в крови моей восстала; Я вам спокойство дав, с собою брань имел: Любовь поставить мнр, честь к бою побуждала. Вчера любовну страсть мой разум одолел. Я в руки принял меч; но сердце вопияло: Селим, на то ли ты дерзаешь устремлен, Чтоб око нежное на кровь граждан взирало, Которое меня в приятной взяло плен, И чтоб в слезах лице Тамирино прекрасно От падающих стен покрыл сгущенный прах. Я сим движениям противился напрасно И удержать не мог оружия в руках. Дражайший мой Надир, познав причину мира И дружбу вспомянув, потщись мне пособить. Царю напомяни, что может лишь Тамира Триумф мой и сих стен мне целость заплатить.Твои заслуги мзды толикия достойны, Достойны качества и славный царский род; Ты мысли между тем имей, Селим, спокойны, Когда твой объявлю царю сюда приход.О радостной восторг! я цепенею весь! Драгая, не мятись сим взором необычным, Но слуху своего глас слезный удостой И красоте твоей воззрением приличным Трепещущую кровь и сердце успокой. Хотя учтивость мне и скромность возбраняет Продерзостную мысль нечаянно открыть; Но время краткое отнюдь не позволяет, И сердце не дает движения таить. Ты видишь пред собой, прекрасная царевна, Тобой плененного презрителя любви; Тобой мне будет жизнь блаженна иль плачевна. Коль хочешь, оживи, коль хочешь, умертви.Твоим пронзенно сердце взором Бунтующей душе велит твоею быть. Вотще против тебя, против себя воюю: У стен, в полках, в полях твою сретаю тень, И в трубный шум твое я в мысли имя чую, Тебя мне мрак ночной и ясность кажет в день. Приятностей твоих везде мне блеск сияет; Тобой исполнен я и в яве и во сне. Недвижимый мой дух и крепость оставляет, Я больше уж себя не нахожу во мне. На горькое смотря, дражайшая, мученье, Поверь, что мой живот в любезной сей руке.Дражайшая, какой свирепости возможно Тебе малейшую противность учинить? Какое сердце есть на свете толь безбожно, Которое тебя дерзает оскорбить? Тебя, пред коею жар бранный погасает И падают из рук и копья и щиты, Геройских мыслей бег насильный утихает, Удержан силою толикой красоты! Но если ты меня, драгая, удостоишь Причину твоего смущения узнать, То свой ты через то и мой дух успокоишь: Во всем любовь моя возможет помощь дать. На все любовь моя готова устремиться, Готова все беды и смерть в ничто вменить; Лишь только бы твоей отрадой веселиться И чтоб любовь твою взаимно заслужить.Поспешно твоему отшествию иль косно, Чрез море должно быть или пространством поль; То, ежели тебе мое присутство сносно, Дражайшая, себе последовать позволь. И удостой меня взирать слезящим оком На знаки нежные возлюбленных следов. Но ежель не дано тебе предела роком, Где должно странствовать, оставя дом отцов, Последуй мне в луга багдатские прекрасны, Где в сретенье тебе Евфрат прольет себя, Где вешние всегда господствуют дни ясны, Приятность воздуха, достойная тебя. Царицу воспринять великую стекаясь, Богинею почтит чудящийся народ, И красоте твоей родитель удивляясь Превыше всех торжеств поставит твой приход.О радостные вдруг минуты и плачевны! Я вознесен до звезд и в бездну погружен! Начто соединил сердца, о промысл гневный, Когда союз их ввек тобой не утвержден? Но ныне о твоей любови я уверен, Дражайшая, против судьбы вооружусь. Мой дух так напряжен, коль пламень мой безмерен; Умру, или с тобой в триумфе возвращусь.Мамай! Тиран во плен толику добродетель, Чудовище влечет толику красоту? О солнце, ты сего возможешь быть свидетель И света не лишишь такую срамоту! Я коль великим то и славным почитаю, Чтоб век Тамириной любовию гореть; Толь напротив того позорно быть вменяю Такого варвара соперником иметь.Спокойством пользуясь я ныне безопасным Тебя пришел почтить и видеть, государь, И договором мир возобновить согласным, К чему мне дал всю власть меня родивший царь. По воле я его Таврийскую вершину Прешел и воинством наполнил корабли, От страху свободил Эвксинскую пучину, Что ваши подданны разбоем навели. Отмстив купечества грабеж, я мир дал граду, Имея гром в руке, ударить не хотел: За дом, за Крым, за жизнь желанну дай награду, Которой я свою победу предпочел.Причину твой отец имел вооружиться, Какую завсегда к войне легко сыскать. Котора может власть на свете похвалиться, Чтоб так всех подданных могла она держать, Как мирны требуют от оных договоры, И многи б тысящи имели мысль одну? И кто угодит тем, что будто б рушить ссоры, Наносят для хвалы неправедну войну? Хоть наша жизнь кратка и оныя прибавить Чрез храбрые дела героям долг велит, Но меру праведну желаниям поставить, В том больше похвала чрез целой свет гремит. Тебе довольно быть, Селим, я уповаю, Когда повинным казнь достойну наложу.Спокойство утвердив, я больше не желаю, Но токмо дружество взаимно предложу. На светлое лице взирая, восхищаюсь, Что в оном начертан любезный мой Нарсим, И та, которою пылаю и терзаюсь, Пленяет красота воззрением твоим. Союза нашего залог и совершенство И вечная печать быть может дочь твоя. Тамира даст одна и сохранит блаженство, Которого вовек лишуся без нея. Как если данный мир земли твоей полезен, За тое надлежит воздать моей любви. И буде, государь, твой сын тебе любезен, То друга ты его себе усынови.Что сын мой друг тебе, то мне весьма приятно. Он, так же как и я, за счастие почтет, Что в город сей пришед с победою обратно, Тебя союзником, а не врагом найдет. При нем нам небеса помогут всё устроить, Его к отраде я по вся минуты жду.Надеясь чрез него я сердце успокоить На Понтски берега с веселием пойду, И прежде дружнего потщусь сюда приходу Всё воинство свое на корабли вместить.Взирая на любовь, особу и породу, Не в силе мыслей я своих соединить. Приметив ненависть Нарсимову к Мамаю, Союз к супружеству с Тамирою таил. Но ныне большие препятствия сретаю: Нарсим Селиму друг, а ей Мамай постыл. Не должно царское царю быть слово ложно; Но как я кровь свою тиранствовать могу?Того уж, государь, переменить не можно: Кто другом был, тому открыто всё врагу. Когда кто сильному, что должен, отрицает, Тот будет принужден, что и не должен, дать. И долг к отечеству царям повелевает Блаженство оного родству предпочитать. Помысли, государь, коль будет дерзновенно Вооруженного Мамая раздражить; И коль полезно вам, похвально, несравненно Владение таким союзом укрепить.Что меру превзошло, стоит над стремниною, Чтоб гордости пример паденьем звучным дать. Безумна власть падет своею тяготою; Что срамно приобресть, срамнее потерять. Видал я быстрые уже иссохши реки, Засыпанны песком, что рвали с берегов. Так царства, что цвели во славе многи веки, Упали тягостью поверженных врагов. Нарочно бог во тьме грядущее скрывает, Чтоб смертных гордые советы разорить. Мамай поля свои людьми опустошает, Дабы их трупами Российский край покрыть. Насильна власть стоять не может долговечно. Кто гонит одного, тот всякому грозит. Россию варварство его бесчеловечно Из многих областей в одну совокупит. На плач, на шум, на дым со всех сторон стекутся; Рассыпанных враждой сберет последний страх. Какою силою в единстве облекутся, Владимир нам пример и храбрый Мономах. Сей вредные своей земли отмстив набеги, Лавровым верьх венцем и царским увенчал, А оный, здешние покрыв полками бреги, Супругу в сих стенах и веру восприял.Мамаю следует везде с победой слава; Он с нею к нам спешит, Россией овладев. Великостию сил военны мерят права Великие цари и областию гнев.Великодушный лев жар тотчас утоляет, Коль скоро видит он, что враг его лежит; Но хищной волк пота противника терзает, Пока последняя в нем кровь еще кипит.С придонских, государь, полей я от Нарсима К тебе приятную несу поспешно весть, Что к радости твоей и к утешенью Крыма Велику заслужил он храбростию честь. Побитых кровию Непрядвы ток сгустился, И грабят росской стан херсонские полки, И, ранами покрыт, от бою уклонился Димитрий, бегая Нарсимовой руки. Одно несчастие Мамая сокрушает, Что сильный Челубей< пронзен в крови лежит, Лежит и поля часть велику покрывает! Но нам последуя победа уж гремит. Оставшим россам путь пресечен к бегу Доном, Или в бою падут, или дадутся в плен. Мамаю малым толь людей своих уроном Пространный север весь под область покорен.Мамаю небеса Тамиру поручают, И слово данное сама судьба крепит. Хоть нравы разные с Нарсимом разделяют, Но обще счастье их в любовь соединит. Ты, верный Заисан, и ты, мой брат любезный, Подумав меж собой, придите в мой чертог Союзы утвердить и дать совет полезный, Дабы доволен быть Селим отказом мог.Еще великий страх меня не оставляет! Кще я слышу крик врагов, гонящих вслед! И бледных лиц меня мечтание смущает! Здесь с паром кровь из мурз рассеченных течет. Здесь тень Нарсимова, последуя за мною, Уже в глазах моих отмщением грозит! Крепись, мой дух, крепись, беду скрывай бедою И в горести кажи на мне геройской вид. От россов побежден, хотя я ужасаюсь В отечестве свой стыд и слабость показать, Но с войском погубив Нарсима, утешаюсь, Что не остался, кто б здесь мог о том сказать, Мамай, ты будь себе и в пагубе подобен, Мумета ложною победою уверь. На деле испытай, коль к умыслам способен, И ков составленной напастью ныне мерь. Тамиру дав в жену, мне даст Мумет и войско. Я орды по степям рассыпанны сберу; Искусство покажу коварством сим геройско, Внезапно набежав, Москву в ногах попру. На плач там пременю я торжество спокойно И покажу врагам, каков мой гнев и власть. Вконец отчаяться Мамая недостойно; Безумно, всех путей не испытав, пропасть.Какое счастие мне небо посылает, Великий государь, пришествием твоим! Нечаянной твой взор тем больше восхищает, Чем больше нужен он смятениям моим. Я радуюсь твоей победе в свете звучной И скорому дивлюсь приезду твоему.Не может торжества Мамай благополучной Себе к веселию оставить одному; Но хочет оного иметь и ту причастну, Которую к сему блаженству ты родил. Имея всю страну Российскую подвластну, Я радость сообщить из уст своих спешил. Сугубым торжеством украсить ускоряю И славою мой въезд в великую орду. Но славнее я быть Тамирою желаю, Как тем что Дмитрия в оковах приведу. Уже всё воинство со плеском ожидает С прекрасною меня царицею к себе.Победа мужество геройское венчает; Любовь и дружество Тамиру даст тебе. Нарсим, помощник твой, в сем граде вожделенный Украсит брачный день, со славой возвратясь И храбрым воинством херсонским окруженный...Он ныне на полях российских веселясь Сокровища себе с побитых собирает, С которыми тогда обратно придет в дом, Как данным от меня он краем завладает, Лугами тучными меж Доном и Днепром.О счастливый успех! о коль места прекрасны! Не мне ли в честь конец прияла наша пря?Но сердца моего с сим чувства несогласны!Достоин дар таков великого царя!Любезный государь! Нарсима оставляя, Я слышал в радостных из уст его слезах, Что в сердце ненависть искоренилась злая И общим счастием вражды развеян прах. «Прости, —сказал он мне, —я ныне признаваюсь, Что злобой я тебя не рассудя гневил. Я храбрости твоей и духу удивляюсь, Чем ты Димитрия и гнев свой победил. Геройства твоего я бывши сам свидетель Завистников твоих отвергнул клеветы».Превыше зависти восходит добродетель И презирает ту спокойна с высоты!Услышав таково Нарсимово приятство, Немедля брачной я союз ему открыл. Он в радости сказал: «О коль любезно братство, В котором промысл мне с героем быть судил! Благополучен Крым, и счастлива Тамира, Тобой возвышенны, прославленны тобой! Но ты, подобяся дыханию зефира, Поспешно в Крым пришед, Мумета успокой. Скажи ему, коль мне с тобою быть полезно; И будущей твоей царице объяви, Что мне толикое супружество любезно; И о моей к тебе уверь ее любви. Величество свое и неисчетны орды Тамире покажи, со славой возвратясь; И торжествуй, ступив врагам на выи горды, Что будут ниц лежать, пред нею преклонись».Ты видишь здесь его, Пред коим север весь пространный преклонился; Мамая почитай за сына моего.Ты видишь братня друга, Которой хочет век к тебе одной гореть.Имеешь жениха; а скоро и супруга В нем будешь отческим рачением иметь. Любовь и я даю тебе рожденну мною, С тобою царствовать и искренне любить.Вторым я нынь отцем рожден на свет тобою, Когда ты предприял меня усыновить.Нарсима и меня люби ты в нем едином И царствуй счастливо в обширной толь стране. Блистая на земли пресветлым царским чином, Ему послушна будь, как нынь послушна мне.Младые не радеют О том, чрез что бы им ко счастию дойти; Затем родители рожденными владеют, Дабы поставить их на истинном пути. Любовью будешь звать, что нынь зовешь грозою, И станешь строгости моей благодарить. Ты следуй в мой чертог, любезный брат, за мною, Дабы мне скорой брак с тобой расположить.Несносной горестью смятенный примечаю, Что всуе таковым я пламенем горю! Тамира, ненависть имеешь ты к Мамаю? И смеешь согрубить великому царю? Однако принужду свои к спокойству мысли И младости твою противность припишу. Царевна, истинным своим блаженством числи, Что сердце я свое тебе в дар приношу. Цари с концев земных сродства со мной желают; И кажда красоту приносит мне страна. Коль многие по мне царевны воздыхают! Ты можешь получить желанья всех одна. Ты можешь получить великого героя, Которой мужеством вселенну удивил, Превысил славою Чингиса и Хозроя И прадеда в себе Батыя воскресил. Представь мой славной род и кто Мамаю деды, От коих он тебе к супружеству рожден. Россия не мои, но уж твои победы, Когда я красотой твоей сам побежден. Толиким государь народам покоренным, Не обинуюсь быть просителем твоим. Я счастие свое почел бы несравненным, Когда бы оное считала ты своим.Тебя свободы я могу лишить, Тамира? Котору возвести с собой на трон спешу, Поставить госпожой мне подданного мира, И будучи царем, быть пленником ищу?Что слышу я еще! любовница иному Тамира может быть, и мне притом жена? И кто, Мамаева не устрашаясь грому, Дерзнул взглянуть на ту, что мне обручена? Тебе все склонности и нрав ее известен, Ты можешь ныне честь и милость заслужить. Скажи, скажи, кто есть Тамире толь прелестен, Кого бы мне она хотела предпочтить? Когда открытием смущение прогонишь, Дабы соперника узнать и отвратить, Когда Тамирин дух ко мне в любовь преклонишь, Какую мзду за то ты можешь получить! Ты знаешь власть мою и отческую волю: Старайся обязать великих двух царей. Я царску честь тебе давать своим позволю И матери равно тебя почту своей.Великому царю толь дерзко отвечаешь?О как напрасно я к ней щедр и ласков был! Оковы, муки, глад и вечная темница, И смерть сама легка таку змею карать.Селим! и кто?Селим! О счастлив недостойно! О общая печаль! о страсти слепота! Селим, что не хотя в Багдате жить спокойно, Разбоем утеснял пред градом сим места. Но страхом сил твоих смятен, склонился к миру, И в город сей вошед, Мумету предлагал, Дабы он дал ему в супружество Тамиру; Однако царь на то ответ несклонной дал. К Селимовой любви царевна согласиться...И предпочесть меня разбойнику могла? О горесть! о удар! о как мой дух стремится! Не может больше быть на свете мне хула, Как чтоб соперник мне царевич был Багдатской! Хотя дерзнул сего он суетно искать, Не может, возвратясь, сказать в стране Евфратской, Что он того же мог, чего и я, желать. Теряет цену всю, что ни было велико, Как если тое он надеется иметь; Ему хвала, а мне презрение колико, Что тем же пламенем со мною мог гореть! Но ах, что мышлю я и что я здесь коснею? Уже похитил он, что должно быть мое! Любезный Заисан, спеши отмстить злодею; Пойдем...Смягчи теперь волнение свое. Ты будешь, государь, иметь свою невесту, И примет за сие достойну казнь Селим, Как воины твои к сему приспеют месту; Он погубит себя желанием своим. Муметова себе ответа ожидая, Умедлит здесь, пока ты в силе будешь сам Его пленить, от нас способства не желая, Что ради мира нынь чинить не должно нам.Поехавшие вслед со мною разлучились И скорости моей сравниться не могли. Надеюсь, в разные дороги устремились И ездят по степям рассыпанны в дали. И если ускорят, не могут, утомленны, Покоя не имев, Селиму отомстить. Но я, продерзостью такою огорченный, Могу ль минуту дать Селиму живу быть? Сия рука моя, умывшись кровью мерзкой, Воздаст весь долг моей озлобленной любви. Погибнет пусть злодей и сопостат продерзкой. А ты любовь свою и ревность мне яви, Скажи, где он?Храни особу ты высоку И рук не простирай...Доколе мне страдать? Спеши со мной отмстить обиду толь жестоку, Чтоб мерзку кровь его Тамире показать!Какие, государь, услышишь ныне вести! О тяжкая беда! о вечна срамота! Тамира, стыд забыв, своей не помня чести, Бежать намерилась отсель в чужи места! И, безрассудною любовию палима, К багдатским шла одна, закрыв себя, судам, Надежду положив на льстивого Селима, Что был недавно враг отеческим стенам!О жалость горестна! о лютое мученье! О строгость отческа, к чему ты привела?По счастью, я открыл такое дерзновенье: Тамира во вратах уже градских была! Я общей за стены пошел смотреть отрады, Ужель Селим полки поставил на суда; И видя, что на них всё войско и снаряды, Я путь свой обратил с веселием сюда. Увидел, что спешит там женский пол ко брегу, Смотря во все страны сквозь тонкой свой покров. Я, робкому дивясь и скорому толь бегу, Навстречу прямо шел, проведать, кто таков. Как странник на пути от зверя убегая, Спешит чрез терние, чрез камни и бугры, Но вдруг увидев, что тут стремнина крутая И должно в мрачну хлябь стремглав упасть с горы, Оцепенев стоит, противится размаху, Трепещут члены все, мутится свет очей; Меня увидев вдруг, Тамира так от страху Смутилась, обмерла в продерзости своей. Укрыться от меня во все страны металась; Везде был заперт путь боязнью и стыдом. Когда толикими волнами колебалась, Я изумленную в отеческой ввел дом. Что ныне мне начать? как я царю открою? Дай в помощь, государь, премудрой твой совет.Внезапно не срази печалию такою: Представь себе, как сим подвигнется Мумет! Я лучше думаю сию скрыть вовсе тайну, Дабы в спокойствии отцов оставить дух.Но я могу попасть в беду чрез тое крайну, Когда кроме меня к царю достигнет слух. То видели раби и воины со мною И могут всё ему подробно донести.Хотя смягчи удар приятностью какою; Между веселых слов печаль сию вмести.Несытая алчба имения и власти, К какой ты крайности род смертных привела? Которой ты в сердцах не возбудила страсти? И коего на нас не устремила зла? С тобою возросли и зависть и коварство; Твое исчадие кровавая война! Которое от ней не стонет государство? Которая от ней не потряслась страна? Где были созданы всходящи к небу храмы И стены, труд веков и многих тысяч пот, Там видны лишь одни развалины и ямы, При коих тучную имеет паству скот. О коль мучительна родителям разлука, Когда дают детей, чтобы пролить их кровь! О коль разительна и нестерпима мука, Когда военный шум смущает двух любовь! Лишь только зазвучит ужасна брань трубою, Мятутся городы, и села, и леса, Любовнического исполненные вою И жалоб на удар жестокого часа. Что может быть сего несноснее во свете, Когда двоих любовь и младость сопрягла, Однако в самом дней младых прекрасном цвете Густая жадности мрачит их пламень мгла, Когда родители обманчивой корысти На жертву отдают и совесть и детей. О небо, преклонись, вселенную очисти От пагубы такой, от скверной язвы сей! Коль дало красоту и младость человеку И нежны искры в нем любовные зажгло, Чтоб в радости прожить дражайшую часть веку, То долго ль на земли сие попустишь зло? На то ль Тамире ты приятность влило в очи, На то ли нежную в нее вложило страсть, Чтобы, подверженна тиранской сильно мочи, Оплакивала жизнь и горестную часть.Что сделал бы Селим, таков представив вид!Не можно от сего царевне свободиться: Воюют против ней великие цари.Не знаю, что мое внутрь сердце предвещает И смутному уму всечасно говорит: Мамай царя и всех злой хитростью прельщает, И около нас сеть коварств его стоит. Зачем один прибег? зачем спешит он браком И что за ним не шлет известия Нарснм? Сии окрестности считаю я признаком Для нас, и для него, и для Тамиры злым.Всегда есть божий глас — глас целого народа; Устами оного всевышний говорит. Но пусть Мамай над всей вселенной торжествует; Однако счастлив быть не может брак такой, Когда сама любовь против него враждует. Совместно ль варварству с толь нежной красотой? Возможно ль в сей тоске Тамире укрепиться И сердца своего движенья утолить?Горами потрясет, и воспалит пожары, Или опустошит поветрием луга, Или от глубины возвысив волны яры, Потопом скверные очистит берега.Хоть радостен Мумет, но войска не имеет; Что будет, как Селим к стенам приступит вновь? Погибнем, ежели, не рассудя, посмеет Озлобить меч в руке держащую любовь. Мамая гордый дух чем больше возвышает, Тем может рок его скорее поразить. На пыщны гор верьхи гром чаще ударяет, Беги высот, когда безбедно хочешь жить. Цветут спокойные, не зная бурь, долины, Где редко молнии возможно досягать. Никто на свете так не обязал судьбины, Кто б завтрешне себе мог счастье обещать. На лживость оного никто не полагайся: Что утром возросло, то вечером падет. Никто в несчастии спасенья не отчайся: Что вечер низложил, то утро вознесет. Неутолимый рок всё колом обращает. С Мамаем рушиться внезапно может Крым. Когда кто с высоты великой упадает, И тех с собой влечет, что с низу шли за ним. Но сим смущаются лишь только подлы души, Которы на морской волнами шумный путь Смотря, колеблются с недвижимыя суши И чают на брегу высоком потонуть. Едина видит то с презорством добродетель; Среди громов и бурь недвижимо стоит; Сама себе хвала, сама себе свидетель; Хоть мир обрушится, бесстрашну поразит.Любовникам долга единая минута! Возможно ль, государь, Селиму ныне знать, Еще ль Тамира здесь?О горесть люта! Ах, что дерзнули вы, несчастные, начать!Мужайся, скорбный дух, и стой против удара, Который на меня свирепый рок занес.Ах, если б гневного отцова силу жара Тамира утолить могла потоком слез! Поимана в пути для бегства предприятом, Терзается...Какой вступает в жилы хлад! Когда не помогло ты в деле мне начатом, О небо! не косни, живого свергни в ад! Мамай любовию моею поругаться, И пламень мой презреть намерился Мумет? Тамира не моя? мне с нею не видаться? И больше никакой уже надежды нет? Я вижу, что Мумет меня еще не знает, Еще в осаде он моих не сведал сил. Мамаю дочь отдав, меня отвергнуть чает? Надежду на песке он зыбком положил! Забыл он, что моим люблением спасенный Стоит сей град? и в нем того лишит меня, Чем я надеялся, в сей жизни одаренный, С ним в дружестве прожить, свой род соединя? Забыл любовь мою и дружество с Нарсимом? Забыл, что жизнь его была в моих руках? Я свижусь, покажу, каков союз с Селимом И что вражда его возможет в сих стенах! Я снова на брегу противном мне поставлю И обращу на град евфратские полки; От лютости такой любезную избавлю И от Мамаевой мучительской руки. Ударит женский стон здесь вместо песней брачных И вместо праздничных огней пожар сих стен. Мумет увидит смерть, бегущу в вихрях мрачных, И кровию чертог Мамаев обагрен.Я сам бы, уклонясь отеческого града, В пустой степи и жизнь и скорбь свою закрыл; Не видя срамоты и мерзостного взгляда, Я счастлив бы весьма в несчастии том был. Однако ж, государь, воспомянув Нарсима И зная, что сие отечество его, Меча не возноси к опроверженью Крыма И данного держись ты слова своего.Не я, но сам Мумет стен будет разоритель: Презрением своим на то мне право дал. Нарсима в оных нет, но лютый в них мучитель; Он купно бы со мной против него восстал. Сугуба страсть меня на то вооружает, То жалость горестна, то искрення любовь; Одна во мне стремит, другая дух терзает, Одна снедает грудь, друга волнует кровь; Одна велит от зла невинную избавить, Другая ввек себе любезну получить; Одна всеобщий долг естественный исправить, Другая данную присягу сохранить. Или бесчувствен я таков кажусь Мумету, Чтобы недвижно мог стоять, когда Мамай, Похитив силою, что мне дороже свету, Ликуя поведет из глаз в далекий край? Возможно ли стерпеть его советы мерзки! О сердце, не мягчись, но разруши вконец, Мумета низложи. Куда, Селим продерзкий? Подумай, что Мумет любезныя отец! И свято место мне, Тамира где родилась; Пусть в целости стоит, и пусть погибнет тот, От коего моя надежда разрушилась. Мамаю отниму Тамиру и живот.Приятель, укроти в себе волненья гневны И жизни не давай в опасность такову.Когда на сей ты град восстать не должен войском, То должен ли один? что хочешь?Умереть! Или торжествовать и в мужестве геройском Награду верности прекрасную иметь. И правды и любви непобедима сила Против насилия со мной на брань пойдет. Или моя рука, что крымску кровь щадила, Свою, но прежде той Мамаеву прольет. И если мужество победой не прославит, Любовь и честь велит: довольно; я умру? Пускай хоть тем меня от муки рок избавит, В любовном жизнь моя погибнет пусть жару. Я лучше с похвалой оставить ту желаю, Как тяжек быть себе, и небу, и земли И смерти ждать, в посмех отдав себя Мамаю, До старости не знать отрады николи. Владеет наших дней всевышний сам пределом; Но славу каждому в свою он отдал власть. Коль близко ходит рок при робком и при смелом, То лучше мне избрать себе похвальну часть? Какая польза тем, что в старости глубокой И в тьме бесславия кончают долгой век! Добротами всходить на верьх хвалы высокой И славно умереть родился человек. Превыше смертного я жребия поставлю Участие свое и славой вознесусь, Когда Тамиру я от лютости избавлю, Вменяя ни во что; умру или спасусь! Пускай отец ее свирепой постыдится, Мою за дочь свою текущу видя кровь; Узнает злость свою, но поздно научится, Что может предприять озлобленна любовь!Какую принесешь ты в старости утеху Родителям своим, когда услышат весть, Что вместо в сей войне желанного успеху Дерзнул, забыв об них, себя на рок привесть! Они во сретенье давно к тебе взирают, И простирают мысль чрез горы и валы, И в нетерпении минуты все считают, Твоей насытиться желая похвалы. Возобнови свои премудрые уставы, Которым преж сего себя ты покорял; И вспомни прежние свои на сей час нравы, Которых мерностью ты старых удивлял.Любви велика власть всю крепость низлагает И мной господствует. Уж я не тот Селим...Совет имеете с соперником моим?Или я с Крымом здесь подвластен стал Мамаю? Или он мне иметь советы запретит?Теперь препятствия любви моей скончаю!Теперь любовь моя насильствию отмстит!Весь север покорив, сего не одолею? Забыв, предерзостный противится Селим, Кто прадед мой и что я в области имею?Кто родом хвалится, тот хвастает чужим. Но где твои полки? и где желаешь? в море Иль в поле окончать толику боем прю?Увидишь, дерзостный беглец, увидишь вскоре, Какому ты дерзнул противу стать царю. Поди и возвести, где обитают мертвы Прапрадеды мои, каков их в свете внук.Любовь Тамирина такой достойна жертвы, Которой от моих она желает рук.Великий государь!Ах, Селим любезный! В какую пагубу несет злой рок тебя!Смягчи свой царской гнев!В какой я крайней стыд тобою погрузился! До коего достиг при старости я зла! На то ль тебя родил, на то ли я крушился, Тамира, чтобы ты преслушна мне была? За пришлецем бежать из отческого дому, И кровности его дерзнула предпочесть! Какая казнь равна такому делу злому, Какая быть сему довольна может месть?Не я тебе, не я, сама себе ты строга; Сама дерзнула ты в такую мерзость впасть. Ты в сердце лютую сама змею питаешь, Котора в кровь твою пускает смертный яд! Мамая дерзостью бесстыдно озлобляешь, Которого один тебя достоин взгляд, Которой к высоте толикия державы Тебя и весь мой дом склонился возвести, И в общество принять своей гремящей славы, И сердце в дар тебе геройско принести. К последнему склонись отеческому слову, Старайся склонностью продерзость наградить. Но если я тебя увижу неготову С великим сим царем в супружество вступить, То сделаю пример и покажу вселенной, Что я хотя отец, однако же и царь. Блюдись руки моей, упрямством раздраженной, И будь готова стать с Мамаем пред олтарь. Любезный брат, потщись прельщенную наставить На истинну стезю, пока все учрежду. Тебя, преступница, что может нынь избавить От казни, что тебе за злобу наведу? Возьмите скверную и ввергните в темницу.Ты щедру обрати, о небо, к нам зеницу!Дражайшая моя Тамира, будь спокойна И строгой перестань противиться судьбе; Забудь, что лучшего ты счастия достойна, Будь тем довольна, что она дает тебе. Когда родитель свой любовен и рассуден, Тогда взаимно ты с почтением люби; Когда же он свиреп и к умягченью труден, То, помня крови долг, сноси и не скорби! Поверь мне, что Мамай хотя теперь возвышен И гордости своей не знает где предел, Но скоро упадет, и звук лишь будет слышен, С какой он высоты, повержен, вниз летел. Чудовищу сему хоть небо попускает Еще до времени род смертных разорять, Но ныне чрез твою невинность воспылает И ускорит твою и всех беду скончать.Печальны, государь, в сей час услышишь вести!И не нашли на нас превыше силы мести, Но будь оставленным и в ярости отец!Во гневе из палат Мамай неутолимом Лишь только вышел вон и обращал свой зрак, С озлобленным тотчас увиделся Селимом, И тут к сражению друг другу дали знак. Взлетели на коней и, оных поощряя, Скакали на поля одни из наших стен. Я ехал им вослед, где роща есть густая, Среди которой луг широкой заключен. Тут перьвой их удар...Сверкнули острые и дали звук мечи; Как туча мрачная Мамай ярясь смутился, От глаз был блеск, как вал морской горит в ночи. Надежда на лице Селимовом блистала, И в мужестве была приятна красота; Везде рука его Мамая утесняла, Мамай искал себе спасенья от щита. Едва от скорых он ударов укрывался И действовать мечем не успевал своим; Уже и отступал и к бегу порывался; Но руку сильную занес в размах Селим; Ударил по щиту, звук грянул меж горами; Распался разом щит и конска голова. Мамай повержен был внезапно под ногами, И ближни потряслись падением древа. Селим тут мог попрать копытами Мамая; Однако сшед с коня, к восставшему спешил.Ах, дерзость!На храбрость уповая, К погибели своей великодушен был. Как чаял, что врага имел уж он во власти; Набегли невзначай Мамаевы мурзы. Он им вскричал: «Теперь спасите от напасти!» Ударились к нему...Мне свет из глаз отняв, погнала прочь боязнь! Я слышал только там: «Рубите и терзайте». Один из мурз вскричал: «Прими достойиу казнь».Любезный мой Селим, уж ты лежишь бездушен, И храбрость множеством твоя побеждена! На то ль ты столько был родителю послушен, Чтоб кости приняла твои чужа страна?Пойду, не пощажу своей я хладной крови. Отмщу или умру! довольно и того, Что вашей принести сподоблюся любови На жертву живота остатки моего.Я жив, дражайшая, я жив и торжествую!Любезная сестра, твой здравствует Нарсим!В каком отчаяньи!Тебя, дражайшая, Селим твой поздравляет, Что враг наш погублен, уж больше не страшись. Нас верность и любовь и счастье возвышает; Великой радостью ты с нами ободрись.Умывшись в варварской рука моя крови Вселенныя концы от страху свободила, Мне мщенье воздала и вашей долг любви.Нарсим, ты здесь! тебя я вижу, сын любезный? Колику радость ты нечаянно принес! Один ты иссушишь мои потоки слезны, Что пролил мне удар разгневанных небес! Мамаю не хотя Тамира быть супругой Всего лишает нас, что нам он обещал И что ты приобрел своей к нему услугой.Я всю уж, государь печаль твою скончал, И, побежден, к тебе с победой возвращаюсь; Димитрий одолел; и враг наш поражен.Внимая странну весть, в сомненьи ужасаюсь!Коль чудно я для вас от пагубы спасен! Спасен, сей град, тебя, Тамиру и Селима Избавить от беды, Мамая погубив. Повержен сопостат и разоритель Крыма, Что полк мой низложил; чуть я остался жив.О небо!Ах, удар!Не мне ли в честь конец имеет наша пря?Сама судьба есть щит любови нашей твердый.О льстивые слова коварного царя! Скажи, любезный сын, скажи мне всё подробно И сделай всем моим смущениям конец.Не слыхано еще на свете зло подобно, Какое предприял Мамай, тиран н льстец. Уже чрез пять часов горела брань сурова, Сквозь пыль, сквозь пар едва давало солнце луч. В густой крови кипя, тряслась земля багрова, И стрелы падали дождевых гуще туч. Уж поле мертвыми наполнилось широко; Непрядва, трупами спершись, едва текла. Различный вид смертей там представляло око, Различным образом поверженны тела. Иной с размаху меч занес на сопостата, Но прежде прободен, удара не скончал. Иной забыв врага, прельщался блеском злата, Но мертвый на корысть желанную упал. Иной, от сильного удара убегая, Стремглав на низ слетел и стонет под конем. Иной пронзен угас, противника пронзая, Иной врага поверг и умер сам на нем. Российские полки, отвсюду утесненны, Казалося, что в плен дадутся иль падут. Мамай, растерзанны противных видя члены, Великой гордостью промолвил мне надут: «Нарсим, Димитрия во узах предо мною, Когда он жив еще, немедленно поставь; Но ежели он мертв, с противничей главою Поспешно возвратясь, мне радости прибавь». Я, будучи его тобою отдан воле, Немедля поскакал к российскому полку Димитрия искать в его стану и в поле; По трупам перешел кровавую реку. Со всех сторон меня внезапно окружили Избранны воины Мамаевых полков И тех, что круг меня вооруженны были, Дерзнули сечь. Я тут узнал проклятый ков. Узнал, что не вотще его я опасался, И к защищению себя вооружил. Один из них ко мне уж прямо устремлялся И стрелу на меня в свирепости пустил. Она, пробив мой щит, увязла посредине.К какой ужасной я послал тебя беде!Трепещет грудь моя!Коль близко был к кончине!Внезапно шум восстал по воинству везде. Как туча бурная ударив от пучины, Ужасной в воздухе рождает бегом свист, Ревет и гонит мглу чрез горы и долины, Возносит от земли до облак легкой лист, Так сила росская, поднявшись из засады, С внезапным мужеством пустилась против нас; Дождавшись таковой в беде своей отрады, Оставше воинство возвысило свой глас. Во сретенье своим россияне вскричали, Великой воспылал в сердцах унывших жар. Мамаевы полки, увидев, встрепетали, И ужас к бегствию принудил всех татар. Убивцы от меня для страху удалились. Я кверьху смутные возвел свои глаза. Тогда над росскими полками отворились И ясный свет на них спустили небеса. Ударил гром на нас, по оных поборая. И подал знак, что бог на помощь им идет! Глазами я искал и не нашел Мамая; С бегущими и сам побег ему вослед. Внимая страшный стон, с холма я оглянулся; Какую пагубу увидел наших сил! Увидел купно всех попранных, ужаснулся! Мамаю отомстить за всё я зло спешил.О счастье льстивое, как души ослепляешь! Тамира, я тебя напрасно озлоблял!Уже я вознесен, как мой соперник пал! И очи, государь, мои тем насладились, Что отнял жизнь ему при мне любезный друг. Когда мы на поле один с другим сразились, Вооруженные наехали к нам в луг. Я чаял, что Мамай с другими согласился, Чтоб множеством меня коварно одолеть; Однако я стоять против вооружился И предприял, лишась любезной, умереть. Тотчас тут усмотрел любезного Нарсима, Которой, яростью к Мамаю устремлен, Летел к отмщению колеблемого Крыма. Он тяжко восстенал, мечем сквозь грудь пронзен. Как тигр уж на копье хотя ослабевает, Однако посмотрев на раненой хребет, Глазами на ловца кровавыми сверькает И ратовище, злясь, в себе зубами рвет, Так меч в груди своей схватил Мамай рукою, Но пал, и, трясучись, о землю тылом бил. Из раны черна кровь ударилась рекою; Он очи злобные на небо обратил. Разинул челюсти! но гласа не имея, Со скрежетом зубным извергнул дух во ад. Нарсимовы слуги бездушного злодея Остались истребить огнем последний яд.Толь тяжко с высоты бог гордых повергает!Вторично, государь, я ныне предложу О том, к чему моя толь сильно грудь пылает И жизни для чего своей я не щажу.Я с небом и с судьбой и с вами соглашаюсь, Исполню, что велит любовь и красота. Я счастием своим и вашим утешаюсь! Живи в веселии, любезная чета. Коль всем нам был сей день печален и ужасен, Что мог нас в пагубе конечной утопить; Толь будет завсегда он весел и прекрасен, Что в оный промысл вас судил соединить. Взаимная любовь меж вас не принужденна Всегдашней верностью пусть даст иным пример. Мамаева притом кичливость пораженна Других пусть устрашит гордиться выше мер. К готовому теперь вы олтарю за мною Последуйте пред ним в супружество вступить; Клеониною я хоть оскорблен виною, Но радость нынешня велит ей всё простить.Отчего вы всегда ходите в черном?Отчего?   Не понимаю... Вы здоровы, отец у
              вас хотя и небогатый, но с достатком. Мне живется гораздо тяжелее, чем вам. Я получаю
              всего 23 рубля в месяц, да еще вычитают с меня в эмеритуру, а все же я не ношу траура.
                 
                        Это в теории, а на практике выходит так: я, да мать, да две сестры и братишка, а
              жалованья всего 23 рубля. Ведь есть и пить надо? Чаю и сахару надо? Табаку надо? Вот
              тут и вертись.Да. Играть будет Заречная, а пьеса сочинения Константина Гавриловича. Они влюблены
              друг в друга, и сегодня их души сольются в стремлении дать один и тот же
              художественный образ. А у моей души и у вашей нет общих точек соприкосновения. Я люблю
              вас, не могу от тоски сидеть дома, каждый день хожу пешком шесть верст сюда да шесть
              обратно и встречаю один лишь индифферентизм с вашей стороны. Это понятно. Я без
              средств, семья у меня большая... Какая охота идти за человека, которому самому есть
              нечего?Не хочется.
                             . Мне, брат, в деревне как-то не
              того, и, понятная вещь, никогда я тут не привыкну. Вчера лег в десять и сегодня утром
              проснулся в девять с таким чувством, как будто от долгого спанья у меня мозг прилип к
              черепу и все такое.   А после обеда нечаянно
              опять уснул, и теперь я весь разбит, испытываю кошмар, в конце концов...Правда, тебе нужно жить в городе.   Господа, когда начнется, вас позовут, а теперь нельзя здесь.
              Уходите, пожалуйста.
                             . Марья Ильинична, будьте так добры, попросите
              вашего папашу, чтобы он распорядился отвязать собаку, а то она воет. Сестра опять всю
              ночь не спала.
                             . Так вы перед началом пришлите сказать.
                 
                        Значит, опять всю ночь будет выть собака. Вот история, никогда в деревне я не жил,
              как хотел. Бывало, возьмешь отпуск на 28 дней и приедешь сюда, чтобы отдохнуть и все,
              но тут тебя так доймут всяким вздором, что уж с первого дня хочется вон.   Всегда я уезжал отсюда с удовольствием... Ну, а
              теперь я в отставке, деваться некуда, в конце концов. Хочешь – не хочешь, живи...
                             . Мы, Константин Гаврилыч, купаться
              пойдем.Хорошо, только через десять минут будьте на местах.   Скоро начнется.Слушаю.  
                        
                             . Вот тебе и театр.
              Занавес, потом первая кулиса, потом вторая и дальше пустое пространство. Декораций
              никаких. Открывается вид прямо на озеро и на горизонт. Поднимем занавес ровно в
              половине девятого, когда взойдет луна.Великолепно.Если Заречная опоздает, то, конечно, пропадет весь эффект. Пора бы уж ей быть. Отец и
              мачеха стерегут ее, и вырваться ей из дому так же трудно, как из тюрьмы.   Голова и борода у тебя
              взлохмачены. Надо бы постричься, что ли...
                             . Трагедия моей жизни. У меня и в
              молодости была такая наружность, будто я запоем пил и все. Меня никогда не любили
              женщины.   Отчего сестра не в духе?Отчего? Скучает.   Ревнует. Она уже и
              против меня, и против спектакля, и против моей пьесы, потому что ее беллетристу может
              понравиться Заречная. Она не знает моей пьесы, но уже ненавидит ее.
                             . Выдумаешь, право...Ей уже досадно, что вот на этой маленькой сцене будет иметь успех Заречная, а не она.
                  Психологический курьез – моя
              мать. Бесспорно талантлива, умна, способна рыдать над книжкой, отхватит тебе всего
              Некрасова наизусть, за больными ухаживает, как ангел; но попробуй похвалить при ней
              Дузе! Ого-го! Нужно хвалить только ее одну, нужно писать о ней, кричать, восторгаться
              ее необыкновенною игрой в «La dame aux camelias» или в «Чад жизни», но так как здесь,
              в деревне, нет итого дурмана, то вот она скучает и злится, и все мы – ее враги, все мы
              виноваты. Затем, она суеверна, боится трех свечей, тринадцатого числа. Она скупа. У
              нее в Одессе в банке семьдесят тысяч – это я знаю наверное. А попроси у нее взаймы,
              она станет плакать.Ты вообразил, что твоя пьеса не нравится матери, и уже волнуешься и все. Успокойся,
              мать тебя обожает.
                             . Любит – не любит, любит –
              не любит, любит – не любит.   Видишь, моя мать
              меня не любит. Еще бы! Ей хочется жить, любить, носить светлые кофточки, а мне уже
              двадцать пять лет, и я постоянно напоминаю ей, что она уже не молода. Когда меня нет,
              ей только тридцать два года, при мне же сорок три, и за это она меня ненавидит. Она
              знает также, что я не признаю театра. Она любит театр, ей кажется, что она служит
              человечеству, святому искусству, а по-моему, современный театр – это рутина,
              предрассудок. Когда поднимается занавес и при вечернем освещении, в комнате с тремя
              стенами, эти великие таланты, жрецы святого искусства изображают, как люди едят, пьют,
              любят, ходят, носят свои пиджаки; когда из пошлых картин и фраз стараются выудить
              мораль,– мораль маленькую, удобопонятную, полезную в домашнем обиходе; когда в тысяче
              вариаций мне подносят всё одно и то же, одно и то же, одно и то же, – то я бегу и
              бегу, как Мопассан бежал от Эйфелевой башни, которая давила ему мозг своею
              пошлостью.Без театра нельзя.Нужны новые формы. Новые формы нужны, а если их нет, то лучше ничего не нужно.   Я люблю мать, сильно люблю; но она курит,
              пьет, открыто живет с этим беллетристом, имя ее постоянно треплют в газетах – и это
              меня утомляет. Иногда же просто во мне говорит эгоизм обыкновенного смертного; бывает
              жаль, что у меня мать известная актриса, и, кажется, будь это обыкновенная женщина, то
              я был бы счастливее. Дядя, что может быть отчаяннее и глупее положения: бывало, у нее
              сидят в гостях сплошь всё знаменитости, артисты и писатели, и между ними только один я
              – ничто, и меня терпят только потому, что я ее сын. Кто я? Что я? Вышел из третьего
              курса университета по обстоятельствам, как говорится, от редакции не зависящим,
              никаких талантов, денег ни гроша, а по паспорту я – киевский мещанин. Мой отец ведь
              киевский мещанин, хотя тоже был известным актером. Так вот, когда, бывало, в ее
              гостиной все эти артисты и писатели обращали на меня свое милостивое внимание, то мне
              казалось, что своими взглядами они измеряли мое ничтожество,– я угадывал их мысли и
              страдал от унижения...Кстати, скажи, пожалуйста, что за человек ее беллетрист? Не поймешь его. Всё
              молчит.Человек умный, простой, немножко, знаешь, меланхоличный. Очень порядочный. Сорок лет
              будет ему еще не скоро, но он уже знаменит и сыт, сыт по горло... Теперь он пьет одно
              только пиво и может любить только немолодых. Что касается его писаний, то... как тебе
              сказать? Мило, талантливо... но... после Толстого или Зола не захочешь читать
              Тригорина.А я, брат, люблю литераторов. Когда-то я страстно хотел двух вещей: хотел жениться и
              хотел стать литератором, но не удалось ни то, ни другое. Да. И маленьким литератором
              приятно быть, в конце концов.
                             . Я слышу шаги...   Я без нее жить не могу... Даже звук ее
              шагов прекрасен... Я счастлив безумно.   Волшебница, мечта моя...
                             . Нет, нет, нет...
                             . Глазки, кажется, заплаканы... Ге-ге!
              Нехорошо!В самом деле, уже пора начинать. Надо идти звать всех.Я схожу и всё. Сию минуту.   «Во
              Францию два гренадера...»   Раз так же
              вот я запел, а один товарищ прокурора и говорит мне: «А у вас, ваше
              превосходительство, голос сильный»... Потом подумал и прибавил: «Но... противный».
                 
                        Мы одни.Никого.Вяз.Уже вечер, темнеют все предметы. Не уезжайте рано, умоляю вас.А если я поеду к вам, Нина? Я всю ночь буду стоять в саду и смотреть на ваше
              окно.Я люблю вас.
                             . Кто там? Вы, Яков?
                             . Точно так.Становитесь по местам. Пора. Луна восходит?Точно так.Спирт есть? Сера есть? Когда покажутся красные глаза, нужно, чтобы пахло серой.
                  Идите, тал все приготовлено. Вы
              волнуетесь?..Да.
                             . Не знаю, не читал.Живые лица! Надо изображать жизнь m» такою, как она есть, и не такою, как должна
              быть, а такою, как она представляется в мечтах.Мне жарко.
                             . «Не говори, что молодость сгубила».Мне 55 лет.Так что же вам угодно?
                             . «Я вновь пред тобою...» Если и обществе
              любят артистов и относятся к ним иначе, чем, например, к купцам, то это в порядке
              вещей. Это – идеализм.
                             . Что ж? В отношениях женщин ко мне
              было много хорошего. Во мне любили главным образом превосходного врача. Лет 10–15
              назад, вы помните, во всей губернии я был единственным порядочным акушером. Затем
              всегда я был честным человеком.Тише. Идут.В 1873 году в Полтаве на ярмарке она играла изумительно. Один восторг! Чудно играла!
              Не изволите ли также знать, где теперь комик Чадин, Павел Семеныч? В Расплюеве был
              неподражаем, лучше Садовского, клянусь вам, многоуважаемая. Где он теперь?
                             . Пашка Чадин! Таких уж нет теперь. Пала
              сцена, Ирина Николаевна! Прежде были могучие дубы, а теперь мы видим одни только
              пни.Блестящих дарований теперь мало, это правда, но средний актер стал гораздо выше.Не могу с вами согласиться. Впрочем, это дело вкуса. De gustibus aut bene, aut
              nihil.Через минуту. Прошу терпения.
                             . «И для чего ж ты поддалась пороку,
              любви искала в бездне преступленья?» Господа, начало! Прошу внимания! Я начинаю.   О вы,
              почтенные старые тени, которые носитесь в ночную пору над этим озером, усыпите нас, и
              пусть нам приснится то, что будет через двести тысяч лет!Через двести тысяч лет ничего не будет.Так вот пусть изобразят нам это ничего.
                             . Мама!Да.Мама!
                             . Пьеса кончена! Довольно!
              Занавес!Довольно! Занавес! Подавай занавес!  
              Занавес!   Виноват! Я выпустил из вида, что писать
              пьесы и играть на сцене могут только немногие избранные. Я нарушил монополию! Мне...
              Я...  
                        Ирина, нельзя так, матушка, обращаться с молодым самолюбием.Ты его обидела.Все-таки...Он хотел доставить тебе удовольствие.Каждый пишет так, как хочет и как может.Юпитер, ты сердишься...Никто не имеет основания отделять дух от материи, так как, быть может, самый дух есть
              совокупность материальных атомов.   А
              вот, знаете ли, описать бы в пьесе и потом сыграть на сцене, как живет наш брат –
              учитель. Трудно, трудно живется!Браво! браво!Полагаю, теперь можно поднять занавес, а то жутко.
                             . Яков, подними-ка, братец, занавес!Я ничего не понял. Впрочем, смотрел я с удовольствием. Вы так искренно играли. И
              декорация была прекрасная. Должно быть, в этом озере много рыбы.Я люблю удить рыбу. Для меня нет больше наслаждения, как сидеть под вечер на берегу и
              смотреть на поплавок.Помню, в Москве в оперном театре однажды знаменитый Сильва взял нижнее до. А в это
              время, как нарочно, сидел на галерее бас из наших синодальных певчих, и вдруг, можете
              себе представить наше крайнее изумление, мы слышим с галереи: «Браво, Сильва!» – целою
              октавой ниже... Вот этак  : браво,
              Сильва... Театр так и замер.Тихий ангел пролетел.
                             . Останьтесь!Останьтесь на один час и всё. Ну что, право...Да, ее папенька порядочная-таки скотина, надо отдать ему полную справедливость.
                             . Пойдемте-ка, господа, и мы, а
              то становится сыро. У меня ноги болят.
                             . Мадам?Я слышу, опять воет собака.   Будьте добры,
              Илья Афанасьевич, прикажите отвязать ее.Нельзя, Петр Николаевич, боюсь, как бы воры в амбар не забрались. Там у меня просо.
                  Да, на целую октаву ниже:
              «Браво, Сильва!» А ведь не певец, простой синодальный певчий.А сколько жалованья получает синодальный певчий?
                             . Не знаю, быть может, я ничего не понимаю или
              сошел с ума, но пьеса мне понравилась. В ней что-то есть. Когда эта девочка говорила
              об одиночестве и потом, когда показались красные глаза дьявола, у меня от волнения
              дрожали руки. Свежо, наивно... Вот, кажется, он идет. Мне хочется наговорить ему
              побольше приятного.
                             . Уже нет никого.Я здесь.Меня по всему парку ищет Машенька. Несносное создание.Константин Гаврилович, мне ваша пьеса чрезвычайно понравилась. Странная она какая-то,
              и конца я не слышал, и все-таки впечатление сильное. Вы талантливый человек, вам надо
              продолжать. Фуй, какой нервный. Слезы на глазах... Я что хочу сказать? Вы взяли сюжет из области
              отвлеченных идей. Так и следовало, потому что художественное произведение непременно
              должно выражать какую-нибудь большую мысль. Только то прекрасно, что серьезно. Как вы
              бледны!Так вы говорите – продолжать?Да... Но изображайте только важное и вечное. Вы знаете, я прожил свою жизнь
              разнообразно и со вкусом, я доволен, но если бы мне пришлось испытать подъем духа,
              какой бывает у художников во время творчества, то, мне кажется, я презирал бы свою
              материальную оболочку и все, что этой оболочке свойственно, и уносился бы от земли
              подальше в высоту.Виноват, где Заречная?И вот еще что. В произведении должна быть ясная, определенная мысль. Вы должны знать,
              для чего пишете, иначе, если пойдете по этой живописной дороге без определенной цели,
              то вы заблудитесь и ваш талант погубит вас.
                             . Где Заречная?Она уехала домой.
                             . Что же мне делать? Я хочу ее видеть...
              Мне необходимо ее видеть... Я поеду...
                             . Успокойтесь, мой друг.Но все-таки я поеду. Я должен поехать.Скажите ей, что я уехал. И прошу вас всех, оставьте меня в покое! Оставьте! Не ходите
              за мной!Но, но, но, милый... нельзя так... Нехорошо.
                             . Прощайте, доктор. Благодарю...  
                        
                             . Молодость, молодость!
                             . Это
              гадко! В доме, кажется, играют. Надо идти.Что?Что? В чем помочь?Как все нервны! Как все нервны! И сколько любви... О, колдовское озеро!   Но что же я могу сделать, дитя мое? Что? Что?Вы, конечно.
                             . «Расскажите вы ей, цветы мои...»Ну-с, тем не менее все-таки я продолжаю.   Мы остановились на лабазнике и крысах...
                             . Да? У нас радость? Мы
              сегодня веселы, в конце концов?   У нас
              радость! Отец и мачеха уехали в Тверь, и мы теперь свободны на целых три дня.
                             . Она сегодня красивенькая.Спокойной ночи!А?Нисколько.Я рад бы лечиться, да вот доктор не хочет.Лечиться в шестьдесят лет!И в шестьдесят лет жить хочется.
                             . Э! Ну, принимайте валериановые капли.Что ж? Можно поехать. Можно и не поехать.И понимать нечего. Все ясно.Петру Николаевичу следовало бы бросить курить.Пустяки.Нет, не пустяки. Вино и табак обезличивают. После сигары или рюмки водки вы уже не
              Петр Николаевич, а Петр Николаевич плюс еще кто-то; у вас расплывается ваше я, и вы
              уже относитесь к самому себе, как к третьему лицу – он.
                             . Вам хорошо рассуждать. Вы пожили на своем
              веку, а я? Я прослужил по судебному ведомству 28 лет, но еще не жил, ничего не
              испытал, в конце концов, и, понятая вещь, жить мне очень хочется. Вы сыты и равнодушны
              и потому имеете наклонность к философии, я же хочу жить и потому пью за обедом херес и
              курю сигары и все. Вот и все.Надо относиться к жизни серьезно, а лечиться в шестьдесят лет, жалеть, что в
              молодости мало наслаждался, это, извините, легкомыслие.Пойдет и перед завтраком две рюмочки пропустит.Личного счастья нет у бедняжки.Пустое, ваше превосходительство.Вы рассуждаете, как сытый человек.Конечно, в городе лучше. Сидишь в своем кабинете, лакей никого не впускает без
              доклада, телефон... на улице извозчики и все...
                             . «Расскажите вы ей, цветы мои...»Вот и наши. Добрый день!   Весьма рад видеть вас в добром здоровье.   Жена говорит, что вы собираетесь сегодня ехать с нею вместе в
              город. Это правда?Гм... Это великолепно, но на чем же вы поедете, многоуважаемая? Сегодня у нас возят
              рожь, все работники заняты. А на каких лошадях, позвольте вас спросить?У нас же выездные есть.
                             . Выездные? А где я возьму хомуты? Где я
              возьму хомуты? Это удивительно! Это непостижимо! Высокоуважаемая! Извините, я
              благоговею перед вашим талантом, готов отдать за вас десять лет жизни, но лошадей я
              вам не могу дать!Многоуважаемая! Вы не знаете, что значит хозяйство!
                             . В таком случае я отказываюсь от места!
              Ищите себе другого управляющего!  
                        
                             . Это нахальство! Это черт знает что такое!
              Мне это надоело, в конце концов. Сейчас же подать сюда всех лошадей!
                             . Пойдемте к сестре... Мы все будем умолять ее,
              чтобы она не уезжала. Не правда ли?   Невыносимый человек! Деспот!Да, да, это ужасно... Но он не уйдет, я сейчас поговорю с ним.Люди скучны. В сущности следовало бы вашего мужа отсюда просто в шею, а ведь все
              кончится тем, что эта старая баба Петр Николаевич и его сестра попросят у него
              извинения. Вот увидите!Мне пятьдесят пять лет, уже поздно менять свою жизнь.Нет, ничего.
                             . Как там?
                             . Пойти дать обоим валериановых капель...Merci bien.  
                        
                             . Вы
              одни здесь?Я имел подлость убить сегодня эту чайку. Кладу у ваших ног.
                             . Скоро таким же образом я убью самого
              себя.Да, после того, как я перестал узнавать вас. Вы изменились ко мне, ваш взгляд
              холоден, мое присутствие стесняет вас.Это началось с того вечера, когда так глупо провалилась моя пьеса. Женщины не прощают
              неуспеха. Я все сжег, все до последнего клочка. Если бы вы знали, как я несчастлив!
              Ваше охлаждение страшно, невероятно, точно я проснулся и вижу вот, будто это озеро
              вдруг высохло или утекло в землю. Вы только что сказали, что вы слишком просты, чтобы
              понимать меня. О, что тут понимать?! Пьеса не понравилась, вы презираете мое
              вдохновение, уже считаете меня заурядным, ничтожным, каких много...   Как это я хорошо понимаю, как понимаю! У
              меня в мозгу точно гвоздь, будь он проклят вместе с моим самолюбием, которое сосет мою
              кровь, сосет, как змея...   Вот идет истинный талант; ступает, как Гамлет, и тоже с
              книжкой.   «Слова, слова, слова...» Это солнце
              еще не подошло к вам, а вы уже улыбаетесь, взгляд ваш растаял в его лучах. Не стану
              мешать вам.  
                        
                             . Нюхает табак и пьет водку...
              Всегда в черном. Ее любит учитель...Здравствуйте. Обстоятельства неожиданно сложились так, что, кажется, мы сегодня
              уезжаем. Мы с вами едва ли еще увидимся когда-нибудь. А жаль. Мне приходится не часто
              встречать молодых девушек, молодых и интересных, я уже забыл и не могу себе ясно
              представить, как чувствуют себя в 18–19 лет, и потому у меня в повестях и рассказах
              молодые девушки обыкновенно фальшивы. Я бы вот хотел хоть один час побыть на вашем
              месте, чтобы узнать, как вы думаете и вообще что вы за штучка.Зачем?Как? Должно быть, никак. Об этом я никогда не думал.   Что-нибудь из двух: или вы преувеличиваете мою известность, или
              же вообще она никак не ощущается.Когда хвалят, приятно, а когда бранят, то потом два дня чувствуешь себя не в
              духе.Я?   Гм... Вы вот говорите об
              известности, о счастье, о какой-то светлой, интересной жизни, а для меня все эти
              хорошие слова, простите, все равно что мармелад, которого я никогда не ем. Вы очень
              молоды и очень добры.Что же в ней особенно хорошего?   Я
              должен сейчас идти и писать. Извините, мне некогда...   Вы, как говорится, наступили на мою самую любимую мозоль, и вот
              я начинаю волноваться и немного сердиться. Впрочем, давайте говорить. Будем говорить о
              моей прекрасной, светлой жизни... Ну-с, с чего начнем?   Бывают насильственные представления, когда человек день и ночь
              думает, например, все о луне, и у меня есть своя такая луна. День и ночь одолевает
              меня одна неотвязчивая мысль: я должен писать, я должен писать, я должен... Едва
              кончил повесть, как уже почему-то должен писать другую, потом третью, после третьей
              четвертую... Пишу непрерывно, как на перекладных, и иначе не могу. Что же тут
              прекрасного и светлого, я вас спрашиваю? О, что за дикая жизнь! Вот я с вами, я
              волнуюсь, а между тем каждое мгновение помню, что меня ждет неоконченная повесть. Вижу
              вот облако, похожее на рояль. Думаю: надо будет упомянуть где-нибудь в рассказе, что
              плыло облако, похожее на рояль. Пахнет гелиотропом. Скорее мотаю на ус: приторный
              запах, вдовий цвет, упомянуть при описании летнего вечера. Ловлю себя и вас на каждой
              фразе, на каждом слове и спешу скорее запереть все эти фразы и слова в свою
              литературную кладовую: авось пригодится! Когда кончаю работу, бегу в театр или удить
              рыбу; тут бы и отдохнуть, забыться, ан – нет, в голове уже ворочается тяжелое чугунное
              ядро – новый сюжет, и уже тянет к столу, и надо спешить опять писать и писать. И так
              всегда, всегда, и нет мне покоя от самого себя, и я чувствую, что съедаю собственную
              жизнь, что для меда, который я отдаю кому-то в пространство, я обираю пыль с лучших
              своих цветов, рву самые цветы и топчу их корни. Разве я не сумасшедший? Разве мои
              близкие и знакомые держат себя со мною, как со здоровым? «Что пописываете? Чем нас
              подарите?» Одно и то же, одно и то же, и мне кажется, что это внимание знакомых,
              похвалы, восхищение,– все это обман, меня обманывают, как больного, и я иногда боюсь,
              что вот-вот подкрадутся ко мне сзади, схватят и повезут, как Поприщина, в сумасшедший
              дом. А в те годы, в молодые, лучшие годы, когда я начинал, мое писательство было одним
              сплошным мучением. Маленький писатель, особенно когда ему не везет, кажется себе
              неуклюжим, неловким, лишним, нервы у него напряжены, издерганы; неудержимо бродит он
              около людей, причастных к литературе и к искусству, непризнанный, никем не замечаемый,
              боясь прямо и смело глядеть в глаза, точно страстный игрок, у которого нет денег. Я не
              видел своего читателя, но почему-то в моем воображении он представлялся мне
              недружелюбным, недоверчивым. Я боялся публики, она была страшна мне, и когда мне
              приходилось ставить свою новую пьесу, то мне казалось всякий раз, что брюнеты
              враждебно настроены, а блондины холодно равнодушны. О, как это ужасно! Какое это было
              мучение!Да. Когда пишу, приятно. И корректуру читать приятно, но... едва вышло из печати, как
              я не выношу, и вижу уже, что оно не то, ошибка, что его не следовало бы писать вовсе,
              и мне досадно, на душе дрянно... (Смеясь.) А публика читает: «Да, мило, талантливо...
              Мило, но далеко до Толстого», или: «Прекрасная вещь, но „Отцы и дети“ Тургенева
              лучше». И так до гробовой доски все будет только мило и талантливо, мило и талантливо
              – больше ничего, а как умру, знакомые, проходя мимо могилы, будут говорить: «Здесь
              лежит Тригорин. Хороший был писатель, но он писал хуже Тургенева».Каким успехом? Я никогда не нравился себе. Я не люблю себя как писателя. Хуже всего,
              что я в каком-то чаду и часто не понимаю, что я пишу... Я люблю вот эту воду, деревья,
              небо, я чувствую природу, она возбуждает во мне страсть, непреодолимое желание писать.
              Но ведь я не пейзажист только, я ведь еще гражданин, я люблю родину, народ, я
              чувствую, что если я писатель, то я обязан говорить о народе, об его страданиях, об
              его будущем, говорить о науке, о правах человека и прочее и прочее, и я говорю обо
              всем, тороплюсь, меня со всех сторон подгоняют, сердятся, я мечусь из стороны в
              сторону, как лисица, затравленная псами, вижу, что жизнь и наука все уходят вперед и
              вперед, а я все отстаю и отстаю, как мужик, опоздавший на поезд, и, в конце концов,
              чувствую, что я умею писать только пейзаж, а во всем остальном я фальшив и фальшив до
              мозга костей.Ну, на колеснице... Агамемнон я, что ли?Меня зовут... Должно быть, укладываться. А не хочется уезжать.   Ишь ведь какая благодать!.. Хорошо!Да.Хорошо у вас тут!   А это что?Красивая птица. Право, не хочется уезжать. Вот уговорите-ка Ирину Николаевну, чтобы
              она осталась.  
                        Так, записываю... Сюжет мелькнул...  
              Сюжет для небольшого рассказа: на берегу озера с детства живет молодая девушка, такая,
              как вы; любит озеро, как чайка, и счастлива, и свободна, как чайка. Но случайно пришел
              человек, увидел и от нечего делать погубил ее, как вот эту чайку.Сейчас!   Что?Каким же образом?Это за учителя?Не понимаю, какая надобность.А не много ли будет?Мне самому не хочется уезжать.Нет, теперь не останется. Сын ведет себя крайне бестактно. То стрелялся, а теперь,
              говорят, собирается меня на дуэль вызвать. А чего ради? Дуется, фыркает, проповедует
              новые формы... Но ведь всем хватит места, и новым и старым,– зачем толкаться?Чёт.Тут советовать нельзя.Как грациозно!   Прелестный
              подарок!Я буду вспоминать. Я буду вспоминать вас, какою вы были в тот ясный день – помните? –
              неделю назад, когда вы были в светлом платье... мы разговаривали... еще тогда на
              скамье лежала белая чайка.Да.
                             . «Дни и ночи», страница 121,
              строки 11 и 12.
                             . Удочки тоже прикажете уложить?Да, они мне еще понадобятся. А книги отдай кому-нибудь.Слушаю.
                             . Страница 121, строки 11 и 12. Что же в
              этих строках?   Тут в доме есть мои
              книжки?Страница 121...  
                        Вы уезжаете, без вас мне будет тяжело дома.Особенного ничего, но все же.   Будет
              закладка земского дома и все такое... Хочется хоть на час-другой воспрянуть от этой
              пескариной жизни, а то очень уж я залежался, точно старый мундштук. Я приказал
              подавать лошадей к часу, в одно время и выедем.Как тебе сказать? Были и другие причины. Понятная вещь, человек молодой, умный, живет
              в деревне, в глуши, без денег, без положения, без будущего. Никаких занятий. Стыдится
              и боится своей праздности. Я его чрезвычайно люблю, и он ко мне привязан, но все же, в
              конце концов, ему кажется, что он лишний в доме, что он тут нахлебник, приживал.
              Понятная вещь, самолюбие...
                             . Мне кажется, было
              бы самое лучшее, если бы ты... дала ему немного денег. Прежде всего ему нужно одеться
              по-человечески и все. Посмотри, один и тот же сюртучишко он таскает три года, ходит
              без пальто...   Да и погулять малому не мешало
              бы... Поехать за границу, что ли... Это ведь не дорого стоит.
                             . Так-с. Прости, милая, не сердись. Я
              тебе верю... Ты великодушная, благородная женщина.Будь у меня деньги, понятная вещь, я бы сам дал ему, но у меня ничего нет, ни
              пятачка.   Всю мою пенсию у меня забирает
              управляющий и тратит на земледелие, скотоводство, пчеловодство, и деньги мои пропадают
              даром. Пчелы дохнут, коровы дохнут, лошадей мне никогда не дают...Ты добрая, милая... Я тебя уважаю... Да... Но опять со мною что-то того...   Голова кружится.   Мне дурно и все.Ничего, ничего...   Уже
              прошло... и все...
                             . Не пугайся, мама, это не опасно. С дядей
              теперь это часто бывает.   Тебе, дядя, надо
              полежать.Немножко, да... А все-таки в город я поеду... Полежу и поеду... понятная вещь...
                 
                        
                             . Есть загадка: утром на четырех,
              в полдень на двух, вечером на трех...
                             . Именно. А ночью на спине. Благодарю вас, я
              сам могу идти...Ну вот, церемонии!..Ему нездорово жить в деревне. Тоскует. Вот если бы ты, мама, вдруг расщедрилась и
              дала ему взаймы тысячи полторы-две, то он мог бы прожить в городе целый год.Мама, перемени мне повязку. Ты это хорошо делаешь.Обещал быть к десяти, а уже полдень.Нет, мама. То была минута безумного отчаяния, когда я не мог владеть собою. Больше
              это не повторится.   У тебя золотые
              руки. Помню, очень давно, когда ты еще служила на казенной сцене,– я тогда был
              маленьким,– у нас во дворе была драка, сильно побили жилицу-прачку. Помнишь? Ее
              подняли без чувств... ты все ходила к ней, носила лекарства, мыла в корыте ее детей.
              Неужели не помнишь?Две балерины жили тогда в том же доме, где мы... Ходили к тебе кофе пить...Богомольные они такие были. В последнее время, вот в эти дни, я люблю тебя так же нежно и беззаветно, как в
              детстве. Кроме тебя, теперь у меня никого не осталось. Только зачем, зачем между мной
              и тобой стал этот человек.Однако, когда ему доложили, что я собираюсь вызвать его на дуэль, благородство не
              помешало ему сыграть труса. Уезжает. Позорное бегство!Я уважаю твою свободу, но и ты позволь мне быть свободным и относиться к этому
              человеку как я хочу. Благороднейшая личность! Вот мы с тобою почти ссоримся из-за
              него, а он теперь где-нибудь в гостиной или в саду смеется надо мной и над тобой,
              развивает Нину, старается окончательно убедить ее, что он гений.А я не уважаю. Ты хочешь, чтобы я тоже считал его гением, но, прости, я лгать не
              умею, от его произведений мне претит.
                             . Настоящие таланты!   Я талантливее вас всех, коли на то пошло!   Вы, рутинеры, захватили
              первенство в искусстве и считаете законным и настоящим лишь то, что делаете вы сами, а
              остальное вы гнетете и душите! Не признаю я вас! Не признаю ни тебя, ни его!Отправляйся в свой милый театр и играй там в жалких, бездарных пьесах!Скряга!Если бы ты знала! Я все потерял. Она меня не любит, я уже не могу писать... пропали
              все надежды...
                             . Да, мама.Хорошо... Только, мама, позволь мне не встречаться с ним. Мне это тяжело... выше
              сил...   Вот... Я выйду...   А повязку уже доктор
              сделает...
                             . Страница 121... строки 11 и 12...
              Вот...   «Если тебе когда-нибудь понадобится
              моя жизнь, то приди и возьми ее».
                             . Если тебе когда-нибудь понадобится моя
              жизнь, то приди и возьми се.
                             . Да, да...   Отчего в этом призыве чистой души послышалась мне печаль и мое
              сердце так болезненно сжалось?.. Если тебе когда-нибудь понадобится моя жизнь, то
              приди и возьми ее.   Останемся еще на один
              день! Останемся!Будь ты тоже трезва, будь умна, рассудительна, умоляю тебя, взгляни на все это, как
              истинный друг...   Ты способна на
              жертвы... Будь моим другом, отпусти меня...Меня манит к ней! Быть может, это именно то, что мне нужно.Иногда люди спят на ходу, так вот я говорю с тобою, а сам будто сплю и вижу ее во
              сне... Мною овладели сладкие, дивные мечты... Отпусти...Если захочешь, ты можешь быть необыкновенною. Любовь юная, прелестная, поэтическая,
              уносящая в мир грёз,– на земле только она одна может дать счастье! Такой любви я не
              испытал еще... В молодости было некогда, я обивал пороги редакций, боролся с нуждой...
              Теперь вот она, эта любовь, пришла наконец, манит... Какой же смысл бежать от нее?И пускай.
                             . Не понимает! Не хочет
              понять!Сюда могут войти.  
                        У меня нет своей воли... У меня никогда не было своей воли... Вялый, рыхлый, всегда
              покорный – неужели это может нравиться женщине? Бери меня, увози, но только не
              отпускай от себя ни на шаг...Нет, уж поедем вместе.Утром слышал хорошее выражение: «Девичий бор»... Пригодится.   Значит, ехать? Опять вагоны, станции, буфеты, отбивные
              котлеты, разговоры...
                             . Имею честь с прискорбием заявить, что лошади
              поданы. Пора уже, многоуважаемая, ехать на станцию; поезд приходит в два и пять минут.
              Так вы же, Ирина Николаевна, сделайте милость, не забудьте навести справочку: где
              теперь актер Суздальцев? Жив ли? Здоров ли? Вместе пивали когда-то... В «Ограбленной
              почте» играл неподражаемо... С ним тогда, помню, в Елисаветграде служил трагик
              Измайлов, тоже личность замечательная... Не торопитесь, многоуважаемая, пять минут еще
              можно. Раз в одной мелодраме они играли заговорщиков, и когда их вдруг накрыли, то
              надо было сказать: «Мы попали » западню», а Измайлов – «Мы попали в запендю»...   Запендю!..
                             . Сестра, пора, как бы не опоздать, в конце
              концов. Я иду садиться.  
                        А я пойду пешком на станцию... провожать. Я живо...  
                        Покорнейше благодарим, барыня. Счастливой вам дороги! Много вами довольны!Дай бог час добрый!Письмецом бы осчастливили! Прощайте, Борис Алексеевич!
                             . Я забыл свою трость. Она, кажется, там
              на террасе. Это вы? Мы уезжаем...
                             . Остановитесь в «Славянском Базаре»...
              Дайте мне тотчас же знать... Молчановка, дом Грохольского... Я тороплюсь...
                             . Вы так прекрасны... О, какое счастье
              думать, что мы скоро увидимся! Я опять увижу эти чудные глаза, невыразимо прекрасную, нежную улыбку... эти кроткие
              черты, выражение ангельской чистоты... Дорогая моя... Продолжительный поцелуй.Боится одиночества.   Какая ужасная
              погода! Это уже вторые сутки.В саду темно. Надо бы сказать, чтобы сломали в саду тот театр. Стоит голый,
              безобразный, как скелет, и занавеска от ветра хлопает. Когда я вчера вечером проходил
              мимо, то мне показалось, будто кто в нем плакал.Поедем, Маша, домой!
                             . Маша, поедем! Наш ребеночек, небось,
              голоден.Жалко. Уже третью ночь без матери.Поедем, Маша!Твой отец не даст мне лошади.Пожалуй, попрошу. Значит, ты завтра приедешь?Так я пойду. Прощай, Маша.  
              Прощайте, мамаша.  
                        Прощайте, Константин Гаврилыч.У меня теперь в доме шестеро. А мука семь гривен пуд.Вот тут и вертись.Вам хорошо смеяться. Денег у вас куры не клюют.Денег? За тридцать лет практики, мой друг, беспокойной практики, когда я не
              принадлежал себе ни днем, ни ночью, мне удалось скопить только две тысячи, да и те я
              прожил недавно за границей. У меня ничего нет.
                             . Что ж? Когда не дают лошади!Сколько у вас перемен, однако! Из гостиной сделали кабинет.Где сестра?Поехала на станцию встречать Тригорина. Сейчас вернется.Если вы нашли нужным выписать сюда сестру, значит, я опасно болен.   Вот история, я опасно болен, а между тем мне не
              дают никаких лекарств.А чего вы хотите? Валериановых капель? Соды? Хины?Ну, начинается философия. О, что за наказание!   Это для меня постлано?Благодарю вас.
                             . «Месяц плывет по ночным небесам...»Вот хочу дать Косте сюжет для повести. Она должна называться так: «Человек, который
              хотел». «L'homme qui a voulu». В молодости когда-то хотел я сделаться литератором – и
              не сделался; хотел красиво говорить – и говорил отвратительно  : «и всё и всё такое, того, не того»... и, бывало, резюме
              везешь, везешь, даже в пот ударит; хотел жениться – и не женился; хотел всегда жить в
              городе – и вот кончаю свою жизнь в деревне, и все.Хотел стать действительным статским советником – и стал.
                             . К этому я не стремился. Это вышло само
              собою.Выражать недовольство жизнью в шестьдесят два года, согласитесь,– это не
              великодушно.Какой упрямец. Поймите, жить хочется!Это легкомыслие. По законам природы всякая жизнь должна иметь конец.Вы рассуждаете, как сытый человек. Вы сыты и потому равнодушны к жизни, вам все
              равно. Но умирать и вам будет страшно.Страх смерти – животный страх... Надо подавлять его. Сознательно боятся смерти только
              верующие в вечную жизнь, которым страшно бывает своих грехов. А вы, во-первых,
              неверующий, во-вторых – какие у вас грехи? Вы двадцать пять лет прослужили по
              судебному ведомству – только всего.
                             . Двадцать восемь...Мы мешаем Константину Гавриловичу работать.Нет, ничего.Позвольте вас спросить, доктор, какой город за границей вам больше понравился?Генуя.Почему Генуя?Там превосходная уличная толпа. Когда вечером выходишь из отеля, то вся улица бывает
              запружена народом. Движешься потом в толпе без всякой цели, туда-сюда, по ломаной
              линии, живешь с нею вместе, сливаешься с нею психически и начинаешь верить, что в
              самом деле возможна одна мировая душа, вроде той, которую когда-то в вашей пьесе
              играла Нина Заречная. Кстати, где теперь Заречная? Где она и как?Должно быть, здорова.Мне говорили, будто она повела какую-то особенную жизнь. В чем дело?Это, доктор, длинная история.А вы покороче.Она убежала из дому и сошлась с Тригориным. Это вам известно?Знаю.Был у нее ребенок. Ребенок умер. Тригорин разлюбил ее и вернулся к своим прежним
              привязанностям, как и следовало ожидать. Впрочем, он никогда не покидал прежних, а по
              бесхарактерности как-то ухитрился и тут и там. Насколько я мог понять из того, что мне
              известно, личная жизнь Нины не удалась совершенно.А сцена?Кажется, еще хуже. Дебютировала она под Москвой в дачном театре, потом уехала в
              провинцию. Тогда я не упускал ее из виду и некоторое время куда она, туда и я. Бралась
              она все за большие роли, но играла грубо, безвкусно, с завываниями, с резкими жестами.
              Бывали моменты, когда она талантливо вскрикивала, талантливо умирала, но это были
              только моменты.Значит, все-таки есть талант?Понять было трудно. Должно быть, есть. Я ее видел, но она не хотела меня видеть, и
              прислуга не пускала меня к ней в номер. Я понимал ее настроение и не настаивал на
              свидании. Что же вам еще сказать? Потом я, когда уже вернулся домой, получал от нее письма.
              Письма умные, теплые, интересные; она не жаловалась, но я чувствовал, что она глубоко
              несчастна; что ни строчка, то больной, натянутый нерв. И воображение немного
              расстроено. Она подписывалась Чайкой. В «Русалке» мельник говорит, что он ворон, так
              она в письмах все повторяла, что она чайка. Теперь она здесь.То есть как, здесь?В городе, на постоялом дворе. Уже дней пять как живет там в номере. Я было поехал к
              ней, и вот Марья Ильинишна ездила, но она никого не принимает. Семен Семенович
              уверяет, будто вчера после обеда видел ее в поле, в двух верстах отсюда.Да, я видел. Шла в ту сторону» к городу. Я поклонился, спросил, отчего не идет к нам
              в гости. Она сказала, что придет.Не придет она. Отец и мачеха не хотят ее знать. Везде расставили сторожей, чтобы даже близко не
              допускать ее к усадьбе.   Как легко, доктор, быть философом на бумаге и как это трудно на
              деле!Прелестная была девушка.Что-с?Прелестная, говорю, была девушка. Действительный статский советник Сорин был даже в
              нее влюблен некоторое время.Старый ловелас.Да, я слышу маму.
                             . Мы все стареем, выветриваемся под влиянием
              стихий, а вы, многоуважаемая, все еще молоды... Светлая кофточка, живость...
              грация...
                             . Здравствуйте, Петр Николаевич! Что это вы
              все хвораете? Нехорошо!   Марья
              Ильинична!Замужем?Счастливы?   Ирина Николаевна говорила, что вы уже
              забыли старое и перестали гневаться.
                             . Благодарю вас. Вы очень
              любезны.Вам шлют поклон ваши почитатели... В Петербурге и в Москве вообще заинтересованы
              вами, и меня всё спрашивают про вас. Спрашивают: какой он, сколько лет, брюнет или
              блондин. Думают все почему-то, что вы уже не молоды. И никто не знает вашей настоящей
              фамилии, так как вы печатаетесь под псевдонимом. Вы таинственны, как Железная
              маска.Надолго к нам?Нет, завтра же думаю в Москву. Надо. Тороплюсь кончить повесть и затем еще обещал
              дать что-нибудь в сборник. Одним словом – старая история. Погода встретила меня неласково. Ветер жестокий. Завтра утром, если утихнет,
              отправлюсь на озеро удить рыбу. Кстати, надо осмотреть сад и то место, где – помните?
              – играли вашу пьесу. У меня созрел мотив, надо только возобновить в памяти место
              действия.
                             . Лошадь... домой...   Сама видела: сейчас посылали на станцию. Не гонять же опять.Я, Маша, пешком пойду. Право...Ведь всего только шесть верст... Прощай...   Прощайте, мамаша. Я бы никого не беспокоил, но ребеночек...   Прощайте...  
                        Небось дойдет. Не генерал.
                             . Свою повесть прочел, а моей
              даже не разрезал.  
                        Прости, что-то не хочется... Я пройдусь.  
                        Слушаю-с.Так-с.Не спеши.Да, это вещь...Ровно пятьдесят?В газетах бранят его очень.Ему не везет. Все никак не может попасть в свой настоящий тон. Что-то странное,
              неопределенное, порой даже похожее на бред. Ни одного живого лица.Спит действительный статский советник.Если бы я жил в такой усадьбе, у озера, то разве я стал бы писать? Я поборол бы в
              себе эту страсть и только и делал бы, что удил рыбу.Поймать ерша или окуня – это такое блаженство!А я верю в Константина Гаврилыча. Что-то есть! Что-то есть! Он мыслит образами,
              рассказы его красочны, ярки, и я их сильно чувствую. Жаль только, что он не имеет
              определенных задач. Производит впечатление, и больше ничего, а ведь на одном
              впечатлении далеко не уедешь. Ирина Николаевна, вы рады, что у вас сын писатель?
                             . А у нас, Борис Алексеевич, осталась ваша
              вещь.Какая?Как-то Константин Гаврилыч застрелил чайку, и вы поручили мне заказать из нее
              чучело.Не помню.   Не помню!
                             . Как темно! Не
              понимаю, отчего я испытываю такое беспокойство.У меня партия, господа.Браво!Не хочу, мама, я сыт.
                             . Я
              так много говорил о новых формах, а теперь чувствую, что сам мало-помалу сползаю к
              рутине.   «Афиша на заборе гласила... Бледное
              лицо, обрамленное темными волосами...» Гласила, обрамленное... Это бездарно.   Начну с того, как героя разбудил шум дождя, а
              остальное все вон. Описание лунного вечера длинно и изысканно. Тригорин выработал себе
              приемы, ему легко... У него на плотине блестит горлышко разбитой бутылки и чернеет
              тень от мельничного колеса – вот и лунная ночь готова, а у меня и трепещущий свет, и
              тихое мерцание звезд, и далекие звуки рояля, замирающие в тихом ароматном воздухе...
              Это мучительно. Да, я все больше и больше прихожу к убеждению, что дело не в старых и не в новых
              формах, а в том, что человек пишет, не думая ни о каких формах, пишет, потому что это
              свободно льется из его души. Что такое?   Ничего не видно...   Кто-то пробежал
              вниз по ступеням.   Кто здесь?Нина! Нина! 
                              Нина! Нина! Это вы... вы... Я точно
              предчувствовал, весь день душа моя томилась ужасно.   О, моя добрая, моя ненаглядная, она пришла! Не будем
              плакать, не будем.Никого.Никто не войдет.
                             . Тут
              нет замка. Я заставлю креслом.  
              Не бойтесь, никто не войдет.Да... Вы похудели, и у вас глаза стали больше. Нина, как-то странно, что я вижу вас.
              Отчего вы не пускали меня к себе? Отчего вы до сих пор не приходили? Я знаю, вы здесь
              живете уже почти неделю... Я каждый день ходил к вам по нескольку раз, стоял у вас под
              окном, как нищий.Нина, вы опять... Нина!Зачем в Елец?Нина, я проклинал вас, ненавидел, рвал ваши письма и фотографии, но каждую минуту я
              сознавал, что душа моя привязана к вам навеки. Разлюбить вас я не в силах, Нина. С тех
              пор, как я потерял вас и как начал печататься, жизнь для меня невыносима,– я
              страдаю... Молодость мою вдруг как оторвало, и мне кажется, что я уже прожил на свете
              девяносто лет. Я зову вас, целую землю, по которой вы ходили; куда бы я ни смотрел,
              всюду мне представляется ваше лицо, эта ласковая улыбка, которая светила мне в лучшие
              годы моей жизни...Я одинок, не согрет ничьей привязанностью, мне холодно, как в подземелье, и, что бы я
              ни писал, все это сухо, черство, мрачно. Останьтесь здесь, Нина, умоляю вас, или
              позвольте мне уехать с вами! Нина, зачем? Бога ради, Нина...  
                        
                             . Вы куда теперь?Да... В четверг дяде было нехорошо, мы ей телеграфировали, чтобы она приехала.
                             . Вы нашли свою дорогу, вы знаете, куда
              идете, а я все еще ношусь в хаосе грез и образов, не зная, для чего и кому это нужно.
              Я не верую и не знаю, в чем мое призвание.Останьтесь, я дам вам поужинать...
                             . Нехорошо, если кто-нибудь встретит ее в
              саду и потом скажет маме. Это может огорчить маму...
                             . Странно. Дверь как
              будто заперта...  
              Скачка с препятствиями.
                             . Вот вещь, о которой я
              давеча говорил...   Ваш
              заказ.
                             . Не помню!   Не помню!Ничего. Это, должно быть, в моей походной аптеке что-нибудь лопнуло. Не беспокойтесь.
                  Так и есть. Лопнула склянка с эфиром.   «Я вновь пред тобою стою очарован...»
                             . Тут месяца два назад
              была напечатана одна статья... письмо из Америки, и я хотел вас спросить, между
              прочим...  
              ... так как я очень интересуюсь этим вопросом...   Уведите отсюда куда-нибудь Ирину Николаевну. Дело в том, что
              Константин Гаврилович застрелился...Дальше!Ты чего хрюкаешь?Врешь!Врешь! Обвенчаешься с Абрамкой...«Роковая любовь»...Дура ты, Настька...Велика барыня!.. А с Абрамкой ты обвенчаешься... только того и ждешь...Молчать, старая собака! Не твое это дело...Началось! Настька – ты где?Заныла!Шум – смерти не помеха...Квашня! На базар пора...Брось... дуреха!Кто это бил меня вчера?А тебе не все равно?..Положим, так... А за что били?В карты играл?Играл...За это и били...М-мерзавцы...Однажды тебя совсем убьют... до смерти...А ты – болван.Почему?Потому что – дважды убить нельзя.Не понимаю... почему – нельзя?А ты слезай с печи-то да убирай квартиру... чего нежишься?Это дело не твое...А вот Василиса придет – она тебе покажет, чье дело...К черту Василису! Сегодня баронова очередь убираться... Барон!Мне некогда убираться... я на базар иду с Квашней.Это меня не касается... иди хоть на каторгу... а пол мести твоя очередь... я за других
            не стану работать...Ну, черт с тобой! Настёнка подметет... Эй, ты, роковая любовь! Очнись!Настя! Подмети пол за меня – ладно?Ну... всегда я... не понимаю...Сегодня что-то тяжело...Стоило тебе родиться бароном...Мне вредно дышать пылью. Мой организм отравлен алкоголем...Организм... органон...Что еще?А ты – не будешь?Боишься? Не бойся... может, еще...Ничего... может – встанешь... бывает!Вчера, в лечебнице, доктор сказал мне: ваш, говорит, организм – совершенно отравлен
            алкоголем...Органон...Не органон, а ор-га-ни-зм...Сикамбр...Э, вздор! Я говорю – серьезно... да. Если организм – отравлен... значит, – мне вредно
            мести пол... дышать пылью...Макробиотика... ха!Ты чего бормочешь?Слова... А то еще есть – транс-сцедентальный...Это что?Не знаю... забыл...А к чему говоришь?Так... Надоели мне, брат, все человеческие слова... все наши слова – надоели! Каждое из
            них слышал я... наверное, тысячу раз...В драме «Гамлет» говорится: «Слова, слова, слова!» Хорошая вещь... Я играл в ней
            могильщика...Ты с метлой играть скоро будешь?Не твое дело... «Офелия! О... помяни меня в твоих молитвах!..»Люблю непонятные, редкие слова... Когда я был мальчишкой... служил на телеграфе... я
            много читал книг...А ты был и телеграфистом?Был... Есть очень хорошие книги... и множество любопытных слов... Я был образованным
            человеком... знаешь?Слыхал... сто раз! Ну и был... эка важность!.. Я вот – скорняк был... свое заведение
            имел... Руки у меня были такие желтые – от краски: меха подкрашивал я, – такие, брат,
            руки были желтые – по локоть! Я уж думал, что до самой смерти не отмою... так с желтыми
            руками и помру... А теперь вот они, руки... просто грязные... да!Ну и что же?И больше ничего...Ты это к чему?Так... для соображения... Выходит – снаружи как себя ни раскрашивай, все сотрется...
            все сотрется, да!А... кости у меня болят!Образование – чепуха, главное – талант. Я знал артиста... он читал роли по складам, но
            мог играть героев так, что... театр трещал и шатался от восторга публики...Бубнов, дай пятачок!У меня всего две копейки...Я говорю – талант, вот что нужно герою. А талант – это вера в себя, в свою силу...Дай мне пятак, и я поверю, что ты талант, герой, крокодил, частный пристав... Клещ, дай
            пятак!Пошел к черту! Много вас тут...Чего ты ругаешься? Ведь у тебя нет ни гроша, я знаю...Что же я сделаю?Дверь в сени отвори...Ладно! Ты сидишь на нарах, а я – на полу... пусти меня на свое место, да и отворяй... а
            я и без того простужен...Мне отворять не надо... твоя жена просит...Мало ли кто чего попросил бы...Гудит у меня голова... эх! И зачем люди бьют друг друга по башкам?Они не только по башкам, а и по всему прочему телу. Пойти, ниток купить... А хозяев наших чего-то долго не видать сегодня... словно
            издохли.Что? Плохо?Хочешь – в сени выведу? Ну, вставай. Ну-ну... твердо! Я – сам больной... отравлен алкоголем...На прогулку? Ах, и хороша парочка, баран да ярочка...А ты – посторонись... видишь – больные идут?..Проходи, изволь... Скрипишь?Чего?Скрипишь, говорю? А-а... того... что бишь я хотел спросить? Жена не была здесь?Не видал...Сколько ты у меня за два-то рубля в месяц места занимаешь! Кровать... сам сидишь...
            н-да! На пять целковых места, ей-богу! Надо будет накинуть на тебя полтинничек...Ты петлю на меня накинь да задави... Издохнешь скоро, а все о полтинниках
            думаешь...Зачем тебя давить? Кому от этого польза? Господь с тобой, живи, знай, в свое
            удовольствие... А я на тебя полтинку накину, – маслица в лампаду куплю... и будет перед
            святой иконой жертва моя гореть... И за меня жертва пойдет, в воздаяние грехов моих, и
            за тебя тоже. Ведь сам ты о грехах своих не думаешь... ну вот... Эх, Андрюшка, злой ты
            человек! Жена твоя зачахла от твоего злодейства... никто тебя не любит, не уважает...
            работа твоя скрипучая, беспокойная для всех...Ты что меня... травить пришел?Эк ты, батюшка...Усадил бабу в сенях, закутал...Экой ты добрый, брат! Хорошо это... это зачтется все тебе...Когда?На том свете, братик... там все, всякое деяние наше усчитывают...А ты бы вот здесь наградил меня за доброту...Это как же я могу?Скости половину долга...Хе-хе! Ты все шутишь, милачок, все играешь... Разве доброту сердца с деньгами можно
            равнять? Доброта – она превыше всех благ. А долг твой мне – это так и есть долг! Значит,
            должен ты его мне возместить... Доброта твоя мне, старцу, безвозмездно должна быть
            оказана...Шельма ты, старец...Скрипун-то? Убежал, хе-хе! Не любит он меня...Кто тебя – кроме черта – любит...Экой ты ругатель! А я вас всех люблю... я понимаю, братия вы моя несчастная,
            никудышная, пропащая... А... Васька – дома?Погляди...Вася!Кто это?Это я... я, Вася.Что надо?Отвори...Он отворит, а она – там...А? Кто – там? Ты... что?Чего? Ты – мне говоришь?Ты что сказал?Это я так... про себя...Смотри, брат! Шути в меру... да! Василий!..Ну? Чего беспокоишь?Я... видишь – ты...Деньги принес?Дело у меня к тебе...Деньги – принес?Какие? Погоди...Деньги, семь рублей, за часы – ну?Какие часы, Вася?.. Ах, ты...Ну, ты гляди! Вчера, при свидетелях, я тебе продал часы за десять рублей... три –
            получил, семь – подай! Чего глазами хлопаешь? Шляется тут, беспокоит людей... а дела
            своего не знает...Ш-ш! Не сердись, Вася... Часы, – они...Краденые...Я краденого не принимаю... как ты можешь...Ты – зачем меня встревожил? Чего тебе надо?Да... мне – ничего... я уйду... если ты такой...Ступай, принеси деньги!Экие грубые люди! Ай-яй...Комедия!Хорошо! Это я люблю...Чего он тут?Не понимаешь? Жену ищет... и чего ты не пришибешь его, Василий?!Стану я из-за такой дряни жизнь себе портить...А ты – умненько. Потом – женись на Василисе... хозяином нашим будешь...Велика радость! Вы не токмо все мое хозяйство, а и меня, по доброте моей, в кабаке
            пропьете... Старый черт... разбудил... А я – сон хороший видел: будто ловлю я рыбу, и попал мне –
            огромаднейший лещ! Такой лещ, – только во сне эдакие и бывают... И вот я его вожу на
            удочке и боюсь, – лёса оборвется! И приготовил сачок... вот, думаю, сейчас...Это не лещ, а Василиса была...Василису он давно поймал...Подите вы к чертям... да и с ней вместе!Холодище... собачий...Ты что же Анну не привел? Замерзнет...Ее Наташка в кухню увела к себе...Старик – выгонит...Ну... Наташка приведет...Василий! Дай пятак...Эх ты... пятак! Вася! Дай нам двугривенный...Надо скорее дать... пока рубля не просите... на!Гиблартарр! Нет на свете людей лучше воров!Им легко деньги достаются... Они – не работают...Многим деньги легко достаются, да немногие легко с ними расстаются... Работа? Сделай
            так, чтоб работа была мне приятна – я, может быть, буду работать... да! Может быть!
            Когда труд – удовольствие, жизнь – хороша! Когда труд – обязанность, жизнь –
            рабство! Ты, Сарданапал! Идем...Идем, Навухудоноссор! Напьюсь – как... сорок тысяч пьяниц...Что, как жена твоя?Видно, скоро уж...Смотрю я на тебя, – зря ты скрипишь.А что делать?Ничего...А как есть буду?Живут же люди...Эти? Какие они люди? Рвань, золотая рота... люди! Я – рабочий человек... мне глядеть на
            них стыдно... я с малых лет работаю... Ты думаешь, я не вырвусь отсюда? Вылезу... кожу
            сдеру, а вылезу... Вот, погоди... умрет жена... Я здесь полгода прожил... а все равно
            как шесть лет...Никто здесь тебя не хуже... напрасно ты говоришь...Не хуже! Живут без чести, без совести...А куда они – честь, совесть? На ноги, вместо сапогов, не наденешь ни чести, ни
            совести... Честь-совесть тем нужна, у кого власть да сила есть...У-у... озяб!Бубнов! У тебя совесть есть?Чего-о? Совесть?Ну да!На что совесть? Я – не богатый...Вот и я то же говорю: честь-совесть богатым нужна, да! А Клещ ругает нас: нет, говорит,
            у нас совести...А он что – занять хотел?У него – своей много...Значит, продает? Ну, здесь этого никто не купит. Вот картонки ломаные я бы купил... да
            и то в долг...Дурак ты, Андрюшка! Ты бы, насчет совести, Сатина послушал... а то – Барона...Не о чем мне с ними говорить...Они – поумнее тебя будут... хоть и пьяницы...А кто пьян да умен – два угодья в нем...Сатин говорит: всякий человек хочет, чтобы сосед его совесть имел, да никому, видишь,
            не выгодно иметь-то ее. И это – верно...Доброго здоровья, народ честной!А-а, Наташа!Был честной, да позапрошлой весной...Мне – все равно! Я и жуликов уважаю, по-моему, ни одна блоха – не плоха: все –
            черненькие, все – прыгают... так-то. Где тут, милая, приспособиться мне?Спасибо, девушка! Туда так туда... Старику – где тепло, там и родина...Какого занятного старичишку-то привели вы, Наташа...Ладно... приду...Знаю...А я вот – не боюсь...А нитки-то гнилые...Право, не боюсь! Хоть сейчас – смерть приму! Возьмите вы нож, ударьте против сердца...
            умру – не охну! Даже – с радостью, потому что – от чистой руки...А ниточки-то гнилые...Ладно...Славная девка!Девица – ничего...Чего она со мной... так? Отвергает... Все равно ведь – пропадет здесь...Через тебя пропадет...Зачем – через меня? Я ее – жалею...Как волк овцу...Врешь ты! Я очень... жалею ее... Плохо ей тут жить... я вижу...Погоди, вот Василиса увидит тебя в разговоре с ней...Василиса? Н-да, она своего даром не отдаст... баба – лютая...Подите вы к чертям оба... пророки!Увидишь... погоди!..Середь но-очи... пу-уть-дорогу не-е видать...Ишь воет... тоже...А скушно... чего это скушно мне бывает? Живешь-живешь – все хорошо! И вдруг – точно
            озябнешь: сделается скушно...Скушно? М-м...Ей-ей!Эх, и не вида-ать пути-и...Старик! Эй!Это я?Ты. Не пой.Не любишь?Когда хорошо поют – люблю...А я, значит, не хорошо?Стало быть...Ишь ты! А я думал – хорошо пою. Вот всегда так выходит: человек-то думает про себя –
            хорошо я делаю! Хвать – а люди недовольны...Вот! Верно...Говоришь – скушно, а сам хохочешь.А тебе что? Ворон...Это кому – скушно?Мне вот...Ишь ты! А там, в кухне, девица сидит, книгу читает и – плачет! Право! Слезы текут... Я
            ей говорю: милая, ты чего это, а? А она – жалко! Кого, говорю, жалко? А вот, говорит, в
            книжке... Вот чем человек занимается, а? Тоже, видно, со скуки...Это – дура...Барон! Чай пил?Пил... дальше!Хочешь – полбутылки поставлю?Разумеется... дальше!Становись на четвереньки, лай собакой!Дурак! Ты что – купец? Или – пьян?Ну, полай! Мне забавно будет... Ты барин... было у тебя время, когда ты нашего брата за
            человека не считал... и все такое...Ну, дальше!Чего же? А теперь вот я тебя заставлю лаять собакой – ты и будешь... ведь будешь?Ну, буду! Болван! Какое тебе от этого может быть удовольствие, если я сам знаю, что
            стал чуть ли не хуже тебя? Ты бы меня тогда заставлял на четвереньках ходить, когда я
            был неровня тебе...Верно!И я скажу – хорошо!..Что было – было, а остались – одни пустяки... Здесь господ нету... все слиняло, один
            голый человек остался...Все, значит, равны... А ты, милый, бароном был?Это что еще? Ты кто, кикимора?Графа видал я и князя видал... а барона – первый раз встречаю, да и то
            испорченного...Барон! А ты меня сконфузил...Пора быть умнее, Василий...Эхе-хе! Погляжу я на вас, братцы, – житье ваше – о-ой!..Такое житье, что как поутру встал, так и за вытье...Жили и лучше... да! Я... бывало... проснусь утром и, лежа в постели, кофе пью... кофе!
            – со сливками... да!А всё – люди! Как ни притворяйся, как ни вихляйся, а человеком родился, человеком и
            помрешь... И всё, гляжу я, умнее люди становятся, всё занятнее... и хоть живут – всё
            хуже, а хотят – всё лучше... упрямые!Ты, старик, кто такой?.. Откуда ты явился?Я-то?Странник?Все мы на земле странники... Говорят, – слыхал я, – что и земля-то наша в небе
            странница.Это так, ну, а – паспорт имеешь?А ты кто, – сыщик?Ловко, старик! Что, Бароша, и тебе попало?Н-да, получил барин...Ну, чего там? Я ведь... шучу, старик! У меня, брат, у самого бумаг нет...Врешь!То есть... я имею бумаги... но – они никуда не годятся.Они, бумажки-то, все такие... все никуда не годятся.Барон! Идем в трактир...Готов! Ну, прощай, старик... шельма ты!Всяко бывает, милый...Ну, идем, что ли!В самом деле, человек-то бароном был?Кто его знает? Барин, это верно... Он и теперь – нет-нет да вдруг и покажет барина из
            себя. Не отвык, видно, еще.Оно, пожалуй, барство-то – как оспа... и выздоровеет человек, а знаки-то
            остаются...Он ничего все-таки... Только так иногда брыкнется... вроде как насчет твоего
            паспорта...Эй, жители!Чего орешь?Извините... простите! Я человек вежливый...Опять загулял?Сколько угодно! Сейчас из участка помощник пристава Медякин выгнал и говорит: чтобы,
            говорит, на улице тобой и не пахло... ни-ни! Я – человек с характером... А хозяин на
            меня фыркает... А что такое – хозяин? Ф-фе! Недоразумение одно... Пьяница он,
            хозяин-то... А я такой человек, что... ничего не желаю! Ничего не хочу и – шабаш! На,
            возьми меня за рубль за двадцать! А я – ничего не хочу. Давай мне миллион – н-не хочу! И чтобы мной, хорошим человеком, командовал товарищ
            мой... пьяница, – не желаю! Не хочу!Эх, парень, запутался ты...Дурость человеческая...На, ешь меня! А я – ничего не хочу! Я – отчаянный человек! Объясните мне – кого я хуже?
            Почему я хуже прочих? Вот! Медякин говорит: на улицу не ходи – морду побью! А я –
            пойду... пойду лягу середь улицы – дави меня! Я – ничего не желаю!..Барышня! Мамзель! Парле франсе... прейскурант! Загулял я...Здравствуйте... пожалуйте...Василиса Карповна... хошь я тебе... похоронный марш сыграю?Постой... так нельзя! Похоронный марш... недавно выучил! Свежая музыка... погоди! так
            нельзя!Ну, я уйду...Я тут не сторож тебе...Не считал...Василиса Карповна! А я тебя не боюсь... н-не боюсь!Проходящий... странствующий...Погляжу там...Можно...Я тебе принесу... на квартиру тебе приволоку его...Ах, и неласкова ты, мать...Ушла? а?Нет его...Васьки...Вижу я... заглядываешь ты везде...Актеру мести...А чем жить будешь?А... вот его привела она...Василий? Был... С Клещом она тут говорила, Наталья-то...Сколько в ней зверства, в бабе этой!Сурьезная бабочка...Ну, она не очень крепко привязана...Всегда она так... разрывается?Всегда... К любовнику, видишь, пришла, а его нет...Обидно, значит, стало. Охо-хо! Сколько это разного народа на земле распоряжается... и
            всякими страхами друг дружку стращает, а все порядка нет в жизни... и чистоты нет...Все хотят порядка, да разума нехватка. Однако же надо подмести... Настя!.. Ты бы
            занялась...И то – дело...С чего же это ты, девица, пить хочешь? Давеча ты плакала, теперь вот говоришь –
            напьюсь!Не много...Да от какой причины, скажи? Ведь так, без причины, и прыщ не вскочит... Так... Эхе-хе... господа люди! И что с вами будет?.. Ну-ка хоть я помету здесь. Где у
            вас метла?За дверью, в сенях...Чего Василиса на Алешку бросилась?Чего? Куда?Ты везде лишняя... да и все люди на земле – лишние...Как будто я тебя не знаю...А остальных людей – всех знаешь?В своем участке я должен всех знать... а тебя вот – не знаю...Это оттого, дядя, что земля-то не вся в твоем участке поместилась... осталось маленько
            и опричь его...Правильно, участок у меня невелик... хоть хуже всякого большого... Сейчас, перед тем
            как с дежурства смениться, сапожника Алешку в часть отвез... Лег, понимаешь, среди
            улицы, играет на гармонии и орет: ничего не хочу, ничего не желаю! Лошади тут ездят и
            вообще – движение... могут раздавить колесами и прочее... Буйный парнишка... Ну, сейчас
            я его и... представил. Очень любит беспорядок...Вечером в шашки играть придешь?Приду. М-да... А что... Васька?Ничего... все так же...Значит... живет?Что ему не жить? Ему можно жить...Можно? М-да... тут – разговор идет... насчет Васьки... ты не слыхал?Я разные разговоры слышу...Насчет Василисы, будто... не замечал?Чего?Так... вообще... Ты, может, знаешь, да врешь? Ведь все знают... Врать нельзя, брат...Зачем мне врать!То-то! Ах, псы! Разговаривают: Васька с Василисой... дескать... а мне что? Я ей не
            отец, я – дядя... Зачем надо мной смеяться?.. Какой народ стал... надо всем смеется... А-а! Ты... пришла...Валяй... чего же? У него деньги есть, и кавалер он еще крепкий...Я-то? Хо-хо!Ты – погоди... мужья – они разные бывают.Ежели тебя муж бил... зря – надо было в полицию жаловаться...Теперь запрещено жен бить... теперь во всем – строгость и закон-порядок! Никого нельзя
            зря бить... бьют – для порядку...Ну вот и доползли... эх ты! И разве можно в таком слабом составе одной ходить? Где твое
            место?Бабочка совсем слабого состава... Идет по сеням, цепляется за стенки и – стонает...
            Пошто вы ее одну пущаете?Ты вот – смеешься... а разве можно человека эдак бросать? Он – каков ни есть – а всегда
            своей цены стоит...Надзор нужен! Вдруг – умрет? Канитель будет из этого... Следить надо!Верно, господин ундер...М-да... хоть я... еще не совсем ундер...Н-ну? А видимость – самая геройская!Никак – скандал?Похоже...И мне надо идти... Эх, служба! И зачем разнимают людей, когда они дерутся? Они и сами
            перестали бы... ведь устаешь драться... Давать бы им бить друг друга свободно, сколько
            каждому влезет... стали бы меньше драться, потому побои-то помнили бы дольше...Ты начальству поговори насчет этого...Абрам! Иди... Василиса Наташку... убивает... иди!Кто дерется там?Чего делят?Тебя как звать-то?Мяли много, оттого и мягок...Еще раз играю, – больше не играю...Зоб! Пой! Солнце всходит и заходит...А в тюрьме моей темно...Мешай карта! Хорошо мешай! Знаем мы, какой-такой ты...Эх, бабочка! Не тоскуй!Куда ходишь! Гляди!..А-а! Так, так, так...Зачем карта прятать хочешь? Я вижу... э, ты!Брось, Асан! Все равно – они нас объегорят... Бубнов, заводи!Эх ты, детынька! Устала? Ничего!Валетом ходи... валетом, черт!А у нас – король.Они всегда побьют.Такая у нас привычка...Дамка!И у меня... н-ну...Ишь, ишь как! Князь, бросай игру! Бросай, говорю!Он без тебя не понимает?Гляди, Андрюшка, как бы я тебя не швырнул ко всем чертям!Сдавай еще раз! Кувшин ходил за вода, разбивал себя... и я тоже!Ничего не будет! Лежи, знай! Ничего! Отдохнешь там!.. Потерпи еще! Все, милая,
            терпят... всяк по-своему жизнь терпит...Как хотите, стерегите...Я и так не убегу...А! Карта рукав совал!Ну... что же мне – в нос твой сунуть?Князь! Ты ошибся... никто, никогда...Я видел! Жулик! Не буду играть!Ты, Асан, отвяжись... Что мы – жулики, тебе известно. Стало быть, зачем играл?Проиграл два двугривенных, а шум делаешь на трешницу... еще князь!Надо играть честна!Это зачем же?Как зачем?А так... Зачем?Ты не знаешь?Не знаю. А ты – знаешь?Чудак ты, Асан! Ты – пойми! Коли им честно жить начать, они в три дня с голоду
            издохнут...А мне какое дело! Надо честно жить!Заладил! Идем чай пить лучше... Бубен! И-эх вы, цепи, мои цепи...Да вы железны сторожа...Идем, Асанка! Не порвать мне, не разбить вас...Вы, ваше вашество, опять торжественно сели в лужу! Образованный человек, а карту
            передернуть не можете...Черт знает, как она...Таланта нет... нет веры в себя... а без этого... никогда, ничего...У меня одна дамка... а у тебя две... н-да!И одна – не бедна, коли умна... ходи!Проиграли вы, Абрам Иваныч!Это не твое дело... понял? И молчи...Выигрыш – пятьдесят три копейки...Три копейки мне... А впрочем, зачем мне нужно три копейки?Ну, обыграли татарина? Водочку пить пойдете?Идем с нами!Посмотреть бы, каков ты есть пьяный!Не лучше трезвого-то...Идем, старик... я тебе продекламирую куплеты...Чего это?Стихи, – понимаешь?Стихи-и! А на что они мне, стихи-то?..Это – смешно... А иногда – грустно...Ну, куплетист, идешь?Иду... я догоню! Вот, например, старик, из одного стихотворения... начало я забыл...
            забыл!Готово! Пропала твоя дамка... ходи!Не туда я пошел... пострели ее!Раньше, когда мой организм не был отравлен алкоголем, у меня, старик, была хорошая
            память... А теперь вот... кончено, брат! Все кончено для меня! Я всегда читал это
            стихотворение с большим успехом... гром аплодисментов! Ты... не знаешь, что такое
            аплодисменты... это, брат, как... водка!.. Бывало, выйду, встану вот так... Встану... и... Ничего не помню... ни слова... не помню! Любимое стихотворение... плохо это,
            старик?Да уж чего хорошего, коли любимое забыл? В любимом – вся душа...Пропил я душу, старик... я, брат, погиб... А почему – погиб? Веры у меня не было...
            Кончен я...Ну, чего? Ты... лечись! От пьянства нынче лечат, слышь! Бесплатно, браток, лечат...
            такая уж лечебница устроена для пьяниц... чтобы, значит, даром их лечить... Признали,
            видишь, что пьяница – тоже человек... и даже – рады, когда он лечиться желает! Ну-ка
            вот, валяй! Иди...Куда? Где это?А это... в одном городе... как его? Название у него эдакое... Да я тебе город назову!..
            Ты только вот чего: ты пока готовься! Воздержись... возьми себя в руки и – терпи... А
            потом – вылечишься... и начнешь жить снова... хорошо, брат, снова-то! Ну, решай... в два
            приема...Снова... сначала... Это – хорошо. Н-да... Снова? Ну... да! Я могу?!. Ведь могу, а?А чего? Человек – все может... лишь бы захотел...Ты – чудак! Прощай пока! Старичок... прощай...Что, матушка?Давай, побеседуем... Что, браток?Ничего...Тяжело мужику-то твоему...Бил он тебя?У жены моей... любовник был; ловко, бывало, в шатки играл, шельма...Мм-м...Это ничего! Это – перед смертью... голубка. Ничего, милая! Ты – надейся... Вот, значит,
            помрешь, и будет тебе спокойно... ничего больше не надо будет, и бояться – нечего!
            Тишина, спокой... лежи себе! Смерть – она все успокаивает... она для нас ласковая...
            Помрешь – отдохнешь, говорится... верно это, милая! Потому – где здесь отдохнуть
            человеку?Ничего не будет! Ничего! Ты – верь! Спокой и – больше ничего! Призовут тебя к господу и
            скажут: господи, погляди-ка, вот пришла раба твоя, Анна...А ты почему знаешь, что там скажут? Эй, ты...Стало быть, знаю, господин ундер...М... да! Ну... твое дело... Хоша... я еще не совсем... ундер...Двух беру...Ах ты... чтоб тебе!..А господь – взглянет на тебя кротко-ласково и скажет: знаю я Анну эту! Ну, скажет,
            отведите ее, Анну, в рай! Пусть успокоится... знаю я, жила она – очень трудно... очень
            устала... Дайте покой Анне...Не будешь! Ничего не будет! Ты – верь! Ты – с радостью помирай, без тревоги... Смерть,
            я те говорю, она нам – как мать малым детям...На что? На муку опять?Ничего там не будет!.. Просто...Верно... а может, и – не верно!А, красавец...Кто орет?. Я! А что?Зря брешь, вот что! Человек должен вести себя смирно...Э... дубина!.. А еще – дядя... х-хо!Слышь, – не кричи! Тут – женщина помирает... уж губы у нее землей обметало... не
            мешай!Тебе, дед, изволь, – уважу! Ты, брат, молодец! Врешь ты хорошо... сказки говоришь
            приятно! Ври, ничего... мало, брат, приятного на свете!Вправду – помирает баба-то?Кажись, не шутит...Кашлять, значит, перестанет... Кашляла она очень беспокойно... Двух беру!Ах, пострели тебя в сердце!Абрам!Я тебе – не Абрам...Абрашка! Наташа – хворает?А тебе какое дело?Нет, ты скажи: сильно ее Василиса избила?И это дело не твое! Это – семейное дело... А ты – кто таков?Кто бы я ни был, а... захочу, и не видать вам больше Наташки!Ты – что говоришь? Ты – про кого это? Племянница моя чтобы... ах, вор!Вор, а тобой не пойман...Погоди! Я – поймаю... я – скоро...А поймаешь, – на горе всему вашему гнезду. Ты думаешь – я молчать буду перед
            следователем? Жди от волка толка! Спросят: кто меня на воровство подбил и место указал?
            Мишка Костылев с женой! Кто краденое принял? Мишка Костылев с женой!Врешь! Не поверят тебе!Поверят, потому – правда! И тебя еще запутаю... ха! Погублю всех вас, черти, –
            увидишь!Врешь! И... врешь! И... что я тебе худого сделал? Пес ты бешеный...А что ты мне хорошего сделал?Та-ак!Ты... чего каркаешь? Твое тут – какое дело? Тут – семейное дело!Отстань! Не для нас с тобой петли вяжут.Я ведь – ничего! Я только говорю, что, если кто кому хорошего не сделал, тот и худо
            поступил...То-то! Мы тут... все друг друга знаем... а ты – кто такой!Рассердился кавалер... охо-хо, дела у вас, братцы, смотрю я... путаные дела!Василисе жаловаться побежал...Дуришь ты, Василий. Чего-то храбрости у тебя много завелось... гляди – храбрость у
            места, когда в лес по грибы идешь... а здесь она – ни к чему... Они тебе живо голову
            свернут...Н-ну, нет! Нас, ярославских, голыми руками не сразу возьмешь... Ежели война – будем
            воевать...А в самом деле, отойти бы тебе, парень, прочь с этого места...Куда? Ну-ка, выговори...Иди... в Сибирь!Эге! Нет, уж я погожу, когда пошлют меня в Сибирь эту на казенный счет...А ты слушай – иди-ка! Там ты себе можешь путь найти... Там таких – надобно!Мой путь – обозначен мне! Родитель всю жизнь в тюрьмах сидел и мне тоже заказал... Я
            когда маленький был, так уж в ту пору меня звали вор, воров сын...А хорошая сторона – Сибирь! Золотая сторона! Кто в силе да в разуме, тому там – как
            огурцу в парнике!Старик! Зачем ты все врешь?Ась?Оглох! Зачем врешь, говорю?Это в чем же вру-то я?Во всем... Там у тебя хорошо, здесь хорошо.... ведь – врешь! На что?А ты мне – поверь, да поди сам погляди... Спасибо скажешь... Чего ты тут трешься? И...
            чего тебе правда больно нужна... подумай-ка! Она, правда-то, может, обух для тебя...А мне все едино! Обух так обух...Да чудак! На что самому себя убивать?И чего вы оба мелете? Не пойму... Какой тебе, Васька, правды надо? И зачем? Знаешь ты
            правду про себя... да и все ее знают...Погоди, не каркай! Пусть он мне скажет... слушай, старик: бог есть?Люди все живут... как щепки по реке плывут... строят дом... а щепки – прочь...Ну? Есть? Говори...Коли веришь, – есть; не веришь, – нет... Во что веришь, то и есть...Пойду, чаю попью... идемте в трактир? Эй!..Чего глядишь?Так... погоди!.. Значит...Ну, я один...Стало быть... ты...Нет...А... пришла...Не тревожь...Я могу уйти... коли надо...Не пойду... не хочу...Скушно мне... надоела мне вся эта канитель...И ты... Ну... говори...Какую правду?Красивая ты, Васка... ...а никогда не лежало у меня сердце к тебе... И жил я с тобой, и всё... а никогда ты
            не нравилась мне...Ну, не о чем нам говорить! Не о чем... иди от меня...Не твое дело... И приглянулась – в свахи тебя не позову...Кого это?Вовсе не вдруг... я давно... души в тебе нет, баба... В женщине – душа должна быть...
            мы – звери... нам надо... надо нас – приучать... а ты – к чему меня приучила?..Ну, значит, и – шабаш! Разошлись смирно, без скандала... и хорошо!Ты – не гвоздь, я – не клещи... Я сам думал, что ты, как умная... ведь ты умная... ты –
            ловкая!Как это?За то ты и бьешь ее зверски! Смотри, Васка! Ее – не тронь...Постой... как это? За что?Вон что-о! Ого-го! Это – ты ловко придумала... мужа, значит, в гроб, любовника – на
            каторгу, а сама...Зверь! Хвастаешься зверством своим?Хитро ты плетешь...Ну... иди!Это я... я! А вы тут... одни? А-а... Вы – разговаривали? Васка... поганая! Нищая... шкура! Прости, господи... опять ты меня, Василиса, во грех ввела... Я тебя ищу везде... Спать пора! Масла в лампады забыла налить... у, ты! Нищая... свинья...Ты! Уйди... пошел!.. Костылев Я – хозяин! Сам пошел, да! Вор...Уйди, Мишка...Не смей! Я тут... я тебя...Кто это... кто на печи?Ась?Ты?!Я... я самый... о, господи Исусе Христе!А, черти... Старик, слезай!Сейча-ас... лезу...Ты зачем на печь залез?А куда надо было?Ведь... ты в сени ушел?В сенях, браточек, мне, старику, холодно...Ты... слышал?А – слышал! Как не слышать? Али я – глухой? Ах, парень, счастье тебе идет... Вот идет
            счастье!Какое счастье? В чем?А вот в том, что я на печь залез.А... зачем ты там возиться начал?Затем, значит, что – жарко мне стало... на твое сиротское счастье... И опять же,
            смекнул я, как бы, мол, парень-то не ошибся... не придушил бы старичка-то...Да-а... я это мог... ненавижу...Что мудреного? Ничего нет трудного... Часто эдак-то ошибаются...Ты – что? Сам, что ли, ошибся однажды?Парень! Слушай-ка, что я тебе скажу: бабу эту – прочь надо! Ты ее – ни-ни! – до себя не
            допускай... Мужа – она и сама со света сживет, да еще половчее тебя, да! Ты ее,
            дьяволицу, не слушай... Гляди – какой я? Лысый... А отчего? От этих вот самых разных
            баб... Я их, баб-то, может, больше знал, чем волос на голове было... А эта Василиса –
            она... хуже черемиса!Не понимаю я... спасибо тебе сказать, или ты... тоже...Ты – не говори! Лучше моего не скажешь! Ты слушай: которая тут тебе нравится, бери ее
            под руку, да отсюда – шагом марш! – уходи! Прочь уходи...Не поймешь людей! Которые – добрые, которые – злые!.. Ничего не понятно...Чего там понимать? Всяко живет человек... как сердце налажено, так и живет... сегодня –
            добрый, завтра– злой... А коли девка эта за душу тебя задела всурьез... уйди с ней
            отсюда, и кончено... А то – один иди... Ты – молодой, успеешь бабой обзавестись...Нет, ты скажи – зачем ты все это...Погоди-ка, пусти... Погляжу я на Анну... чего-то она хрипела больно... Исусе Христе, многомилостивый! Дух новопреставленной рабы твоей Анны с миром
            прими...Умерла?..Отмаялась!.. А где мужик-то ее?В трактире, наверно...Надо сказать...Не люблю покойников...За что их любить?.. Любить – живых надо... живых...И я с тобой...Боишься?Не люблю...Старик, эй! Ты где? Я – вспомнил... слушай. Господа! Если к правде святой Мир дорогу найти не умеет, – Честь безумцу, который навеет Человечеству сон золотой! Старик!.. Если б завтра земли нашей путь Осветить наше солнце забыло. Завтра ж целый бы мир осветила Мысль безумца какого-нибудь...А-а, это ты? А – где старичок... милый старикашка? Здесь, по-видимому, – никого нет...
            Наташа, прощай! Прощай... да!Я – уезжаю, ухожу... Настанет весна – и меня больше нет...Искать город... лечиться... Ты – тоже уходи... Офелия... иди в монастырь... Понимаешь –
            есть лечебница для организмов... для пьяниц... Превосходная лечебница... Мрамор...
            мраморный пол! Свет... чистота, пища... всё – даром! И мраморный пол, да! Я ее найду,
            вылечусь и... снова буду... Я на пути к возрожденью... как сказал... король... Лир!
            Наташа... по сцене мое имя Сверчков-Заволжский... никто этого не знает, никто! Нет у
            меня здесь имени... Понимаешь ли ты, как это обидно – потерять имя? Даже собаки имеют
            клички...Не может быть...Чего смотреть?Кашлять перестала, значит. Надо Клещу сказать... это – его дело...Я иду... скажу... потеряла имя!..Чего? Ты чего бормочешь?Ваську ждешь? Гляди – сломит тебе голову Васька...Ну, твое дело...Все так: родятся, поживут, умирают. И я помру... и ты... Чего жалеть?Слышали... царство небесное, коли померла...Надо вон тащить! Сени надо тащить! Здесь – мертвый – нельзя, здесь – живой спать
            будет...Вытащим...Ты думаешь – дух пойдет? От нее духа не будет... она вся еще живая высохла...Ты, девушка, не обижайся... ничего! Где им... куда нам – мертвых жалеть? Э, милая!
            Живых – не жалеем... сами себя пожалеть-то не можем... где тут!И опять же – смерть слова не боится!.. Болезнь – боится слова, а смерть – нет!Полицию надо...Полицию – это обязательно! Клещ! Полиции заявил?Нет... Хоронить надо... а у меня сорок копеек всего...Ну, на такой случай – займи... а то мы соберем... кто пятак, кто – сколько может... А
            полиции заяви... скорее! А то она подумает – убил ты бабу... или что...Ты – живых опасайся... вот что я скажу...Идем... идем, провожу!Охо-хо-о! Асан! Скоро весна, друг... тепло нам жить будет! Теперь уж в деревнях мужики
            сохи, бороны чинят... пахать налаживаются... н-да! А мы... Асан?.. Дрыхнет уж, Магомет
            окаянный...Татары спать любят...Чего же мне теперь делать?Ложись да спи... только и всего...А... она... как же?Старик! Сюда, мой верный Кент...Миклуха-Маклай идет... х-хо!Кончено и решено! Старик, где город... где ты?Фата-моргана! Наврал тебе старик... Ничего нет! Нет городов, нет людей... ничего
            нет!Врешь!Где хозяин? Хозяину иду! Нельзя спать – нельзя деньги брать... Мертвые... пьяные...Ложись, ребята, не шуми... ночью – спать надо!Да... здесь – ага! Мертвец... «Наши сети притащили мертвеца»... стихотворение...
            Б-беранжера!Мертвецы – не слышат! Мертвецы не чувствуют... Кричи... реви... мертвецы не
            слышат!..Хо-хо! Драгоценная?Погоди! Не любо – не слушай, а врать не мешай... Дальше!Чего-о? Как? Краул?Настька! Да ведь... ведь прошлый раз – Гастон был!А вы – погоди-ите! Вы – не мешайте! Уважьте человеку... не в слове – дело, а – почему
            слово говорится? – вот в чем дело! Рассказывай, девушка, ничего!Раскрашивай, ворона, перья... валяй!Ну – дальше!Ах... чертова кукла! а?Дедка! Ты думаешь – это правда? Это все из книжки «Роковая любовь»... Все это – ерунда!
            Брось ее!..Уйдем, милая! ничего... не сердись! Я – знаю... Я – верю! Твоя правда, а не ихняя...
            Коли ты веришь, была у тебя настоящая любовь... значит – была она! Была! А на него – не
            сердись, на сожителя-то... Он... может, и впрямь из зависти смеется... у него, может,
            вовсе не было настоящего-то... ничего не было! Пойдем-ка!..Я – знаю! Ничего! Я верю! В лаковых сапогах, говоришь? А-яй-ай! Ну – и ты его тоже –
            любила?Ну и глупа же эта девица... добрая, но... глупа – нестерпимо!И чего это... человек врать так любит? Всегда – как перед следователем стоит...
            право!Что – тоже? Дальше?!Чего?Нечего ждать... Я – ничего не жду! Все уже... было! Прошло... кончено!.. Дальше!Нехорошо тебе жить... эта сестра твоя... дьявольский характер!Всем? Врешь! Не всем! Кабы – всем... пускай! Тогда – не обидно... да!Что тебя – черт боднул? Ишь ты... взвыл как!А... надо мне к Настёнке мириться идти... не помиришься – на выпивку не даст...Мм... Любят врать люди... Ну, Настька... дело понятное! Она привыкла рожу себе
            подкрашивать... вот и душу хочет подкрасить... румянец на душу наводит... А... другие –
            зачем? Вот – Лука, примерно... много он врет... и без всякой пользы для себя... Старик
            уж... Зачем бы ему?У всех людей – души серенькие... все подрумяниться желают...Ты, барин, зачем девку тревожишь? Ты бы не мешал ей... пускай плачет-забавляется... Она
            ведь для своего удовольствия слезы льет... чем тебе это вредно?Глупо, старик! Надоела она... Сегодня – Рауль, завтра – Гастон... а всегда одно и то
            же! Впрочем – я иду мириться с ней...Поди-ка, вот... приласкай! Человека приласкать – никогда не вредно...Добрый, говоришь? Ну... и ладно, коли так... да!Они. Лезут, значит, да!.. Взял я ружьишко, вышел... Гляжу – двое... открывают окно – и
            так занялись делом, что меня и не видят. Я им кричу: ах вы!.. пошли прочь!.. А они,
            значит, на меня с топором... Я их упреждаю – отстаньте, мол! А то сейчас – стрелю!.. Да
            ружьишко-то то на одного, то на другого и навожу. Они – на коленки пали: дескать, –
            пусти! Ну, а я уж того... осердился... за топор-то, знаешь! Говорю – я вас, лешие,
            прогонял, не шли... а теперь, говорю, ломай ветки один который-нибудь! Наломали они.
            Теперь, приказываю, один – ложись, а другой пори его! Так они, по моему приказу, и
            выпороли дружка дружку. А как выпоролись они... и говорят мне – дедушка, говорят, дай
            хлебца Христа ради! Идем, говорят, не жрамши. Вот те и воры, милая вот те и с топором! Да... Хорошие мужики оба... Я говорю им: вы бы, лешие, прямо бы
            хлеба просили. А они – надоело, говорят... просишь-просишь, а никто не дает... обидно!..
            Так они у меня всю зиму и жили. Один, – Степаном звать, – возьмет бывало, ружьишко и
            закатится в лес... А другой – Яков был, все хворал, кашлял все... Втроем, значит, мы
            дачу-то и стерегли. Пришла весна – прощай, говорят, дедушка! И ушли... в Россию
            побрели...Действительно – так, – беглые... с поселенья ушли... Хорошие мужики!.. Не пожалей я их
            – они бы, может, убили меня... али еще что... А потом – суд, да тюрьма, да Сибирь... что
            толку? Тюрьма – добру не научит, и Сибирь не научит... а человек – научит... да! Человек
            – может добру научить... очень просто!Мм-да!.. А я вот... не умею врать! Зачем? По-моему – вали всю правду, как она есть!
            Чего стесняться?Какая – правда? Где – правда? Вот – правда! Работы нет... силы нет! Вот – правда! Пристанища... пристанища нету!
            Издыхать надо... вот она, правда! Дьявол! На... на что мне она – правда? Дай
            вздохнуть... вздохнуть дай! Чем я виноват?.. За что мне – правду? Жить – дьявол – жить
            нельзя... вот она – правда!..Вот так... забрало!..Господи Исусе... слышь-ка, милый! Ты...Говорите тут – пра-авда! Ты, старик, утешаешь всех... Я тебе скажу... ненавижу я всех!
            И эту правду... будь она, окаянная, проклята! Понял? Пойми! Будь она – проклята!Ай-яй-ай! Как встревожился человек... И куда побежал?Здорово пущено! Как в театре разыграл... Бывает это, частенько... Не привык еще к
            жизни-то...Мир честной компании! Что, Лука, старец лукавый, всё истории рассказываешь?Видел бы ты... как тут человек кричал!Это Клещ, что ли? Чего он? Бежит как ошпаренный...Побежишь, если этак... к сердцу подступит...Не люблю его... больно он зол да горд. «Я – рабочий человек». И – все его ниже будто... Работай, коли нравится... чем же
            гордиться тут? Ежели людей по работе ценить... тогда лошадь лучше всякого человека...
            возит и – молчит! Наташа! Твои дома?То-то, я гляжу, свободна ты... редкость!Вот... ты говоришь – правда... Она, правда-то, – не всегда по недугу человеку... не
            всегда правдой душу вылечишь... Был, примерно, такой случай; знал я одного человека,
            который в праведную землю верил...Во что-о?В праведную землю. Должна, говорил, быть на свете праведная земля... в той, дескать,
            земле – особые люди населяют... хорошие люди! друг дружку они уважают, друг дружке –
            завсяко-просто – помогают... и все у них славно-хорошо! И вот человек все собирался
            идти... праведную эту землю искать. Был он – бедный, жил – плохо... и, когда приходилось
            ему так уж трудно, что хоть ложись да помирай, – духа он не терял, а все, бывало,
            усмехался только да высказывал: «Ничего! потерплю! Еще несколько – пожду... а потом –
            брошу всю эту жизнь и –уйду в праведную землю...» Одна у него радость была – земля
            эта...Ну? Пошел?Куда? Хо-хо!И вот в это место – в Сибири дело-то было – прислали ссыльного, ученого... с книгами, с
            планами он, ученый-то, и со всякими штуками... Человек и говорит ученому: «Покажи ты
            мне, сделай милость, где лежит праведная земля и как туда дорога?» Сейчас это ученый
            книги раскрыл, планы разложил... глядел-глядел – нет нигде праведной земли! Всё верно,
            все земли показаны, а праведной – нет!..Ну? Нету?Человек – не верит... Должна, говорит, быть... ищи лучше! А то, говорит, книги и планы
            твои – ни к чему, если праведной земли нет... Ученый – в обиду. Мои, говорит, планы
            самые верные, а праведной земли вовсе нигде нет. Ну, тут и человек рассердился – как
            так? Жил-жил, терпел-терпел и все верил – есть! а по планам выходит – нету! Грабеж!.. И
            говорит он ученому: «Ах ты... сволочь эдакой! Подлец ты, а не ученый...» Да в ухо ему –
            раз! Да еще!.. А после того пошел домой – и удавился!..Ч-черт те возьми... история – невеселая...Всё – сказки...Н-да... вот те и праведная земля... не оказалось, значит...Всё – выдумки... тоже! Хо-хо! Праведная земля! Туда же! Хо-хо-хо!Смеется! Эхе-хе... Ну, ребята!.. живите богато! Уйду скоро от вас...Куда теперь?В хохлы... Слыхал я – открыли там новую веру... поглядеть надо... да!.. Всё ищут люди,
            всё хотят – как лучше... дай им, господи, терпенья!Как думаешь... найдут?Люди-то? Они – найдут! Кто ищет – найдет... Кто крепко хочет – найдет!Они – придумают! Помогать только надо им, девонька... уважать надо...Опять я... снова я буду говорить с тобой... Наташа... Вот – при нем... он – все
            знает... Иди... со мной!Я сказал – брошу воровство! Ей-богу – брошу! Коли сказал – сделаю! Я – грамотный...
            буду работать... Вот он говорит – в Сибирь-то по своей воле надо идти... Едем туда,
            ну?.. Ты думаешь – моя жизнь не претит мне? Эх, Наташа! Я знаю... вижу!.. Я утешаю себя
            тем, что другие побольше моего воруют, да в чести живут... только это мне не помогает!
            Это... не то! Я – не каюсь... в совесть я не верю... Но – я одно чувствую: надо жить...
            иначе! Лучше надо жить! Надо так жить... чтобы самому себя можно мне было уважать...Верно, милый! Дай тебе господи... помоги тебе Христос! Верно: человек должен уважать
            себя...Я – сызмалетства – вор... все, всегда говорили мне: вор Васька, воров сын Васька! Ага?
            Так? Ну – нате! Вот – я вор!.. Ты пойми: я, может быть, со зла вор-то... оттого я вор,
            что другим именем никто, никогда не догадался назвать меня... Назови ты... Наташа,
            ну?Когда же? Я не первый раз говорю...Полюбишь – не бойся! Я тебя приучу к себе... ты только согласись! Больше года я смотрел
            на тебя... вижу, ты девица строгая... хорошая... надежный человек... очень полюбил
            тебя!..Ну, что она? Мало ли... эдаких-то...Ты... ничего, девушка! Хлеба нету, – лебеду едят... если хлебушка-то нету...Ты... пожалей меня! Несладко живу... волчья жизнь – мало радует... Как в трясине
            тону... за что ни схватишься... все – гнилое... все – не держит... Сестра твоя... я
            думал, она... не то... Ежели бы она... не жадная до денег была – я бы ее ради... на все
            пошел!.. Лишь бы она – вся моя была... Ну, ей другого надо... ей – денег надо... и воли
            надо... а воля ей – чтобы развратничать. Она – помочь мне не может... А ты – как молодая
            елочка – и колешься, а сдержишь...И я скажу – иди за него, девонька, иди! Он – парень ничего, хороший! Ты только почаще
            напоминай ему, что он хороший парень, чтобы он, значит, не забывал про это! Он! тебе –
            поверит... Ты только поговаривай ему: «Вася, мол, ты – хороший человек... не забывай!»
            Ты подумай, милая, куда тебе идти окроме-то? Сестра у тебя – зверь злой... про мужа про
            ее – и сказать нечего: хуже всяких слов старик... и вся эта здешняя жизнь... куда тебе
            идти? А парень – крепкий...Одна дорога... ну, на эту дорогу я не допущу... Лучше убью...Брось, Наташа! Все равно!..Пускай у меня рука отсохнет, коли я тебя трону!...Ничего, не сумневайся, милая! Ты ему нужнее; чем он – тебе...Чего ты испугалась? Теперь никто не смеет тронуть тебя!Ах, баба... гадюка ядовитая...Наташка! Ты что тут делаешь, дармоедка? Сплетни плетешь? На родных жалуешься? А самовар
            не готов? На стол не собрано?Не твое дело, чего мы хотели! Ты должна свое дело делать... что тебе приказано!Цыц, ты! Она тебе больше не слуга... Наталья, не ходи... не делай ничего!..Будет вам! Поиздевались над человеком... достаточно! Теперь она – моя!Тво-оя? Когда купил? Сколько дал?Вася! Ты – уйди...Глядите вы... веселые! Не заплакать бы вам!Василий – уйди! Видишь – подстрекает она тебя... подзадоривает – понимаешь?Да... ага! Врет... врешь! Не быть тому, чего тебе хочется!Поглядим!..Что, старичок?Ничего, старичок!..Так... Уходишь, говорят?Пора...Куда?Куда глаза поведут...Бродяжить, значит... Неудобство, видно, имеешь на одном-то месте жить?Под лежач камень – сказано – и вода не течет...То – камень. А человек должен на одном месте жить... Нельзя, чтобы люди вроде тараканов
            жили... Куда кто хочет – туда и ползет... Человек должен определять себя к месту... а не
            путаться зря на земле...А если которому – везде место?Стало быть, он – бродяга... бесполезный человек... Нужно, чтоб от человека польза
            была... чтобы он работал...Ишь ты!Да. А как же?.. Что такое... странник? Странный человек... не похожий на других...
            Ежели он – настояще странен... что-нибудь знает... что-нибудь узнал эдакое... не нужное
            никому... может, он и правду узнал там... ну, не всякая правда нужна... да! Он – про
            себя ее храни... и – молчи! Ежели он настояще-то... странен... он – молчит! А то – так
            говорит, что никому не понятно... И он – ничего не желает, ни во что не мешается, людей
            зря не мутит... Как люди живут – не его дело... Он должен преследовать праведную
            жизнь... должен жить в лесах... в трущобах... невидимо! И никому не мешать, никого не
            осуждать... а за всех – молиться... за все мирские грехи и... за мои, за твои... за все!
            Он для того и суеты мирской бежит... чтобы молиться. Вот как...Есть – люди, а есть – иные – и человеки...Ты... не мудри! Загадок не загадывай... Я тебя не глупее... Что такое – люди и
            человеки?Где тут загадка? Я говорю – есть земля неудобная для посева... и есть урожайная
            земля... что ни посеешь на ней – родит... Так-то вот...Ну? Это к чему же?Вот ты, примерно... Ежели тебе сам господь бог скажет: «Михайло! Будь человеком!..» Все
            равно – никакого толку не будет... как ты есть – так и останешься...А... а – ты знаешь? – у жены моей дядя – полицейский? И если я...Ты... вот что: пошел-ка вон! долой с квартиры!..Сегодня же чтобы духа твоего не было! А то я... смотри!Дядю позовешь? Позови дядю... Беглого, мол, изловил... Награду дядя получить может...
            копейки три...Чем тут торгуют? За что – три копейки?Меня вот грозятся продать...За три копейки? Ну, гляди, старик... Они и за копейку продадут...Ты... вытаращился, ровно домовой из-под печки!Приятного вам аппетиту!..Сегодня в ночь – уйду...Это – лучше... Вовремя уйти всегда лучше...Верно говоришь...Я – знаю! Я, может, от каторги спасся тем, что вовремя ушел.Ну?Правда. Было так: жена у меня с мастером связалась... Мастер, положим, хороший... очень
            он ловко собак в енотов перекрашивал... кошек тоже – в кенгурий мех... выхухоль... и
            всяко. Ловкач. Так вот – связалась с ним жена... и так они крепко друг за друга взялись,
            что – того и гляди – либо отравят меня, либо еще как со света сживут. Я было – жену
            бить... а мастер – меня... Очень злобно дрался! Раз – половину бороды выдрал у меня и
            ребро сломал. Ну и я тоже обозлился... однажды жену по башке железным аршином тяпнул...
            и вообще – большая война началась! Однако вижу – ничего эдак не выйдет... одолевают они
            меня! И задумал я тут – укокошить жену... крепко задумал. Но вовремя спохватился –
            ушел...Эдак-то лучше! Пускай их там из собак енотов делают!..Только... мастерская-то на жену была... и остался я – как видишь! Хоть, по правде
            говоря, пропил бы я мастерскую... Запой у меня, видишь ли...Запой? А-а!Злющий запой! Как начну я заливать – весь пропьюсь, одна кожа остается... И еще – ленив
            я. Страсть как работать не люблю!..Чепуха! Никуда ты не пойдешь... все это чертовщина! Старик! Чего ты надул в уши этому
            огарку?Врешь! Дед! Скажи ему, что он – врет! Я – иду! Я сегодня – работал, мел улицу... а
            водки – не пил! Каково? Вот они – два пятиалтынных, а я – трезв!Нелепо, и всё тут! Дай, я пропью... а то – проиграю...Пошел прочь! Это – на дорогу?А ты – почто его с толку сбиваешь?«Скажи мне, кудесник, любимец богов, – что сбудется в жизни со мною?» Продулся, брат, я
            – вдребезги! Еще не все пропало, дед, – есть на свете шулера поумнее меня!Веселый ты, Костянтин... приятный!Актер! Поди-ка сюда!Я, брат, молодой – занятен был! Вспомнить хорошо!.. Рубаха-парень... плясал
            великолепно, играл на сцене, любил смешить людей... славно!Как же это ты свихнулся со стези своей, а?Какой ты любопытный, старикашка! Все бы тебе знать... а – зачем?Понять хочется дела-то человеческие... а на тебя гляжу – не понимаю! Эдакий ты
            бравый... Костянтин... неглупый... и вдруг...Тюрьма, дед! Я четыре года семь месяцев в тюрьме отсидел... а после тюрьмы – нет
            ходу!Ого-го! За что сидел-то?За подлеца... убил подлеца в запальчивости и раздражении. В тюрьме я и в карты играть
            научился...А убил – из-за бабы?Из-за родной сестры... Однако – ты отвяжись! Я не люблю, когда меня расспрашивают...
            И... все это было давно... сестра – умерла... уже девять лет... прошло... Славная, брат,
            была человечинка сестра у меня!..Легко ты жизнь переносишь! А вот давеча тут... слесарь – так взвыл... а-а-яй!Клещ?Он. «Работы, кричит, нету... ничего нету!»Привыкнет... Чем бы мне заняться?Гляди! Идет...Эй, вдовец! Чего нюхалку повесил? Что хочешь выдумать?Думаю... чего делать буду? Инструмента – нет... всё – похороны съели!Я тебе дам совет: ничего не делай! Просто – обременяй землю!..Ладно... говори... Я – стыд имею пред людьми...Брось! Люди не стыдятся того, что тебе хуже собаки живется... Подумай – ты не станешь
            работать, я – не стану... еще сотни... тысячи, все! – понимаешь? все бросают работать!
            Никто, ничего не хочет делать – что тогда будет?С голоду подохнут все...Тебе бы с такими речами к бегунам идти... Есть такие люди, бегуны называются...Я знаю... они – не дураки, дедка!Наташа? Она кричит? а? Ах ты...Эй, вы там!Василья бы... позвать бы Васю-то... ах, господи! Братцы... ребята...Вот я... сейчас его...Ну и часто они ее бить стали...Идем, старик... свидетелями будем!Какой я свидетель! Куда уж... Василья-то бы скорее... Э-эхма!..Рот заткнули... пойду взгляну...Как же?.. Надо жить... Пристанище надо... ну? Нет пристанища... ничего нет! Один человек... один, весь тут...
            Помощи нет...Какое ты имеешь право?Ваську зови!.. скорее... Зоб – бей его!Какой-такой закон есть – днем убивать?Эх, и дал я ему разочек!Ты – как можешь драться?А ты? Твоя какая обязанность?Стой! Отдай свисток...Абрам! Хватай... бери его! Убил...Куда? Сова, проклятая...Ага... попал!Зоб! Лупи их!.. Васька... Васька!Где – Наталья? Ты...Абрам! Хватай Ваську... братцы – помогите Ваську взять! Вора... грабителя...А ты... блудня старая!Не можешь... тут – дело семейное! Они – родные... а ты кто?Как... чем она тебя? Ножом?Может – нечаянно... надо – верно знать... нельзя зря говорить...Васька! Старик-то... того... готов!Иди... зови... в больницу надо... ну, я рассчитаюсь с ними!Я говорю – старика-то кто-то уложил...Пусти... прочь! Ну? рада? Околел... старый пес! По-твоему вышло... А... не прихлопнуть ли и тебя?Опомнись!Тпруу! Куда скачешь?Свисток сорвали, дьяволы...Вот он!Васька – не трусь! Убийство в драке... пустяки! Это – недорого стоит...Я тоже раза три ударил старика... Много ли ему надо! Зови меня в свидетели,
            Васька...Мне... оправдываться не надо... Мне – Василису надо подвести... я же ее подведу! Она
            этого хотела... Она меня подговаривала мужа убить... подговаривала!..Наталья! Что ты... что ты?!Вот так... черт!Н-ну, игра!.. Держись, Василий! Утопят они тебя...Понять невозможно!.. Ах ты... дела!Наталья! Неужто ты... вправду? Неужто веришь, что я... с ней...Ей-богу, Наташа, ты... сообрази!Д-да... он во время суматохи этой и пропал...Исчез от полиции... яко дым от лица огня...Тако исчезают грешники от лица праведных!За ваше здоровье, леди!Любопытный старикан... да! Вот Настёнка – влюбилась в него...И вообще... для многих был... как мякиш для беззубых...Как пластырь для нарывов...Он... жалостливый был... у вас вот... жалости нет...Какая польза тебе, если я тебя пожалею?..Ты – можешь... не то, что пожалеть можешь... ты умеешь не обижать...Старик хорош был... закон душе имел! Кто закон душа имеет – хорош! Кто закон терял –
            пропал!..Какой закон, князь?Такой... Разный... Знаешь какой...Дальше!Не обижай человека – вот закон!Это называется «Уложение о наказаниях уголовных и исправительных»...И еще – «Устав о наказаниях, налагаемых мировыми судьями»...Коран называет... ваш коран должна быть закон... Душа – должен быть коран... да!Шипит, дьявол!.. А князь верно говорит... надо жить – по закону... по евангелию...Живи...Попробуй...Магомет дал коран, сказал: «Вот – закон! Делай, как написано тут!» Потом придет время –
            коран будет мало... время даст свой закон, новый... Всякое время дает свой закон...Ну да... пришло время и дало «Уложение о наказаниях»... Крепкий закон... не скоро
            износишь!Без башмаков, леди?Это будет картинно, леди... если на четвереньках...Пойдешь – так захвати с собой Актера... Он туда же собирается... ему известно стало,
            что всего в полуверсте от края света стоит лечебница для органонов...Орга-ни-змо-в, дурак!Для органонов, отравленных алкоголем...Да! Он – уйдет! Он уйдет... увидите!Кто – он, сэр?Я!Merci, служитель богини... как ее? Богиня драм, трагедии... как ее звали?Муза, болван! Не богиня, а – муза!Лахеза... Гера... Афродита... Атропа... черт их разберет! Это все старик... навинтил
            Актера... понимаешь, Барон?Старик – глуп...Невежды! Дикари! Мель-по-ме-на! Люди без сердца! Вы увидите – он уйдет! «Обжирайтесь,
            мрачные умы»... стихотворение Беранжера... да! Он – найдет себе место... где нет...
            нет...Ничего нет, сэр?Да! Ничего! «Яма эта... будет мне могилой... умираю, немощный и хилый!» Зачем вы
            живете? Зачем?Ты! Кин, или гений и беспутство! Не ори!Врешь! Буду орать!Какой смысл, леди?Оставь их, Барон! К черту!.. Пускай кричат... разбивают себе головы... пускай! Смысл
            тут есть!.. Не мешай человеку, как говорил старик... Да, это он, старая дрожжа,
            проквасил нам сожителей...Поманил их куда-то... а сам – дорогу не сказал...Старик – шарлатан...Цыц, леди!Правды он... не любил, старик-то... Очень против правды восставал... так и надо! Верно
            – какая тут правда? И без нее – дышать нечем... Вон князь... руку-то раздавил на
            работе... отпилить напрочь руку-то придется, слышь... вот те и правда!Молчать! Вы – все – скоты! Дубье... молчать о старике! Ты, Барон, – всех хуже!.. Ты – ничего не понимаешь... и – врешь! Старик – не шарлатан!
            Что такое – правда? Человек – вот правда! Он это понимал... вы – нет! Вы – тупы, как
            кирпичи... Я – понимаю старика... да! Он врал... но – это из жалости к вам, черт вас
            возьми! Есть много людей, которые лгут из жалости к ближнему... я – знаю! я – читал!
            Красиво, вдохновенно, возбуждающе лгут!.. Есть ложь утешительная, ложь примиряющая...
            ложь оправдывает ту тяжесть, которая раздавила руку рабочего... и обвиняет умирающих с
            голода... Я – знаю ложь! Кто слаб душой... и кто живет чужими соками, – тем ложь
            нужна... одних она поддерживает, другие – прикрываются ею... А кто – сам себе хозяин...
            кто независим и не жрет чужого – зачем тому ложь? Ложь – религия рабов и хозяев...
            Правда – бог свободного человека!Браво! Прекрасно сказано! Я – согласен! Ты говоришь... как порядочный человек!Почему же иногда шулеру не говорить хорошо, если порядочные люди... говорят, как
            шулера? Да... я много позабыл, но – еще кое-что знаю! Старик? Он – умница!.. Он...
            подействовал на меня, как кислота на старую и грязную монету... Выпьем, за его здоровье!
            Наливай... Старик живет из себя... он на все смотрит своими глазами. Однажды я спросил его: «Дед!
            зачем живут люди?»... «А – для лучшего люди-то живут, милачок! Вот, скажем, живут столяры и всё –
            хлам-народ... И вот от них рождается столяр... такой столяр, какого подобного и не
            видала земля, – всех превысил, и нет ему во столярах равного. Всему он столярному делу
            свой облик дает... и сразу дело на двадцать лет вперед двигает... Так же и все другие...
            слесаря, там... сапожники и прочие рабочие люди... и все крестьяне... и даже господа –
            для лучшего живут! Всяк думает, что для себя проживает, ан выходит, что для лучшего! По
            сту лет... а может, и больше – для лучшего человека живут!» «Все милачок, все, как есть, для лучшего живут! Потому-то всякого человека и уважать
            надо... неизвестно ведь нам, кто он такой, зачем родился и чего сделать может... может,
            он родился-то на счастье нам... для большой нам пользы?.. Особливо же деток надо
            уважать... ребятишек! Ребятишкам – простор надобен! Деткам-то жить не мешайте... Деток
            уважьте!»Мм-да... для лучшего? Это... напоминает наше семейство... Старая фамилия... времен
            Екатерины... дворяне... вояки!.. выходцы из Франции... Служили, поднимались всё выше...
            При Николае Первом дед мой, Густав Дебиль... занимал высокий пост... богатство... сотни
            крепостных... лошади... повара...Что-о? Н-ну... дальше?!Дом в Москве! Дом в Петербурге! Кареты... кареты с гербами!Цыц! Я говорю... десятки лакеев!..Убью!Брось, Настёнка! Не зли его...Подожди... ты, дрянь! Дед мой...Сатин, скажи ей... шлюхе... ты – тоже смеешься? Ты... тоже – не веришь? Было, черт вас возьми!Я думал – драка будет...А-ах, глупы люди! Очень плохо!Я... не могу позволить издеваться надо мной! У меня – доказательства есть... документы,
            дьявол!Брось их! И забудь о каретах дедушки... в карете прошлого – никуда не уедешь...Как она смеет, однако!Видишь – смеет! Чем она хуже тебя? Хотя у нее в прошлом, уж наверное, не было не только
            карет и – дедушки, а даже отца с матерью...Черт тебя возьми... ты... умеешь рассуждать спокойно... А у меня... кажется, нет
            характера...Заведи. Вещь – полезная... Настя! Ты ходишь в больницу?К Наташе?Значит – вся вышла...Интересно – кто кого крепче всадит? Васька – Василису, или она его?За убийство в драке – только тюрьма...Что ты? Свесилась?Вот я ей в ухо дам... за дерзости!Я – попробую!Брось! Не тронь... не обижай человека! У меня из головы вон не идет... этот старик! Не обижай человека!.. А если меня однажды обидели и – на всю жизнь сразу! Как быть?
            Простить? Ничего. Никому...Ты должна понимать, что я – не чета тебе! Ты... мразь!Ах... дура! Яблочко!Нельзя... сердиться... вот идиотка!Катай их!Зачем посуда бить? Э-э... болванка!..Нет, я ее сейчас... научу манерам!Эй! Полно! Кого ты пугаешь? В чем дело, наконец?Аминь!У-у! Злой баба – русский баба! Дерзкий... вольна! Татарка – нет! Татарка – закон
            знает!Трепку ей надо дать...М-мерзавка!Готова! А хозяина ее – все нет... Горит парнишка...Теперь – выпей!Спасибо! Да и на боковую пора...Привыкаешь к нам?Ничего... Везде – люди... Сначала – не видишь этого... потом – поглядишь, окажется, все
            люди... ничего!Гляди!Оставь! Он – хороший парень... не мешай! Я сегодня – добрый... черт знает почему!..Ты всегда добрый, когда выпьешь... И умный...Когда я пьян... мне все нравится. Н-да... Он – молится? Прекрасно! Человек может верить
            и не верить... это его дело! Человек – свободен... он за все платит сам: за веру, за
            неверие, за любовь, за ум – человек за все платит сам, и потому он – свободен!.. Человек
            – вот правда! Что такое человек?.. Это не ты, не я, не они... нет! – это ты, я, они,
            старик, Наполеон, Магомет... в одном! Понимаешь? Это – огромно! В этом – все начала и концы... Всё – в человеке, всё для
            человека! Существует только человек, все же остальное – дело его рук и его мозга!
            Чело-век! Это – великолепно! Это звучит... гордо! Че-ло-век! Надо уважать человека! Не
            жалеть... не унижать его жалостью... уважать надо! Выпьем за человека, Барон! Хорошо это... чувствовать себя человеком!.. Я – арестант, убийца, шулер... ну, да!
            Когда я иду по улице, люди смотрят на меня как на жулика... и сторонятся и
            оглядываются... и часто говорят мне – «Мерзавец! Шарлатан! Работай!» Работать? Для чего?
            Чтобы быть сытым? Я всегда презирал людей, которые слишком заботятся о том, чтобы быть сытыми... Не в
            этом дело, Барон! Не в этом дело! Человек – выше! Человек – выше сытости!..Ты – рассуждаешь... Это – хорошо... это, должно быть, греет сердце... У меня – нет
            этого... я – не умею! Я, брат, боюсь... иногда. Понимаешь? Трушу... Потому – что же дальше?Пустяки! Кого бояться человеку?Знаешь... с той поры, как я помню себя... у меня в башке стоит какой-то туман. Никогда
            и ничего не понимал я. Мне... как-то неловко... мне кажется, что я всю жизнь только
            переодевался... а зачем? Не понимаю! Учился – носил мундир дворянского института... а
            чему учился? Не помню... Женился – одел фрак, потом – халат... а жену взял скверную и –
            зачем? Не понимаю... Прожил все, что было, – носил какой-то серый пиджак и рыжие
            брюки... а как разорился? Не заметил... Служил в казенной палате... мундир, фуражка с
            кокардой... растратил казенные деньги, – надели на меня арестантский халат... потом –
            одел вот это... И всё... как во сне... а? Это... смешно?Не очень... скорее – глупо...Да... и я думаю, что глупо... А... ведь зачем-нибудь я родился... а?Вероятно... Человек рождается для лучшего! Так... хорошо!Эта... Настька!.. Убежала... куда? Пойду, посмотрю... где она? Все-таки... она...Татарин! Князь! За меня... помолись...Чего?Помолись... за меня!..Сам молись...Ушел!Эй ты, сикамбр! Куда?Верблюд – он вроде... осла! Только без ушей...Брось! Ты сам – вроде осла.Ушей вовсе нет у верблюда... он – ноздрей слышит...Друг! Я тебя искал по всем трактирам-кабакам! Возьми бутылку, у меня все руки
            заняты!А ты – положи крендели на стол – одна рука освободится...Верно! Ах ты... Бутарь, гляди! Вот он, а? Умница!Жулики – все умные... я знаю! Им без ума – невозможно. Хороший человек, он – и глупый
            хорош, а плохой – обязательно должен иметь ум. Но насчет верблюда, ты – неверно... он –
            животная ездовая... рогов у него нет... и зубов нет...Где – народ? Отчего здесь людей нет? Эй, вылезай... я – угощаю! Кто в углу?Скоро ты пропьешься? Чучело!Я – скоро! В этот раз капитал я накопил – коротенький... Зоб! Где Зоб?Нет его...У-у-ррр! Барбос! Бррю, брлю, брлю! Индюк! Не лай, не ворчи! Пей, гуляй, нос не вешай...
            Я – всех угощаю! Я, брат, угощать люблю! Кабы я был богатый... я бы... бесплатный
            трактир устроил! Ей-богу! С музыкой и чтобы хор певцов... Приходи, пей, ешь, слушай
            песни... отводи душу! Бедняк-человек... айда ко мне в бесплатный трактир! Сатин! Я бы...
            тебя бы... бери половину всех моих капиталов! Вот как!Ты мне сейчас отдай все...Весь капитал? Сейчас? На! Вот – рубль... вот еще... двугривенный... пятаки...
            семишники... все!Ну и ладно! У меня – целее будет... Сыграю я на них...Я – свидетель... отданы деньги на сохранение... числом – сколько?Ты? Ты – верблюд... Нам свидетелей не надо...Братцы! Я ноги промочил!Иди – промочи горло... Только и всего! Милый ты... поёшь ты и играешь, очень это
            хорошо! А – пьешь – напрасно! Это, брат, вредно... пить – вредно!..По тебе вижу! Ты – только пьяный и похож на человека... Клещ! Гармошку – починил? Эх, кабы мое рыло Не красиво было – Так меня бы кума моя Вовсе не любила! Озяб я, братцы! Х-холодно!Мм... а если спросить – кто такая кума?Отстань! Ты, брат, теперь – тю-тю! Ты уж не бутошник– кончено! И не бутошник, и не
            дядя...А просто – теткин муж!Одна твоя племянница – в тюрьме, другая – помирает...Врешь! Она – не помирает, она у меня без вести пропала!Все равно, брат! Человек без племянниц – не дядя!Ваше превосходительство! Отставной козы барабанщик! У кумы – есть деньги, У меня – ни гроша! Зато я веселый мальчик. Зато я хороший! Холодно!Бубнов! Ты чего сбежал?Иди сюда! Садись... запоем мы, брат! Любимую мою... а?Ночь – спать надо! Песня петь днем надо!Ну, ничего, князь! Ты – иди сюда!Как – ничего? Шум будет... когда песня поют, шум бывает...Князь! Что – рука? Отрезали тебе руку?Зачем? Погодим... может – не надо резать.... Рука – не железный, резать –
            недолго...Яман твое дело, Асанка! Без руки ты – никуда не годишься! Наш брат по рукам да по спине
            ценится... Нет руки – и человека нет! Табак твое дело!.. Иди водку пить... больше
            никаких!Я!По случаю именин... Бубнов... и – холодно... слякоть!Спать – я могу... я хочу... пора!Ты чего... больно строга с ним?Плохо ты выбрала помощника...Это верно, хозяйка! Проиграю...Вот он – я!Я? Все! Все, по совести. Вот, говорю, баба! Удивительная! Мяса, жиру, кости – десять
            пудов, а мозгу – золотняка нету!Я думал, ты его била, когда за волосы таскала...Стало быть, правду говорят, что и курица пьет!Самый первый сорт человек! На все руки! Куда глаз мой глянет, туда меня и тянет!Идет! Все равно – спать не дадим! Петь будем... всю ночь! Зоб!Петь? Можно...А я – подыграю!Послушаем!Ну, шайтан Бубна... подноси вина! Пить будим, гулять будим, смерть пришол – помирать
            будим!Наливай ему, Сатин! Зоб, садись! Эх, братцы! Много ли человеку надо? Вот я – выпил и –
            рад! Зоб!.. Затягивай... любимую! Запою... заплачу!..Со-олнце всходит и захо-оди-ит...А а в тюрьме моей темно-о!Эй... вы! Иди... идите сюда! На пустыре... там... Актер... удавился!Эх... испортил песню... дур-рак!Нехорошо, барыня... Губите вы себя только... Горничная и кухарка пошли по ягоды, всякое
            дыхание радуется, даже кошка, и та свое удовольствие понимает и по двору гуляет, пташек
            ловит, а вы цельный день сидите в комнате, словно в монастыре, и никакого удовольствия.
            Да право! Почитай, уж год прошел, как вы из дому не выходите!..Ну, вот! И не слушал бы, право. Николай Михайлович померли, так тому и быть, божья
            воля, царство им небесное... Погоревали — и будет, надо и честь знать. Не весь же век
            плакать и траур носить. У меня тоже в свое время старуха померла... Что ж? Погоревал,
            поплакал с месяц, и будет с нее, а ежели цельный век Лазаря петь, то и старуха того не
            стоит. Соседей всех забыли... И сами не ездите, и принимать не велите. Живем, извините, как
            пауки, — света белого не видим. Ливрею мыши съели... Добро бы хороших людей не было, а
            то ведь полон уезд господ... В Рыблове полк стоит, так офицеры — чистые конфеты, не
            наглядишься! А в лагерях что ни пятница, то бал, и, почитай, каждый день военная
            оркестра музыку играет... Эх, барыня-матушка! Молодая, красивая, кровь с молоком —
            только бы и жить в свое удовольствие... Красота-то ведь не навеки дадена! Пройдет годов
            десять, сами захотите павой пройтись да господам офицерам в глаза пыль пустить, ан
            поздно будет.Чем эти самые слова, пошли бы лучше по саду погуляли, а то велели бы запрячь Тоби или
            Великана и к соседям в гости...Барыня!.. Матушка!.. Что вы? Христос с вами!Слушаю!Слушаю-с!Сударыня, там кто-то спрашивает вас. Хочет видеть...Сказал, но он и слушать не хочет, говорит, что очень нужное дело.Я ему говорил, но... леший какой-то... ругается и прямо в комнаты прет... уж в столовой
            стоит...Болван, любишь много разговаривать... Осел! Сударыня, честь имею представиться: отставной поручик артиллерии, землевладелец
            Григорий Степанович Смирнов! Вынужден беспокоить вас по весьма важному делу...Ваш покойный супруг, с которым я имел честь быть знаком, остался мне должен по двум
            векселям тысячу двести рублей. Так как завтра мне предстоит платеж процентов в земельный
            банк, то я просил бы вас, сударыня, уплатить мне деньги сегодня же.Он покупал у меня овес.А у меня теперь такое настроение, что если я завтра не заплачу процентов, то должен
            буду вылететь в трубу вверх ногами. У меня опишут имение!Мне нужны деньги не послезавтра, а сегодня.А я не могу ждать до послезавтра.Стало быть, не можете заплатить?Гм!.. Это ваше последнее слово?Последнее? Положительно?Покорнейше благодарю. Так и запишем. А еще хотят, чтобы я был хладнокровен! Встречается мне сейчас по дороге акцизный и
            спрашивает: «Отчего вы всё сердитесь, Григорий Степанович?» Да помилуйте, как же мне не
            сердиться? Нужны мне до зарезу деньги... Выехал я еще вчера утром чуть свет, объездил
            всех своих должников, и хоть бы один из них заплатил свой долг! Измучился, как собака,
            ночевал чёрт знает где — в жидовской корчме около водочного бочонка... Наконец приезжаю
            сюда, за 70 верст от дому, надеюсь получить, а меня угощают «настроением»! Как же мне не
            сердиться?Я приехал не к приказчику, а к вам! На кой леший, извините за выражение, сдался мне ваш
            приказчик!Скажите пожалуйста! Настроение... Семь месяцев тому назад муж умер! Да мне-то нужно
            платить проценты или нет? Я вас спрашиваю: нужно платить проценты или нет? Ну, у вас муж
            умер, настроение там и всякие фокусы... приказчик куда-то уехал, чёрт его возьми, а мне
            что прикажете делать? Улететь от своих кредиторов на воздушном шаре, что ли? Или
            разбежаться и трахнуться башкой о стену? Приезжаю к Груздеву — дома нет, Ярошевич
            спрятался, с Курицыным поругался насмерть и чуть было его в окно не вышвырнул, у
            Мазутова — холерина, у этой — настроение. Ни одна каналья не платит! А всё оттого, что я
            слишком их избаловал, что я нюня, тряпка, баба! Слишком я с ними деликатен! Ну, погодите
            же! Узнаете вы меня! Я не позволю шутить с собою, черт возьми! Останусь и буду торчать
            здесь, пока она не заплатит! Брр!.. Как я зол сегодня, как я зол! От злости все поджилки
            трясутся и дух захватило... Фуй, боже мой, даже дурно делается! Человек!Чего вам?Дай мне квасу или воды! Нет, какова логика! Человеку нужны до зарезу деньги, впору вешаться, а она не платит,
            потому что, видите ли, не расположена заниматься денежными делами!.. Настоящая женская,
            турнюрная логика! Потому-то вот я никогда не любил и не люблю говорить с женщинами. Для
            меня легче сидеть на бочке с порохом, чем говорить с женщиной. Брр!.. Даже мороз по коже
            дерет — до такой степени разозлил меня этот шлейф! Стоит мне хотя бы издали увидеть
            поэтическое создание, как у меня от злости в икрах начинаются судороги. Просто хоть
            караул кричи.Барыня больны и не принимают.Пошел! Больны и не принимают! Не нужно, не принимай... Я останусь и буду сидеть здесь, пока не
            отдашь денег. Неделю будешь больна, и я неделю просижу здесь... Год будешь больна — и я
            год... Я свое возьму, матушка! Меня не тронешь трауром да ямочками на щеках... Знаем мы
            эти ямочки! Семен, распрягай! Мы не скоро уедем! Я здесь остаюсь! Скажешь там на конюшне, чтобы
            овса дали лошадям! Опять у тебя, скотина, левая пристяжная запуталась в вожжу! Ничаво... Я тебе задам — ничаво! Скверно... жара невыносимая, денег никто не платит, плохо ночь спал, а тут еще этот
            траурный шлейф с настроением... Голова болит... Водки выпить, что ли? Пожалуй,
            выпью. Человек!Что вам?Дай рюмку водки! Уф! Нечего сказать, хороша фигура! Весь в пыли, сапоги грязные, не умыт, не чесан, на
            жилетке солома... Барынька, чего доброго, меня за разбойника приняла. Немножко невежливо являться в гостиную в таком виде, ну, да ничего... я тут не гость, а
            кредитор, для кредиторов же костюм не писан...Много вы позволяете себе, сударь...Что?Я... я ничего... я собственно...С кем ты разговариваешь?! Молчать!Навязался, леший, на нашу голову... Принесла нелегкая...Ах, как я зол! Так зол, что, кажется, весь свет стер бы в порошок... Даже дурно
            делается... Человек!Заплатите мне деньги, и я уеду.Я тоже имел честь сказать вам русским языком: деньги нужны мне не послезавтра, а
            сегодня. Если сегодня вы мне не заплатите, то завтра я должен буду повеситься.Так вы сейчас не заплатите? Нет?В таком случае я остаюсь здесь и буду сидеть, пока не получу... Послезавтра заплатите? Отлично! Я до послезавтра просижу таким образом. Вот так и буду
            сидеть... Я вас спрашиваю: мне нужно заплатить завтра проценты или нет?.. Или вы думаете, что я
            шучу?Я вас не о конюшне спрашиваю, а о том — нужно мне платить завтра проценты или нет?Нет-с, я умею держать себя в женском обществе!Ах, удивительное дело! Как же прикажете говорить с вами? По-французски, что ли? Мадам, же ву при... как я счастлив, что вы не платите мне денег... Ах, пардон, что
            обеспокоил вас! Такая сегодня прелестная погода! И этот траур так к лицу вам!Не умно и грубо! Я не умею держать себя в женском обществе! Сударыня, на своем веку я
            видел женщин гораздо больше, чем вы воробьев! Три раза я стрелялся на дуэли из-за
            женщин, двенадцать женщин я бросил, девять бросили меня! Да-с! Было время, когда я ломал
            дурака, миндальничал, медоточил, рассыпался бисером, шаркал ногами... Любил, страдал,
            вздыхал на луну, раскисал, таял, холодел... Любил страстно, бешено, на всякие манеры,
            черт меня возьми, трещал, как сорока, об эмансипации, прожил на нежном чувстве половину
            состояния, но теперь — слуга покорный! Теперь меня не проведете! Довольно! Очи черные,
            очи страстные, алые губки, ямочки на щеках, луна, шёпот, робкое дыханье — за всё это,
            сударыня, я теперь и медного гроша не дам! Я не говорю о присутствующих, но все женщины,
            от мала до велика, ломаки, кривляки, сплетницы, ненавистницы, лгунишки до мозга костей,
            суетны, мелочны, безжалостны, логика возмутительная, а что касается вот этой штуки то, извините за откровенность, воробей любому философу в юбке может дать десять очков
            вперед! Посмотришь на иное поэтическое созданье: кисея, эфир, полубогиня, миллион
            восторгов, а заглянешь в душу — обыкновеннейший крокодил! Но возмутительнее всего, что этот крокодил почему-то воображает, что его шедевр, его
            привилегия и монополия — нежное чувство! Да черт побери совсем, повесьте меня вот на
            этом гвозде вверх ногами — разве женщина умеет любить кого-нибудь, кроме болонок?.. В
            любви она умеет только хныкать и распускать нюни! Где мужчина страдает и жертвует, там
            вся ее любовь выражается только в том, что она вертит шлейфом и старается покрепче
            схватить за нос. Вы имеете несчастье быть женщиной, стало быть, по себе самой знаете
            женскую натуру. Скажите же мне по совести: видели ли вы на своем веку женщину, которая
            была бы искренна, верна и постоянна? Не видели! Верны и постоянны одни только старухи да
            уроды! Скорее вы встретите рогатую кошку или белого вальдшнепа, чем постоянную
            женщину!Да-с, мужчина!Траур!.. Не понимаю, за кого вы меня принимаете? Точно я не знаю, для чего вы носите
            это черное домино и погребли себя в четырех стенах! Еще бы! Это так таинственно,
            поэтично! Проедет мимо усадьбы какой-нибудь юнкер или куцый поэт, взглянет на окна и
            подумает: «Здесь живет таинственная Тамара, которая из любви к мужу погребла себя в
            четырех стенах». Знаем мы эти фокусы!Вы погребли себя заживо, однако вот не позабыли напудриться!Не кричите, пожалуйста, я вам не приказчик! Позвольте мне называть вещи настоящими их
            именами. Я не женщина и привык высказывать свое мнение прямо! Не извольте же
            кричать!Заплатите мне деньги, и я уеду.Нет-с, дадите!Я не имею удовольствия быть ни вашим супругом, ни женихом, а потому, пожалуйста, не
            делайте мне сцен. Я этого не люблю.Сел.Отдайте деньги... Ах, как я зол! Как я зол! Вы не уйдете? Нет?Нет.Нет!Сударь, извольте уходить, когда велят! Нечего тут...Молчать! С кем ты разговариваешь? Я из тебя салат сделаю!Батюшки!.. Угодники!.. Ох, Дурно, Дурно! Дух захватило!Ох! Все по ягоды ушли... Никого дома нету... Дурно! Воды!Не угодно ли вам быть повежливее?Как? Что вы сказали?Позвольте, какое же вы имеете право оскорблять меня?А вы думаете, что если вы поэтическое создание, то имеете право оскорблять
            безнаказанно? Да? К барьеру!Батюшки!.. Угодники!.. Воды!Стреляться!К барьеру! Я никому не позволю оскорблять себя и не посмотрю на то, что вы женщина,
            слабое создание!Пора, наконец, отрешиться от предрассудка, что только одни мужчины обязаны платить за
            оскорбления! Равноправность так равноправность, чёрт возьми! К барьеру!Сию минуту!Я подстрелю ее, как цыпленка! Я не мальчишка, не сантиментальный щенок, для меня не
            существует слабых созданий!Батюшка родимый!.. Сделай такую милость, пожалей меня, старика, уйди ты отсюда! Напужал до смерти, да еще
            стреляться собираешься!Стреляться, вот это и есть равноправность, эмансипация! Тут оба пола равны! Подстрелю
            ее из принципа! Но какова женщина? «Чёрт вас возьми... влеплю пулю в медный лоб...» Какова? Раскраснелась, глаза
            блестят... Вызов приняла! Честное слово, первый раз в жизни такую вижу...Батюшка, уйди! Заставь вечно бога молить!Это — женщина! Вот это я понимаю! Настоящая женщина! Не кислятина, не размазня, а
            огонь, порох, ракета! Даже убивать жалко!Батюшка... родимый, уйди!Она мне положительно нравится! Положительно! Хоть и ямочки на щеках, а нравится! Готов
            даже долг ей простить... и злость прошла... Удивительная женщина!Спаси, господи, и помилуй... Пойду садовника и кучера поищу... Откуда эта напасть
            взялась на нашу голову...Видите ли, существует несколько сортов пистолетов... Есть специально дуэльные пистолеты
            Мортимера, капсюльные. А это у вас револьверы системы Смит и Вессон, тройного действия с
            экстрактором, центрального боя... Прекрасные пистолеты!.. Цена таким минимум 90 рублей
            за пару... Держать револьвер нужно так... Глаза, глаза! Зажигательная женщина!Да, так... Засим вы поднимаете курок... вот так прицеливаетесь... Голову немножко
            назад! Вытяните руку, как следует... Вот так... Потом вот этим пальцем надавливаете эту
            штучку — и больше ничего... Только главное правило: не горячиться и прицеливаться не
            спеша... Стараться, чтоб не дрогнула рука.Пойдемте. Только предупреждаю, что я выстрелю в воздух.Потому что... потому что... Это мое дело, почему!Да, струсил.Потому что... потому что вы... мне нравитесь.Послушайте... Вы всё еще сердитесь?.. Я тоже чертовски взбешен, но, понимаете ли... как
            бы этак выразиться... Дело в том, что, видите ли, такого рода история, собственно
            говоря... Ну, да разве я виноват, что вы мне нравитесь? Чёрт знает, какая у вас ломкая мебель! Вы мне нравитесь! Понимаете? Я... я почти
            влюблен!Боже, какая женщина! Никогда в жизни не видал ничего подобного! Пропал! Погиб! Попал в
            мышеловку, как мышь!Стреляйте! Вы не можете понять, какое счастие умереть под взглядами этих чудных глаз,
            умереть от револьвера, который держит эта маленькая бархатная ручка... Я с ума сошел!
            Думайте и решайте сейчас, потому что если я выйду отсюда, то уж мы больше никогда не
            увидимся! Решайте... Я дворянин, порядочный человек, имею десять тысяч годового
            дохода... попадаю пулей в подброшенную копейку... имею отличных лошадей... Хотите быть
            моею женой?Сошел с ума... Ничего не понимаю... Человек, воды!Сошел с ума, влюбился, как мальчишка, как дурак! Я люблю вас! Люблю, как никогда не любил! Двенадцать женщин я бросил, девять бросили меня, но ни
            одну из них я не любил так как вас... Разлимонился, рассиропился, раскис... стою на
            коленях, как дурак, и предлагаю руку... Стыд, срам! Пять лет не влюблялся, дал себе
            зарок, и вдруг втюрился, как оглобля в чужой кузов! Руку предлагаю. Да или нет? Не
            хотите? Не нужно!Ну?Прощайте.Как я на себя зол! Влюбился, как гимназист, стоял на коленях... Даже мороз по коже
            дерет... Я люблю вас! Очень мне нужно было влюбляться в вас! Завтра проценты платить, сенокос
            начался, а тут вы... Никогда этого не прощу себе...Батюшки!Настал нам день искать иль смерти, иль свободы. Умрем иль победим, о храбрые народы! Надежда есть, когда остался в нас живот, Бессильным мужество дает победы плод. Не страшно всё тому, кто смерти не боится. Пускай хотя на нас природа ополчится, Что может больше нам несчастье приключить, Как только в храбрости нас с жизнью разлучить? О град родительский, отечество драгое, Где взрос я в пышности, в веселии, в покое! Могу ли я забыть, что я в тебе рожден И что от твоего престола отчужден! О верные раби, отвержем плена бремя! Настало то судьбой назначенное время, В которо должны мы вселенной показать, Что вам несродственно под игом пребывать. Коль наши храбростью оковы разорвутся, Какие радости по граду раздадутся! А ежели судьба нам смерть определит, Падение сие дел наших не затьмит. Пусть потеряние свободы невозвратно, Мне в долг отечества и смерть вкусить приятно. Кончина такова с победою равна, И ею наша жизнь пребудет ввек славна. Намеряся свой долг исполнить непреступно, Спасем отечество или погибнем купно.Не пощадим себя, куда велишь, пойдем И за отечество всю кровь свою прольем. Хотя бы звезды все на нас ожесточали И небеса б на нас гром, молнию бросали, Не устрашимся мы, воюя, ничего, Погибель всякая легка, любя того, Кто ныне к праведной нас брани посылает И с нами в должности умрети сам желает.Пойдем, о государь, пойдем против врагов! Подай то свету знать, что тягости оков, В темницах как они нас вредно ни тягчили, Отважности в сердцах нимало не смягчили.На то судьбина вам свободу отдала. Нам сей назначен день свои явить дела. Близ града множество в хранилищах подземных Лежит оружия поднесь в дубровах темных. Вы знаете места, где то сохранено. Из града исходить вам всем позволено. Неворуженных вас гражданя не боятся, И к подозрению их мысли не стремятся: Гуляньем выход ваш отсель они почтут, Сокрытых во лесах не скоро вас найдут. Где быть собранию, Возвед вам то покажет, А как вам действовать, то сам Оскольд вам скажет. Недолго будете меня вы тамо ждать. О други, время нам оружие поднять!Всё войско, государь, к оружию готово, И полетим на смерть, лишь выговоришь слово.Непобедиму страсть стесняешь ты в себе, — Довольно мужества, сестра моя, в тебе.Для общества! Оно твой дух восколебало!.. Поди уготовляй мне воинство в лесах И возвратись потом.Княжна! На сих часах Во граде скоро всё совсем переменится: Иль паки наш народ в темницы возвратится, Иль Игорев престол с величеством падет, И град, подъяв главу, высоко вознесет. Мне много верности раби мои являют, С безмерным жаром мой престол восстановляют, Но ты усердия мне кажешь больше всех, Мне жертвуя, своих лишаешься утех, Ты, благо общее любви предпочитая, — Владычица страстей, себя одолевая.Сия твоя любовь Оскольду преполезна. Коль Ростиславу ты угодна и любезна, Любовник без меня Семиру сохранит, Под стражей сей тебя ничто не повредит. С собой тебя отсель мне взять неосторожно, Любезныя сестры мне там хранить не можно, Где шум оружия подвигнет воздух весь, Куда стремится рок в своем суровстве днесь, В свирепстве воин где не знает женска пола, Ни рода знатного, ни самого престола; Где алчущая смерть, когда она разит, Невинных иногда младенцев не щадит. Коль буду счастлив я, увидишься со мною; Когда в полях паду, ты братнею виною К себе любовничьих покорств не истребишь, Олега другом зреть ты будешь так, как зришь. Не служит ни к чему твоя погибель ныне, Отважности твои не надобны судьбине.Присутствием твоим там дух бы мой терзался, Мне малый бы упор погибелью казался, Остановляла б ты во всех путях меня. Я б тамо, твой живот и здравие храня, Позабывал себя и долг воинска дела, Тебя б едину мысль моя в себе имела.Прешли уже часы веселья твоегоНе будет поврежден ничьею он рукой.Ко исполнению Оскольдова желанья, Коль смерть меня сразит, не испускай стенанья, Не много плачь о мне, не много сожалей, Великодушие ты то же возымей, С которым очи я, во брани пад, закрою, И тени моея не востревожь тоскою!Любовник твой идет, скрепися перед ним.Поступок мне сей дивен. За что сестре твоей толико я противен? Повсюду от моих скрывается очей, Скажи, любезный друг, чем винен я пред ней? Как я, Олег тебя своим! имеет другом И позволяет мне Семире быть супругом. В темницах пленникам он узы разрешил, Народу скованну свободу возвратил. Я всё употребил вам сделать облегченье, И за сие ли я ввергаюся в мученье?Что ею ты любим, свидетель я тому.Любим ?! Возможно ли спокоитъся уму, Когда мой ныне взор иное мне являет?! Я вижу, что меня Семира оставляет.Узря своих граждан, смущается она. Представился сей день, когда сия страна И пышный город сей впадали в ваши руки, Возобновилися ея тогдашни муки. Вообрази себе, коль горько было нам Покорствовать таким сердитым временам. Разбито воинство от, тучи стрел бежало, И множество людей в Днепре живот кончало; Родитель побежден, трон гордый покидал, Изранен, по лесам убежища искал. Горяще здание всю сферу освещало И в пламени свою кончину возвещало. Состановлялися от дыма облака, По улицам текла кровавая река. Я брань творил еще, доколь держали ноги, И, изъязвлен, в крови, взнесен в свои чертоги, Я тамо зрел тебя, возъемлющего грудь, Творящего себе из тел сраженных путь. Семиру видел я перед тобой стенящу И, падшую к ногам твоим, тебя молящу, Чтоб пленным твой отец пощаду даровал И за граждан ея живот несчастный взял. О преужасный день! О рок ожесточенный! Семира, как то снес твой дух преогорченный?! О коль ты счастлив, Дир, что ты, сходя во гроб. Не видел времени нам самых лютых злоб! В тот день, как ты погиб, был город сей в надежде, Паденья нашего не видно было прежде.Конечно, горестны вам были те часы, Но рок того хотел!.. Теперь твои красы Велят, Семира, мне победы той гнушаться, Которой я хотел на свете возвышаться. Не я владею здесь, а если б я владел, Оскольд бы в этот час на трон отцов восшел.Когда герои власть оружием теряют, Оружием себе ту власть и возвращают. Покорством получить я скиптра не хощу И милости себе в себе одном ищу.В сумнение меня слова твои приводят.От горести они из уст моих исходят.Пустым сумнением не раздражайся ты, Оно прошло, как все проходят суеты. Когда нет способов исполнили желанье, Рассудка слабого есть действо — упованье, Твой разум не таков.В чем способов не знать И в чем надежды нет, то тщетно предприять.Ах, тщетно, может быть, и я в любви сгораю, И на сестру твою без пользы я взираю! Скажи мою тоску, мой друг, сестре твоей, Скажи мою болезнь и всё смятенье ей. Как стражду я теперь, Семира не страдала И в те дни, в кои смерть народы поядала.Не сетуй, будучи любим, как прежде был.Прошли минуты те, я больше ей не мил. Потщися мне помочь, колико может братство, И возврати, мой друг, ея ко мне приятство.Усугубляющи девичью красоту, Я все достоинства твои, Семира, чту. Коль Ростиславова любовь с твоею сходна, Я радуюсь тому, что ты ему угодна. Когда ж сей нежный жар успехи возымел Ко увенчанию своих любовных дел, Предстаньте пред богов и брачными цепями Свяжите жизнь свою навек пред олтарями.Но что веселости не вижу я в тебе? Премену чудную я ныне обретаю: Вздыхаешь, слышачи слова сии?В неволе, какову имеет ныне он, Недостает ему единый только трон.Ея уже ему ничем не возвратить.Тому, кто чтит тебя и держит так, как дщерь, Ты тако, дерзкая, ответствуешь теперь? Обманут ты, мой сын, к Семире жар имея! Я вижу твоего перед собой злодея!Забыв мою любовь, Воспоминай вражду и лей противну кровь, Коль неприятелей в числе меня считаешь И победителя в тирана претворяешь, Употребляй против меня неправу месть! Лети из мысли вон, надежды злая лесть! На что, надежда, ты мой разум услаждала, На что ты страсть мою вседневно умножала! Нашла отмщение, Семира, ты, нашла, — Ты в мысли вкралася и в грудь мою вошла. Рви сердце, утесняй страдающий дух в теле И, если думаешь, что смерть сего тяжеле, Губи и умерщвляй, коль я тебе немил!  Каким ударом рок несчастного сразил?! Твои ль глаза меня, жестокая, искали? Твои ли в верности мя речи уверяли? Прошел сей сон, и всё то был один обман! Кто больше, небеса, она иль я тиран? К сражению их войск я был подвигнут честью, А от нея сражен презрительной я лестью.Где ж делась та любовь?Нет мер, княжна, нет мер мученья моего.Когда ты истину о страсти объявляешь, Произволением ты собственным страдаешь. Оставь суровое ты мнение свое, Скончай сугубое страдание сие. Восприими, княжна, ты мой совет полезный.Коль хочешь, чтоб к твоим ногам пал твой любезный И для забвенья дел, чем он тебя смущал, Твои, дражайшая, он ноги целовал, Я пасти пред тобой в сию готов минуту...В несчастный день я стал тобою вспламенен, От красоты твоей весь разум мой смятен!Мой сын, ты сей красой поранен необычно, Но малодушным быть герою неприлично. Воспомни мужества великие дела, Для коих в свет тебя природа извела, И как рука твоя в народы смерть метала, Когда с твоим мечем здесь грозна смерть летала. Не для любви рожден, рожден ты для побед.Не для, не для любви, для нестерпимых бед! Что подражаю я тебе, зрел свет недавно, Под властию твоей сражался я преславно. Не устыдишься ты, что я рожден тобой, В день брани зрели все, что ты родитель мой. Какой порок, когда герой в любови тает, Коль меч в его руке весь Север устрашает? Когда б герой умел от красоты спастись, Куда б над смертными он мог превознестись! Ужасно мужество великих душ во брани, Но всякий человек дает природе дани. Бессилен я против Семириных очей. Я вижу, государь, что я угоден ей, И помню от нее приятствы полученны, Толь радостные дни не могут быть забвенны. Я бедство всякое легко бы мог стерпеть, А сей мне горести нельзя преодолеть. Немилосердая Семира, ты не чаешь, Что ты жесточе всех тиранов мя терзаешь! А если ведаешь то точно, как терплю, О боги, для чего я так ее люблю?!Перед глаза твои Возвед предстать желает.Представь его!Войди! Олег повелевает.Что хочешь мне сказать?Народ на тя встает И на тебя в сей день с оружием пойдет, Которого в лесах премножество хранилось, Днесь войско на тебя совсем вооружилось. О учреждении там собранных полков Князь вести ждет со мной и в брань идти готов. Я первый к сей войне со князем устремлялся, Но после — твоего я гнева убоялся И предприял тебе усердие явить.В сей час вели сего злодея ты казнить!За так великую мою к тебе услугу?Не будешь верен мне, коль ты неверен другу. Когда б ты был мой раб, тогда б сию ты весть По должности своей мне должен был пренесть, Но князю сродник ты и жил при нем в свободе, Не ставил я тебя невольником в народе.Став винен, государь, раскаянье творю И заблуждение свое я ясно зрю.Не заблуждение, свое бездельство видишь. Ты гнусен предо мной, коль чести ненавидишь. Отдай его на смерть.О прегорчайший час!А ты введи сюда восставшего на нас И пленником представь!Твоей противясь власти, В неисходимые низвергся он напасти.Вот воздаяние за милости к нему! Ты сам причина днесь несчастью своему. Доколе гордый враг совсем не истребится, В стране сей Игорев престол не утвердится. Неблагодарный князь и дерзновенный раб, Опасен граду ты, колико ты ни слаб! Искореним врага... искореним, вещаю, А в сердце я своем уже его прощаю! Когда бы у тебя я тако был в плену, Оставил ли бы ты такую мне вину?! Надежна жизнь твоя, ты если покоришься, И смерть твоя близка, хоть мало возгордишься.Ты тщетно предприял быть князем сей стране, Лишь другом быв моим, стал ты злодеем мне. Я мыслил о тебе так склонно, как о сыне, И в воздаяние вражду я вижу ныне. Все милости забыв, которы ты имел, Ты встать против меня хотел, Оскольд?..Хотел.Проси прощения, пади передо мною!Коль меч мне в грудь вонзишь, паду перед тобою, Но прежде никогда!Днесь смерть тебе грозит.Величества души она не поразит.Ты тако, дерзостный, Олегу отвечаешь! Или мучения при смерти ты не чаешь?Простри к мучительству немилосердо власть, Всё легче, нежели перед тобой мне пасть. Что предан я тебе, ликуя в пышном чине, Благодари моей несчастливой судьбине! С мечем пред войсками я б дал тебе ответ, И раздался бы он во весь пространный свет.Ты в мысли, гордый враг, свирепство мне вселяешь И щедролюбие мне в сердце утоляешь. Еще я время, князь, теперь тебе даю На размышление спасати жизнь твою. Изменником своим, преступник, ты обманут, И пленники тебя здесь жива не застанут, Когда прощения не станешь ты просить, И казни лютыя отважишься вкусить. Полки мои на брань в сей час вооружатся, Невольники мои в оковы возвратятся. Помедли ты с ним здесь, я войски учрежу И милость или суд Оскольду покажу. Потом пойдем с тобой за град отселе прямо.О том лишь я стеню, что я теперь не тамо!Всей силой тщишься ты Олега раздражить И тщетно ты, мой друг, не хочешь больше жить. Отъяты способы тебе сопротивляться, И должен части ты своей повиноваться.Я жизни своея уж больше не брегу, А пасть ни перед кем из смертных не могу.Суровости такой не требует геройство, Не мужества она — отчаяния свойство. Чтоб сделал подлость ты, совета не даю; Умеренностию спасай ты жизнь свою. Олегу, знаешь ты, свирепство необычно, — Ответствуй своему ты счастию прилично.Не робость днесь меня в отчаянье ввела, Но предприятые похвальные дела, Которы мерзкою изменою открылись.Когда ж намеренья твои не совершились, Так больше для чего в упрямстве пребывать?Покорствуй, кто рожден рабеть и унывать. Не поколеблется ничем мой дух вовеки, Не робкие богам подобны человеки. Хотя ужасною судьбиной я сражен, Не малодушие я чувствовать рожден. Природа мя на то произвела толь тверда, Чтоб показать на мне, что часть немилосерда Во всем стремлении свирепости пролить Великодушия не может утолить. Довольно ль, небеса, в гонении жестоком, Несчастный, искушен нежалостным я роком?! Всего лишен, что льстить могло на свете мне: Зрю пленником себя в родительской стране, Всё то сношу, на казнь без трепета взираю И двери вечности бесстрашно отпираю. О вечность! Ты рубеж всем светским суетам, В тебе одной я зрю конец своим бедам: От нападения судьбы ожесточенной Убежище лишь ты души моей стесненной!Живи хотя уже ты для своих друзей, Для просьбы моея и для сестры своей!Коль дружбы пленника ты, князь, не презираешь, Когда честных людей я в узах почитаешь, Не трать напрасно слов к покорству мя привлечь: Не действует твоя в моем рассудке речь, Советований я ничьих уже не внемлю, Без пользы свету жить — тягчить лишь только землю! Лишився скипетра, мне свету чем служить? Я добродетель здесь хотел восстановить, Возобновить златой век радостей во граде, Лукавство выгнать вон и заключить во аде. А ныне, если бы толико подл я был, Чтоб жизнь поносную я чести предпочтил, На утесненную взирая добродетель, Бея подданных своих я б только был свидетель. Претяжко бедного, гонима сильным, зреть, Коль варварства сего нет сил преодолеть! Несноснее еще отечество зреть в стоне И видеть своего врага в своей короне!Что буду делать я?! Не внемлет ничего. Не презирай, о князь, прошенья моего! Мой друг, любезный друг, не отрицай совета, Премены счастия суть свойства здешня света.Ужели ты свое упрямство преломил?И ныне я таков, каков доныне был.Погибель я твою еще остановляю И щедролюбие еще тебе являю: Иль милость, или смерть не медля избери!Смерть!В лютости своей умри, злодей, умри! В темницу, воины, отсель его помчите И тамо в крепкие оковы заключите.Когда я пленник твой, когда мой рок таков, Всё сносно мне уже, на всё идти готов. О град несчастливый! Сестра моя любезна! Простите! Жизнь моя вам стала бесполезна!Хоть для меня спаси несчастного сего...И милости к нему не внемлю ничего. Иное думай ты, не в просьбах упражняйся И к утру в ночь сию на брань уготовляйся! В сей день воинских дел не можем мы зачать, А ежели зачнем, не можем окончать: Светило дневное уже спустилось низко, И восхождение луны на град сей близко. Но прежде, нежели мы брань начнем творить, Велю на площади Оскольда умертвить. Всем ясно объявит о мне бумага эта, Что я за смерть его не дам богам ответа.Склонися, государь, к прошенью моему!..Не раздражай меня, или предай ему! Ты смел передо мной, моей противясь воле. Оставь меня, являй свое ты смельство в поле!Престанешь приводить Олега ты на гнев. Смерть косу вознесла, разверзся адский зев. Я милости казал тебе в своей досаде, Ступай, ищи венца и скипетра во аде! Умри! Умреть тебе, конечно, надлежит!.. Но отчего ж теперь рука моя дрожит?! Умри!.. К чему себя всей силой принуждаю? Позорно кончить жизнь Оскольда осуждаю, Трепещет сердце, кровь, волнуяся, течет, И мысль от ярости мя к жалости влечет. Воображения терзают мя различны, И чувствую в себе премены необычны. О правосудие! Ты душу подкрепи И разны мнения в одно совокупи! Исчезни, жалость, ты умолкни, милость, ныне, И не противьтеся Оскольдовой судьбине! Исполню то; нельзя Оскольду больше жить. К чему отважился я руку приложить?! Оскольдова глава от тела отделится!.. Нет! Гнев хоть праведен, жестокость утолится. Я снисходителен, ты гордостью надут... Спасенья нет тебе, хотя отсрочен суд! Нельзя того простить, кто так себя возносит И, винен будучи, прощения не просит. Когда бы пленником тиранским чьим ты стал, В упрямстве б он тебя по удам растерзал, А я своим врагам дал прежнюю свободу И быть хотел отцем плененному народу.Вот для ради чего я мужеством кипел! Кто столько горестей и в долгий век терпел?! Оковы я ношу в том доме, где родился, Где рос в величестве и царствовать учился! А ты еще на мя, о солнце! мещешь свет! И дом, сей дом на мя еще не упадет! Вот мной желанная с младенческих лет слава! Вот счастие мое, вот скипетр и держава! Что медлишь, смерть, когда противен я судьбе? О небо, вынь мой дух! Я мерзок сам себе. Но что сестры своей я здесь не обретаю? Увы! На что, на что я зреть тебя желаю?! Увижу токи слез, текущи из очей, И поколеблется дух в крепости моей. Мучительная жизнь! На что тебя имею? На жертву моему свирепому злодею, Который у меня, что было, всё отняв, Стремится пременить впоследок мой и нрав. Всё может рок отнять во времена дней гневных, Всё отнял у меня, но кроме сил душевных. Ты, войско, ждешь меня, собравшися в лесах, Но повелитель твой в темнице и цепях... Умрет на площади... Не медлите, разите, Спасите мой живот иль смерть мою отметите!Куда несчастная пошла сестра моя?В оковах умираю. Ты слышала, что мой конец уже приспел?..Уж нет того нимало, Что б нас хоть искрами надежды освещало. Без избавления наш город побежден, Ты — вечно пленница, я — к смерти осужден.Как счастие против меня стремится злобно, Сказал ли Ростислав о том тебе подробно?Известна ль ты, когда быть подлым захочу, Что смерти косу я взнесенну отврачу? Олег сулит мне жизнь оставить непременно. Но потеряю ль то, что мне неоцененно?! Желает, чтобы я прощения просил И пал к ногам его.Что ж ты повелеваешь?Достойну зрю себя — тебя, сестру мою.Пускай свирепствует, как хочет, доля злобна, В великодушии Оскольду будь подобна! Отъяти мой живот поносна смерть спешит, Меня смущает то, однако не страшит. Терпяще сердце мне и в крайности послушно. Терпи и подражай ты мне великодушно!Не вечно в свете жить родится человек, Но вечно будет тот иль очень долго славен, Кто в злополучии и в счастии был равен. В сем случае яви, что ты сестра моя!Гони свою тоску! Уныния беги И ради ты меня печаль превозмоги! Сей жертвы от тебя одной Оскольд желает, В надежде сей он казнь и смерть уничтожает,Определению покорствуя небес, Смотри на смерть мою без стона и без слез, Пребудь в сей твердости, котору обещаешь! Ты казни моея жестокость уменьшаешь. Коль жалость от меня ты тщишься отвести, Спокоен от тебя иду на смерть... Прости!Сего к несчастию недоставало мне, Чтоб слабость при конце явил я сей стране. Случаи лютые того еще желали, Чтоб, умирающа, меня все робким звали! Хоть крови своея во мне не обесславь! Не возмущай меня и честь мою оставь! Внемли прошение! Ты мужество отъемлешь! Скрепись хотя на час!.. Ты слов моих не внемлешь! Воспомни ты теперь, воспомни, чья ты дочь!Так нас прощание лишь больше огорчает, Прервем его! Твой брат богам! тебя вручает.В сем слова своего не можешь ты сдержать.Или ты гордости Оскольдовой не знаешь? Олега силою ко гневу он влечет, И просьбам за него уж больше места нет. Я просьбы приносил. Чего ж я тем достигнул? Лишь ярость на себя родительску подвигнул. Твой брат препятствует его щедроте сам, И способа уж нет его избавить нам. Умрет Оскольд, умрет, коль он не покорится.Я способа спасти его не обретаю.Благодарю богов, мне жалость не чужа. Но что мы сделаем, с тобой о нем тужа? Я знаю, смерть его нас вечно разделяет, От мысли сей мой дух совсем ослабевает, Лишаюсь в друге я и той, кого люблю, Но что я к помощи его употреблю? Не вижу способа к Оскольдову спасенью, Ни к вожделенному с тобой соединенью. Когда ж совокупить ничто не может нас, Любовь, настала ты в презлополучный час!Чего желаешь ты, драгая, от меня?Ты хочешь в сердце мне сей смертный влити яд?! Чем винен я тебе? Что сыщешь в оправданье, Что ты мне делаешь такое наказанье? Мою ты славу всю стараешься затьмить. На то ль, княжна, тебя, на то ль я стал любить? Отечеству мной ввек не будет озлобленья, — Никак нельзя сего исполнить повеленья.Ты рвешься, а меня еще жесточе рвешь. Не льстися, и во мне спасенья не найдешь. О горькие часы! Болезни выше силы! Прелестные глаза, на что вы мне толь милы! Умрет в сей день твой брат, и нет надежды нам. И если ты умрешь, умру с тобою сам. Лишенну мне тебя, противно всё на свете.За невозможное я стражду исполненье! Велишь тягчайшее творити преступленье, Против отечества мя тщишься воружать! Ах, можешь ли меня безвинно поражать? Не медли, вымышляй, какие хочешь, казни, Я все приять готов, не чувствуя боязни. Но коей заслужил я то себе виной, Чтоб мертвою тебя мне зрети пред собой? Когда свою красу и младость погубляешь, Так ты мою любовь совсем уничтожаешь. Невинен пред тобой, Семира, я ни в чем, Не лестью вшел во град, я град сей взял мечем. Не лестью получил и сердце я желанно, — За искренность мою оно тобой мне данно.Я вижу, что любовь моя с твоей несходна. Я всякий час готов за честь твою умреть, А ты в бесславии меня стремишься зреть. Не будет от меня отечеству измены, Я буду защищать до гроба здешни стены.Княжна!..В меня сей меч вонзи, конец соделай страсти! Мне он победу дал, лишил Оскольда власти, Он кровью обагрен народа твоего, И он вина тебе несчастия всего...Не спорю больше я с своею лютой частью: Твой брат освобожден.Коль буду побежден, пойду в мрак вечной ночи, И уж меня твои не будут видеть очи.Что сделать, Ростислав, ты ныне предприемлешь? Ни рассуждения, ни мужества не внемлешь. Ты, страсти следуя, противишься уму И хочешь изменить народу своему. Отечество мое! Отечество любезно! Противу страсть тебя бунтует бесполезно. Не дам тебе, любовь, себя преодолеть. Но как возможно мне Семиру мертву зреть?! И думать страшно то, о жители небесны, К лютейшей казни мне глаза ея прелестны! О жалостная мысль! Свирепства нет во мне. Свирепства нет, злодей?! Ты — враг своей стране! Предатель, отмени ты злое обещанье! В бесчестие твое вперилося желанье. Я слышу глас небес, гремящих надо мной: «Разверзлась, Ростислав, днесь бездна под тобой. Для получения обычныя забавы Ты с самой высоты величества и славы К дну пропасти падешь. Противься красоте, Противься! Разорви, преступник, узы те, В которых стонешь ты и гибнешь преужасно!» Но тщетно вопиет мне небо велегласно. Возжженный в сердце огнь горит во всей крови. О должность, уступай ты место днесь любви! Терзай меня, любовь, когда в твоей я власти! О боги, есть ли что сильняй любовной страсти?!Я вольность получил. Благодарю богов. В сей час, Семира, я иду против врагов, Иду избавить град и киевски границы. Еще хранится дверь Оскольдовой темницы, И воины меня притворно там стрегут, Но в сей они мя час за стены проведут И скроются лица Олегова со мною. Есть тайный путь отсель, пойду дорогой тою, Сберу свои полки и приступлю к стенам.Для горьких слез твоих имею я свободу, Ты мне спасение и целому народу. Великой должен я твоей любови мздой; Пусть будет Ростислав супруг, Семира, твой! Хотя намеренье победой окончаю, Хоть смертию своей, тебя ему вручаю. Коль будет часть моя и в сей мне день вредна, Во воздаянье ты останешься одна, Которое могу я сделать Ростиславу, Последуй своея ты склонности уставу!Зачем сюда я шел, я то тебе сказал.Ты будешь зреть меня иль мертва, иль в короне.Твой брат и с стражею из града убежал, Он войско на меня не тщетно воружал, Но тщетно, может быть, со мною он сразится: Разгневанный Олег уж больше не смягчится. Твои то промыслы, что он отсель ушел, Но я не вижу в них твоих злодейских дел: Из той и ты, как он, родилася утробы, И к брату своему иметь не тщишься злобы. Хвалю еще тебя за дело таково. Лишь только знать хочу, кто выпустил его. Кого дарами ты, Семира, ослепила?Скажи мне истину и не ответствуй ложно.Упрямствуя, меня в жар гнева не введи И строгости мои, княжна, предупреди! По исполнении злодея крыть порочно И сожалеть о нем бесчестно и беспрочно. Когда ж не смыслишь ты о чести рассуждать, Так я тебе могу и наставленье дать. Что честно или нет, я это разумею, А научить тебя я способы имею.Ты нудишь на себя Олега озлобляться. Льзя ль, боги, больше мне от гнева утоляться?! Не сих от пленницы Олег ответов ждал, Я прежде бытия Семиры побеждал, И у тебя мне жить учиться неприлично. Не тако пленникам ответствовать обычно. Не вспоминаючи о милости моей, На что надеешься ты в дерзости своей, И смельство таково далось тебе отколе, Подобно, как бы ты сидела на престоле? Не родом ты своим почтенна здесь, но мной. Лишь руку снять с тебя, ты будешь прах земной.И милости мои уже позабываешь?Не помню их и я, Но помню то, что ты — невольница моя. Неблагодарная! Во мне отца ты зрела, А ныне я — твой враг, коль ты того хотела. Распространяйся, гнев, по сердцу моему, Не покажусь тобой тираном никому: Ты праведен во мне! А ты уже здесь будешь В ином почтеньи жить и гордость позабудешь.Теперь рассмотришь ты, теперь рассмотришь ясно, Что ты о ней вздыхал и мучился напрасно. Как ты ее мнил быть, она не такова, Открыта злоба в ней чрез дерзкие слова,Коль ты отважилась свою вину сказать, На что уже тебе злодея укрывать?Не скроешь. Воины!Что делать начинаешь?Сию противницу ты тщетно защищаешь!Под образом ея свою я душу зрю, В несносном пламени Семирой я горю: Мой полон ею ум, живу на свете ею, Гнушаюсь без нея и жизнию своею. Ея и в славе я невольник красоты. Терзаючи ее, меня терзаешь ты. Она угрозы все внимает без боязни. Готовя казни ей, ты мне готовишь казни. Не можешь, государь, свирепства ей явить, Которым бы не мог ты сына уразить. Быть счастливы хотя надежды мы лишенны, Но наши с ней сердца навек соединенны.Я всё прощаю ей и ярость укрочу, Когда то сведаю, что ведать я хочу.Под стражу!..Я сыскать злодея обещаю, Лишь только укроти намеренье свое!Прощение твое, Хотя Семирино лице ему любезно, Во обстоятельствах опасных бесполезно. На что, любезный сын, мы тщимся побеждать, Когда предателям мы станем угождать.Кого ты ищешь, сей предатель пред тобою.О гневные судьбы!Чего достоин ты?С мученьем умереть.Восстани! То, что рек, ты должен претерпеть.Коль честию своей я жертвовал тебе, Охотно за тебя я жизнь мою теряю: Одним несчастием другое умеряю. Смотри, в какие ты меня беды ввела! Затьмила все мои похвальные дела! Карай меня, карай, карай меня скоряе! На свете пребывать мне всех мучений зляе. Грызенье совести, раскаяние, стыд, Любовь к отечеству, твой гнев и грозный вид По всей моей крови яд смертный простирают, Колеблют весь мой ум и сердце раздирают. Почто твоею стал красою я прельщен?!Единым, боги, мя вы сыном утешали, Различными его дарами украшали, Во младости своей он тьмой великих дел Желание мое далеко превзошел, Он взнесся, сколько мог герой когда взнестися, От имени его весь Север стал трястися, Но, — о плачевный день! — то всё перемени, Героя, сына, всё ты отнял у меня!Без обличения я стражду нестерпимо, И имя днесь твое уже во мне не зримо. С горячностью твое почтенье погубя, Уже стыжусь теперь и зрети на тебя. Не сына шлешь на смерть — преступника, злодея! Суди и осуждай, щедроты не имея! Я — прежний Ростислав, низвергшийся в беду, Лишь тем, что к смерти я без робости иду.Отдай свой меч. Поди отсель во мглу темницы!Се меч, расширивший отечества границы, Поящий кровию стран Киевых пески.Поди! Сейчас тебе последний час на свете, И смелость при конце яви еще ты в цвете! Коль правосудие тебя винит теперь, Неукротима смерть, отверста гроба дверь. Умри и заплати преступок тяжкий кровью!Но сниду ль в гроб с родительской любовью? Не вображаючи моих жестоких вин, Скажи, родитель мой, что я еще твой сын!Как сердце днесь мое тобой ни раздраженно, То к вечной горести не будет мной забвенно, Ты — сын, но уж не тот, который прежде был, Хотя тебя люблю, как прежде я любил. Поди!.. Впоследние теперь тебя объемлю. Сокрой с родительской любовью прах мой в землю! А ты, мучительный, печальный вид очам, Не сетуй, что злой рок сопротивлялся нам, И, помня то, что я любил тебя не ложно, Не плачь о том, чего переменить не можно!Мое несчастие причиною тому. Невинна в этом ты, что ты мила ему И брата своего от смерти избавляла, Ты должности своей уставы тем являла. Коль мужественна ты, сноси и ты, как я. Я жалость чувствую не меньше твоея.Зрит небо, что Олег равно тебе страдает; Но если не хочу пристрастия носить, Могу ль простить его?.. Престань о нем просить! Нам всем троим сей день стенания причина.Пришла его кончина.Но, ах, уже минут оставших ненавижу И только для того могу на свет глядеть, Что, видя свет, могу тебя на свете зреть. Коль брань сию Олег несчастно окончает И брат твой славою свободу увенчает, Я буду бедности людей своих виной. О небо! Я один виновен пред тобой, Прославь Олегову еще победой старость, На мне сверши ты казнь и праведную ярость!В жестокой не хочу остаться я вине. Тот, в ком нет совести, в злодействии спокоен, А я на смерть готов, коль жизни недостоин.Прошли драгие дни веселья моего, Я радостей лишен до гроба своего. Не принуждай меня на свете ты остаться И, срамно живучи, бесчестием терзаться. Хоть принуждением меня ты днесь тягчишь, Но малодушие уж мне не приключишь, А если в вечный мрак последуешь за мною, Сразишь мя жалостно вторичною виною, И будет тень моя, из темной глубины На небо вопия, твои гласить вины: Что ты бесчестию мя страстью покорила, Что славу ты мою в бесславье претворила И, честь мою совсем в бесчестье пременя, Взяла свирепо жизнь два раза у меня.Чтоб раздражить отца и преступить уставы, Предать отечество, лишиться вечной славы И, оставляючи себе в потомство срам, В презрении умреть к твоим одним слезам.Кто добродетелен и стал преступник прав, Во беззаконьи тот не чувствует забав, Не услаждается ничем на свете боле. Последовав твоей несправедливой воле, Я честен, но в делах злодейских утоплен, Злодей, хоть к честному поступку я рожден, Любим к несчастию, гоним отцом достойно И не могу еще и умереть спокойно!Народ, о государь, твой меч тебе дает, И войско к своему тебя спасенью ждет. Не медли и ступай, Оскольд уже во граде, Мы гибнем все теперь, родитель твой в осаде. Спаси его и нас!Или погибну сам.Он жив еще...Недолго будет он то чувствовати боле, Уже мечем пронзен...Не обвиняй его, не мни о нем ты злобно И выслушай, княжна, печальну весть подробно.Твой князь сии слова в мои уста влагает, Он сам тебе открыть сие изнемогает. Разбив своих врагов и простирая гнев, Оскольд вломился в град, как раздраженный лев. Уж наше воинство почти плененно зрилось, Но Ростислав пришел, и счастье претворилось. Мы взяли верх, Оскольд стал скоро покорен И, сверженный с коня, был паче разъярен, Метался и рубил, но, близко плен свой видя, Свой меч вонзил в себя, живот возненавидя. Умрет, но столько он еще имеет сил, Что мог прийти к тебе.Когда страдаешь ты, и я тогда страдаю И скорбию своей тогда не обладаю. Люблю тебя сто раз я больше живота. Твоя, княжна, меня пленивша красота Твоими горестьми мя равно огорчает.Какие то слова?! Что слышу я, драгая?! Ты грудь мою теснишь, весь ум рассеевая. Преодолей себя, сноси тоску, сноси, Сноси, дражайшая, и жизнь мою спаси! Умерь излишество мучения сердечна! Ты гонишь в гроб меня, не будь бесчеловечна!Не возвратишь меня ни плачем, ни тоскою. Спокойся ты, а мне отверста дверь к покою. Не плачь и ободрись!Тебе дала, Олег, победу часть твоя, А мне моя судьба отверзла двери гроба, Должна прекращена теперь быть наша злоба. Будь к пленным милостив, отдай свободу им И храбрый сей народ соедини с своим! Ручаюся за них! Верь мне и будь в надежде, Что будут так служить, как мне служили прежде. Щедрота к пленникам есть выше всех побед, И милосердия ничто не превзойдет. Пленяет и тиран, когда судьбе угодно, А милостивым быть герою только сродно. Хотя сей горький час, что зрюся я в плену, И что зрю свет еще, стоная, и кляну, Но если мне не быть, прося, отриновенным, Я сей поставлю час часом благословенным. Исполни, победив, прошение мое!Исполнится, Оскольд, желание твое. Когда б и в животе твоем Олег был волен, Хотя б, не царствуя, ты не был им доволен, Я все бы способы к тому употребил. Как много гнал тебя, так много я любил. Достоин в гордости ты был жестокой казни, А днесь достоин ты всея моей приязни. Но поздно в жалости гоненья преложить.Я больше не могу и не желаю жить, Доволен, что народ не в узах оставляю, Что честь мою и их от ига избавляю. Ее вручаю я, любезный друг, тебе. Ты ей желаешь благ, колико сам себе. Венчайте жар сердец, живите неразлучно В согласии, в любви и ввек благополучно. Забудьте горести, которые прошли, И веселитеся! Вы счастие нашли. Стенаньем радости своей не разрушайте И только иногда меня воспоминайте.Когда ты смертию отъемлешься у нас, Я радости своей не чувствую в сей час. Коликим горестям подвластны человеки?! Прости, любезный друг, прости, мой друг, навеки!А ты, сестра моя, не плачь, не плачь о мне, Но защищай людей в родительской стране, Которы с таковой нам верностью служили И кровь свою за нас со всей охотой лили! Предстательствуй за них!.. Мой дух отходит прочь, И тьмит в очах моих луч солнца вечна ночь. Прости!Ах!.. не рвись!..Дражайшая княжна!Великодушие тобой да овладеет!Сим жалким зрелищем смущен смертельно я: О небо, утоли тоску и скорбь ея, Скончай печальны дни, в которы мы терпели, И сделай, чтоб сердца в любви без слез кипели!
             . Это беспорядок! Я во всем здесь нахожу
            беспорядок! Это непростительно!   Я имею формальное предписание от госпожи! Меня здесь
            все должны слушаться!   Понимаешь ты меня?Слушаю-с.Госпожа с своим супругом сегодня сюда приехать изволят, меня, вот, наперед прислали — а
            мы что здесь делаем? Ничего!   Ты
            зачем здесь? Шататься тоже любишь — а? Ничего не делать тоже?   Даром хлеб есть? Это вы все любите, даром
            хлеб есть! Знаем мы вас! Вон! на место!   Совсем, ей-богу, замучился!   А что ж портного мне не представляют? Где ж,
            наконец, этот портной?
              Пришел портной-с, Трембинский. Что ж
            он не входит? Чего дожидается? Поди сюда, братец ты мой, как тебя зовут.
             . Это портной?Точно так-с.
             . Сколько тебе лет, братец ты мой?Семидесятый годок пошел, батюшка.
             . И другого нет у вас портного?Никак нет-с. Был другой, да негодным оказался. По причине косноязычья.
             . Что за беспорядки!   Ну ты, старина, исполнил приказание?Исполнил, батюшка.Воротники на ливреях подшил?Подшил, батюшка. Только, батюшка, желтого суконца не хватило… батюшка.Ну так как же ты распорядился?А, батюшка, мне из кладовой юпочку старенькую выдали, желтенькую такую.
             . И не говори! Ну, однако, делать нечего.
            Не ехать же теперь в город за сукном. Ступай.   Да смотри у меня! Живо! А то ведь я, брат, того… Ну, ступай.   Ах, да! чистят ли дорожки в саду?Как же-с, чистят-с. С деревни бестягольных нагнали.
             . Да ты кто?
             . Чего извольте-с?
             . Ты кто, говорят тебе, кто
            ты?
             . Я-с?
             . Да, ты, ты, ты… Кто
            ты?Да говори же, наконец, — тебя я спрашиваю: кто ты такой?Я Петр-с.Нет, ты лакей — вот ты кто. Дом — твое дело; и лампы чистить — тоже твое дело; а сад —
            не твое дело. Бестягольных ли нагнали или других там каких — это не твое дело. Это дело
            приказчика. Я тебя не спрашивал; я от тебя ответа не требовал. Твое дело за приказчиком
            сходить. Вот это твое дело.Да вот они сами сюда идут-с.А, Егор Алексеич! очень кстати изволили притти. Скажите, пожалуйста, вы распорядились
            там в саду, насчет…Распорядился, Нарцыс Константиныч. Не извольте беспокоиться… Табачку не хотите ли?
             . Вы не поверите, Егор
            Алексеич, в каких я хлопотах с утра. Признаюсь вам откровенно, не ожидал я в таком
            большом имении найти подобные беспорядки! Не по вашей части, разумеется, не по хозяйству
            — а в доме.Тэ-ак-с.Вообразите себе, например. Спрашиваю: музыканты имеются? Вы понимаете — надо господ как
            следует встретить. Говорят мне, имеются. Ну, говорю, подайте их сюда. Что ж вы думаете?
            Все они, музыканты-то, в разных должностях состоят. Кто огородником, кто сапожником;
            контрабас за волами ходит. На что это похоже? Инструменты тоже в беспорядке. Насилу
            кое-как сладил.  
                    Хлопотливую должность изволили получить-с.Да, смею сказать, не даром хлеб свой ем. — А что, музыканты стоят у крыльца?Как же, у крыльца. Дождик накрапывать стал — так они было в официантскую забрались;
            инструменты, говорят, подмочит. Да я их, признаться выгнал. Ну не равно вестовой
            прозевает — господа вдруг пожалуют. А инструменты можно под полой подержать.Совершенно справедливо. Кажется, все теперь в порядке.Будьте спокойны, Нарцыс Константиныч.   Ты что тут торчишь? Ступай-ка вон, на свое место, любезный мой, между
            продчим.   Ишь, ишь, ишь, куда, сударыня, спешите?
             . А позвольте узнать, Нарцыс
            Константинович, который час?
             . Три четверти одиннадцатого. Того и
            гляди, господа приедут.Пойду сбегаю в контору. Староста, наверно, себе бороды не вычесал, а целоваться,
            небось, тоже полезет…  
                    Здравствуйте, Егор Алексеич.
             . Эх, Василий Семеныч, не до вас.  >
             . А! этот!
                Ну что? И вы туда же? Тоже молодых господ
            встречать собрались?.. а?Как же-с.Ну что ж: и рады вы?  
            Приоделись?Да… то есть…Хорошо, хорошо… Вы можете тут в уголку посидеть.   Ах да! я и забыл! Петр!.. Петр!.. Петрушка!.. Что это? Никого нет
            в передней?
             . Что угодное?
             . Да позвольте… Вы… каким образом…
             . Иванов, Иван Кузьмич… вот их
            приятель-с…  
                    
             . Сосед… здешний-с… В гости ко мне
            пришел-с.
             . Эх, не время теперь… не
            место здесь, господа!
              Где ты пропадаешь? Ступай за мной… Я хочу
            посмотреть, что у тебя там в кабинете… Чай, все не так, как я приказывал… Положись-ка на
            вас!
             . Ваня!… а Ваня!
             . Чего?Войди, Ваня, ничего, можно.
             . Я лучше уйду.Нет, останься. Что за беда? Ты ко мне пришел. Вот поди сюда. Вот тут сядь-ка. Это, вот,
            мой угол.Пойдем лучше в твою комнату.В мою комнату нам теперь итти нельзя. Там теперь белье разбирают… Перин тоже много
            нанесли. Да здесь чем худо?Нет, я лучше домой пойду.Нет, Ваня, ты останься. Сядь-ко вот тут, ся-ядь. И я сяду.   Наши, вот, сейчас приедут. Посмотри на них.Чего смотреть.Как чего смотреть? Ольга-то Петровна в Петербурге замуж вышла. Каков-то у нее муженек?
            Ну, да и ее мы с тобой давно не видали. Шесть лет с лишком. Сядь.Да что, Василий Семеныч, право…Сядь, сядь, говорят. Ты не смотри на то, что новый дворецкий кричит. Бог с ним совсем!
            Он ведь для этого приставлен.Ольга Петровна-то, чай, за богатого вышла?  
                    Не знаю, Ваня, как тебе сказать, а чиновник, говорят, важный. Ну — Ольге Петровне так и
            следовало. Не век же ей было со своей теткой жить.А как бы, Василий Семеныч, новый-то барин нас с тобою не выгнал.А зачем ему нас выгнать?То есть, я про тебя говорю.
             . Знаю, Ваня, знаю. Ты, брат, что ни говори,
            все-таки помещик. А на меня и платье-то не из целого кроят. Все с чужого плеча. А
            все-таки новый барин меня не выгонит. Покойный барин — и тот меня не выгнал… а уж на что
            был сердит.Да ты, Василий Семеныч, петербургских молодцов не знаешь.А что, Иван Кузьмич, разве они… того?Просто, говорят, беда! Я их тоже не знаю — а слыхал.
             . Ну посмотрим. Я на Ольгу
            Петровну надеюсь. Она не выдаст.Не выдаст! Да она, чай, и забыла тебя совсем. Ведь она отсюда, после смерти покойной
            матушки своей — с теткой-то с своей — ребенком выехала. Что ей? и четырнадцати лет не
            было. Ты с ней в куклы игрывал — велико дело! Она и не посмотрит на тебя.Ну нет, Ваня.Вот увидишь.Ну полно же, Ваня, пожалуйста.Да вот увидишь, Василий Семеныч.Право, Ваня, перестань… Сыграем-ка лучше в шашки. А? как по-твоему?   Что так сидеть-то? Давай-ка, брат, давай.
               
                    
             . Нашел время, нечего сказать.
            Дворецкий позволит тебе, как же.А мы разве кому мешаем?Да господа сейчас приедут.Господа приедут — мы бросим. В правой или в левой?Уж прогонят нас с тобой, Василий Семеныч, вот увидишь. В левой. Тебе начинать.Мне… Я, брат, сегодня вот как начинаю.Вишь, что вздумал. А я вот как.А я сюда.А я сюда.
             . Едут? Едут? Васька  . Махальный знак подал — едут!
             . Музыканты! музыканты по местам!Едут, едут.Девок зовите сюда, девок!
             . А где ж хлеб-соль, Нарцыс
            Константиныч?
             . Петр! Петр! Хлеб-соль! Где
            хлеб-соль?  
            В переднюю, девки, в переднюю!Тише вы, сумасшедшие!
             .
            Это вам… Ступайте на крыльцо, ступайте.Анпадиста позовите!Кучеров сюда, кучеров!Молчать теперь, молчать!
             . Не угодно ли будет что
            приказать… покушать… или, может быть, чаю…Покажи.
             . Это всегда так кажется…
            Ты отсюда ребенком выехала.
             . Ольга Петровна, позвольте…  
                    
             . Очень рад.
             . С приездом… мы все… так рады…
             . Кто это?Пойдем, с удовольствием…   А
            вы, пожалуйста, прикажите моему камердинеру… вещи там мои…
             . Слушаю, слушаю-с.
             . Ну, друзья мои, ступайте
            теперь по местам. Вы, Егор Алексеич, останьтесь в передней — неравно барин спросит. и дворовые уходят в переднюю, Прасковья Ивановна с горничными в коридор.
             . А вы, господа, здесь останетесь,
            что ли?Мы здесь останемся.Ну хорошо… Только, пожалуйста, вы знаете…   Ради бога… а то ведь с нас же взыщут…  
                    
             . А,
            Ваня, какова? Нет, скажи, какова? Как выросла, а? Красавица какая стала? И меня не
            забыла. А видишь, Ваня, видишь: выходит — я прав.Не забыла… А зачем же она тебя Васильем Петровичем-то величает?Экой ты, Ваня! Ну, что ж тут такое — Петрович, Семеныч, ну, не все ли равно — ну, сам
            посуди, ты ведь умный человек. Мужу своему меня представила. Видный мужчина! Молодец! и
            лицо такое… О, да он, должно быть, чиновный человек! как ты думаешь, Ваня?Не знаю, Василий Семеныч. Я, вот, лучше уйду.Экой! Ваня! да что с тобой сделалось? На себя, ей-богу, не похож. Уйду да уйду. Ты
            лучше мне скажи, каковo тебе наша молодая показалась?Хороша, что ж, я не говорю.Улыбка одна чего стоит… а голос? а? Нет, Ваня, скажи, а? Малиновка, просто канарейка. И
            мужа своего любит. Это сейчас видно. А? Ваня? ведь видно?Господь их знает, Василий Семеныч.Грешно тебе, Иван Кузьмич, ей-богу грешно. Человеку весело — а ты… да вот они опять
            сюда идут.Помилуй, прекрасный дом; превосходно расположен.С удовольствием… а впрочем — мне бы хотелось слова два переговорить с твоим
            управляющим.
             . С нашим…  
                    
             . Помилуйте… я… я…Надень шляпу, Оля.Позвольте, Ольга Петровна, представить вам одного… тоже… здешнего соседа, Иванова…
             . Как-с…
             . Эй! кто там? Человек!
             . Чего извольте-с?Как тебя зовут, любезный?Петром-с.А! Ну так позови же мне управляющего — как бишь его зовут — Егором, что ли?Точно так-с.Позови-ка его.
             . Егор, я намерен осмотреть
            завтра именье Ольги Петровны.Слушаю-с.Много здесь душ?В селе Тимофеевском триста восемьдесят четыре мужеска пола, по ревизии. Налицо
            больше…А сколько больше?
             . Душ — эдак — будет десятка с-два.Гм. Прошу аккуратно узнать и донести. Чересполосица есть?В круглой меже дача состоит-с.
             . Гм. А удобной
            земли много?Достаточно-с. Двести семьдесят пять десятин в клину.
             . А не удобной
            сколько?
             . Как вам доложить-с… Под
            кустарниками… овраги тоже есть… Ну, да вот, под усадьбой… выгон тоже.   Под покос идет-с?
             . А сколько именно?Да кто ее знает-с. Земля не меряная. Разве на плане означено. Десятин, пожалуй что,
            пятьдесят набежит.
             . Все это беспорядки.   А лес есть?Двадцать восемь десятин-с с осминником.
             . Стало быть, всего десятин, эдак,
            с пятьсот имеется?С пятьсот-с? За две тысячи наберется.Как же ты сам…   Да… да… я… я так и
            хотел сказать. Понимаешь?Слушаю-с.
             . Ну, а что, здешние мужики хорошо себя
            ведут? Смирны?Народ хороший-с. Острастку любит-с.Гм. Ну и не разорены?Как можно-с! Никак нет-с. Много довольны.Ну я это все сам завтра разберу. Можешь итти. Да скажи, пожалуйста, что это за господин
            тут живет — кто он такой?Кузовкин, Василий Семеныч, дворянин. На хлебах-с проживает. Еще со времен старого
            барина. Оне их, можно сказать, для потехи при себе держали.И давно он здесь живет?Давно-с. Со смерти старого барина двадцатый год пошел, а Василий Семеныч-то еще при
            жизни покойника у нас поселился.Ну хорошо… А что — у вас контора, ведь, есть?Как без конторы быть-с…Это я все завтра осмотрю. Ступай.   А этот
            управляющий, кажется, глуп. Впрочем, увидим.   Вот я и в деревне — у себя в деревне. Странно как-то. А
            хорошо.  
                    
             . Кто это?
             . Тропачёв, Флегонт Александрыч,
            приехали-с. Желают вас видеть-с. — Что прикажете доложить-с?
             . Кто бишь это такой… Знакомое имя.   Проси
             . Здравствуйте, Павел Николаич…
              bonjour. 
              Вы меня, как
            будто, не узнаете… Помните, в Петербурге у графа Кунцова…Ах, точно… милости просим, я очень рад…  
                    Я ваш ближайший сосед. Живу в двух верстах отсюда. В город езжу мимо самого вашего
            дома. Я знал, что вас ожидали… Дай, думаю, заеду, справлюсь сегодня. Но если я не
            вo-время приехал, вы мне, пожалуйста, скажите. Entre gens comme il faut  — вы понимаете — что за церемонии!Напротив, — я надеюсь, что вы останетесь обедать у нас… хотя я не знаю, что нам
            приготовил наш деревенский повар.
             . О, боже мой, я знаю, у вас все
            на большой ноге. Вы, я надеюсь, сделаете мне тоже честь отобедать на-днях у меня… Вы не
            поверите, как я рад вашему приезду. Здесь так мало порядочных людей — des gens comme il
            faut. — Et madame?  как ее здоровье? Я знавал ее
            ребенком. Да, да, я знаю вашу жену, очень хорошо знаю. Поздравляю вас, Павел Николаевич,
            от души поздравляю. Хе-хе. Но она, вероятно, меня нисколько не помнит.  
                    Она будет очень рада… Она пошла гулять в сад с этим… с этим господином, который здесь
            проживает.
             . А — с этим! Ведь это, кажется, нечто
            в роде шута… А впрочем, человек он смирный. Кстати, со мной другой дворянин приехал… Он
            там в передней… Вы позволите?Сделайте одолженье… Как же в передней…Oh, ne faites pas attention.  Это так; это… это ничего. Тоже по бедности у меня проживает.
            — Ездит со мной… Одному, знаете, в дороге скучно. Пожалуйста, не беспокойтесь… je vous
            en prie. 
              Карпачов, войди, братец.   Вот-с, Павел Николаевич,
            рекомендую-с.Я очень рад…
             . Cest bien, c’est bien.  Надолго ли у нас поселились, Павел
            Николаевич?Я взял трехмесячный отпуск.  
                    Мало… мало. Ну, я понимаю, вам нельзя было больше. И то, я думаю, вас с трудом
            отпустили. Хе-хе. Надо вам отдохнуть. Что, вы охоту любите?Я от-роду ружья в руки не брал… Однако, перед отъездом купил себе собаку. А что, здесь
            много дичи?Есть есть. Это уж, если вы позволите, я на себя возьму. Мы из вас сделаем охотника.
                Что у нас в Малиннике выводки есть?
             . Два выводка — а в Каменной Гряде
            три.А, — хорошо!Федул-лесник тоже намедни сказывал, что в Горелом…
             . Позволь мне тебе представить…
             . Извините, извините, мы старые
            знакомые… Ольга Петровна, вероятно, не узнает меня… И не удивительно. Я ее знал   comme ca. 
              Тропачёв, Флегонт…
            Помните соседа Тропачёва, Флегонта? Помните, он вам игрушки из города привозил? Вы были
            тогда такой милый ребенок — а теперь…  
                    
             . Будто только с тех пор?
             . М’сье Карпачов, тоже
            сосед.
             . Ne faites pas attention. 
              Итак, вот, вы у себя в деревне,
            наконец — хозяйкой… Как время-то летит, а?Я уже пригласил… pardon…  как вас по имени и
            по отчеству?Флегонт Александрыч.Я пригласил Флегонта Александрыча… Боюсь я только, что обед…О полноте!Да… Впрочем, он, кажется, порядочный человек.
             . А, вот вы?
            Ну, как вы?Слава богу-с — покорнейше благодарю-с.
             . Вы ведь его знаете?Как же-с… мы знакомы-с.Так, так, так…   А как бишь вас? И вы
            тут?И я-с…
             . Madame?Помилуйте…Сделайте одолженье, Ольга Петровна… Да и вы, Павел Николаич, будьте как дома, хе-хе.
            Мы, вот, здесь поболтаем немножко с этими господами…
             . Я бы не принял подобного… подобного
            предлога… если б я не знал, что для дам… туалет… всегда… так сказать… всегда приятно…
               
                    Павел Николаич, позвольте мне еще раз поздравить вас… Вы, можно сказать, счастливый
            человек…
             . Вы правы… Фаддей… Флегонт
            Александрыч…Но, послушайте, я вас, может быть, удерживаю?Напротив, Флегонт Александрыч. Знаете ли что?.. Вам, как хозяину, это не будет
            неприятно…
             . Располагайте мною, Павел Николаич, прошу вас.Хотите, мы перед завтраком сходим на гумно? Отсюда — два шага — подле сада.Enchante!  помилуйте.Ну так берите вашу шляпу.   Человек, кто там?
                Завтрак вели приготовить.Слушаю-с.  
                    Карпачов пойдет с нами, если вы позволите.Очень рад…  
                    
             . Ну, Ваня, скажи теперь сам,
            какова наша Оля?Что ж, — я не говорю — хороша.А ласкова-то как, Ваня?Да, она не то, что он.А чем же он дурен? Ты, Ваня, рассуди: он человек важный, привык, знаешь, эдак себя
            держать. Он бы и рад, да ты понимаешь: нельзя. Оно у них так там требуется. А заметил ли
            ты, Ваня, какие у ней глаза?Нет, не заметил, Василий Семеныч.Я, брат, тебе после этого удивляюсь, — ей-богу. Это нехорошо, Ваня, право нехорошо.Может быть; что ж, я не говорю… А вон дворецкий идет.
             . Ну что ж, что идет. Мы ничего.
             . Вот, здесь поставь да
            не разбей, смотри.   Подай… это я сам, а ты за вином ступай.
                Эка, подумаешь, иные люди — точно в сорочке родятся. Наш брат
            бьется, как рыба о лед из-за куска хлеба, а им все достается даром. Где, после этого,
            позвольте спросить, справедливость на свете? Удивительное, право, дело!
             . Об стену… замарались…Вот еще… велика беда… оставьте.   Ну иди,
            поворачивайся.   Да
            шашки, вон, прибери… Вишь, когда вздумали господа играть… И что за игра? Дворянская это
            игра, что ли?  
                    
             . Прощай, брат.
             . Куда ты?
             . Домой.
             . Полно — останься.
             . Нарцыс Константиныч,
            а Нарцыс Константиныч…
             . Чего?Куда барин пошел?На гумно. А вы что ж не с ним?На гумно… Ах, батюшки…
             . И так — vous etes content? 
                    Tres bien, tres bien, tout est tres bien…  А, Егор, здравствуй.   Это у вас прекрасный человек, Павел
            Николаич… Вы можете смело на него положиться.   А вот и завтрак.   Э! да это целый обед! Comme c’est bien servi! 
              Дупели…
            прошу покорно… хоть бы у Сен-Жоржа… Экая бестья этот Сен-Жорж! А кормит славно. Я-таки
            проел у него не одну сотню…   Елецкий. Сядемте
            хотите? Человек стулья!
             . Садись и ты, Карпаче…  . C’est comme cela que je l’appelle… Vous permettez? 
                    Сделайте одолженье…   Да вы что ж, господа, не садитесь… Милости
            просим.
             . Покорнейше благодарим-с… По-стоим-с.Садитесь, прошу вас.
             . Ну, господа, чем бог
            послал.
             .Parfait, parfait,  — у вас чудесный повар, Павел Николаич…Вы слишком добры! Итак, вы думаете, умолот хорош будет в нынешнем году?
             . Я так думаю.   За ваше здоровье! Карпаче, что ж ты не пьешь за
            здоровье Павла Николаича?
             . Многие лета достойному нашему хозяину…
                и всяких благ.  
                    Спасибо…
             . Вот бы кого в
            предводители — а? как думаешь?Еще бы! Какого еще им рожна надобно?А ведь в самом деле, Павел Николаич, если б не служба — какой удивительный сыр! — если
            б не служба, знаете, быть бы вам нашим предводителем!Помилуйте…Нет, я не шучу.   А что ж вы не пьете за
            здоровье Павла Николаича — а?   И вы тоже —
            а?
             . Я очень рад…Карпаче, налей ему… да полней. Вот так, что за церемонии!
             . За здоровье почтенного хозяина… и хозяйки.
               
                    А браво!..   Погодите… nous allons
              rire.  Он довольно забавен — только надо
            его подпоить.   Ну, как вы
            поживаете, Имярек Иваныч? я вас давно не видал. Все помаленьку, небось?Помаленьку-с, как вы сказывать изволите-с.Так. Ну, хорошо. А что, Ветрово достается вам, наконец, или нет?
             . Вам угодно шутить-с.Помилуйте, с чего вы это взяли? Я в вас участье принимаю. Я нисколько не шучу.
             . Никакого еще решенья нету-с.Будто?Никакого-с.Потерпите, что делать!   Вы,
            Павел Николаич, может быть, не знаете, что в лице г-на Кузовкина вы видите перед собою
            помещика, настоящего помещика, владельца — или нет, бишь! наследника, но законного
            наследника сельца Ветрова, Угарова тож… Сколько бишь, у вас душ?В сельце Ветрове по восьмой ревизии сорок две души состоит; но оно не все мне
            достается.
             . Он на этом Ветрове помешан.   А в вашем участке сколько десятин?
             . Да за выделом седьмых
            частей и прочих законных треб — восемьдесят четыре десятины с лишком.А душ сколько вам достается?Душ неизвестно сколько. Многие в бегах состоят-с.Да отчего же вы не владеете вашим именьем?А тяжба-с.Тяжба? с кем?А другие оказываются наследнички. Казенные долги тоже есть ну и частные.И давно это дело завязалось?
             . Давно-с. Еще при покойнике-с,
            царство ему небесное! За мной бы осталось — да денег нет. Времени тоже мало. Следовало
            бы в город съездить, разумеется, попросить, похлопотать — да вишь, некогда-с. Гербовая
            бумага одна чего стоит. А человек я бедный-с.Карпаче, налей ему еще рюмку.
             . Покорнейше благодарю-с…Полноте.   За ваше здоровье.   Ну, так как же вы? Эдак
            не ладно. Эдак вы, пожалуй, дело-то проиграете.Что делать-с! Вот уже более года справок даже не собирал…   Правда, есть там у меня один человечек… Я
            на него-таки надеюсь, а впрочем, господь его знает!
             . А что это за человечек, можно
            узнать?По-настоящему нельзя — ну, да уж что! Лычков, Иван Артемьич, изволите знать?Не знаю; кто он такой?А как же… стряпчий уездный… то есть, он прежде был стряпчим… правда, не здесь — а в
            Венёве. Теперь так проживает, больше торговыми оборотами занимается.
             . И этот господин Лычков обещал вам помочь?
             . Обещал-с. Я у него второго сыночка
            крестил-с, так вот он и обещал-с. Я, дескать, тебе это дело устрою, погоди. А Иван
            Артемьич известный мастак-с.Ой-ли?По губернии мастак-с.Да ведь он, вы говорите, в отставке, и торговыми оборотами занимается?Оно точно-с; такая уж ему задача вышла-с; да человек-то он золотой. А я его-таки
            давненько не видал.А как?Да уж будет с год-с.Эх, как же это вы так, как, бишь, вас! Не хорошо.Совершенную правду изволите говорить-с. Да что прикажете делать-с!Да расскажите нам, в чем дело?
             . Дело вот в чем-с, Павел
            Николаич. Вы извините мою смелость… но, впрочем, вам самим угодно. Дело вот в чем-с.
            Сельцо Ветрово… Признаться, я от роду "е говаривал перед сановником… вы меня извините,
            коли я что…Говорите, говорите смело.
             . А рюмочку?
            а?
             . Нет, уж позвольте-с…Для куражу??Разве для куражу.   Итак-с,
            доложу вам-с, сельцо Ветрово, о котором вот теперь речь идет, сие сельцо досталось по
            прямой нисходящей линии от деда моего Кузов-кипа, Максима-с, секунд-майора, может быть,
            изволили слыхать, — родным братьям, Максимовым сыновьям, родителю моему, Семену, и дяде
            моему родному, Никтополиону. Родитель мой Семен с братом своим родным, а моим дядей, при
            жизне не делился; а дядюшка мой умер бездетным, вот что прошу заметить, а только умер он
            после кончины отца моего родного, Семена; а была у них сестра, тоже родная, Катерина… и
            вышла она, Катерина, замуж за Ягушкина, Порфирия; а у Ягушкина Порфирия был от первой
            жены, польки, сын Илья, пьяница горький и бурмасон, которому Илье дядя мой Никтополион,
            стало быть, по навету сестры Катерины, дал вексель в тысячу семьсот рублёв, а сама
            Катерина тоже мужу своему, Порфирию, вексель в тысяча семьсот рублёв определила и с отца
            моего родного чрез посредство заседателя уездного суда Голушкина тоже вексель… только в
            две тысячи рублёв взяла, причем и Голушкинова жена участвовала… На этих порах отец мой —
            царство ему небесное — возьми да и умри. Пошли векселя ко взысканию. Никтополион
            туда-сюда: говорит… я не делился, имение сие мое вообще с племянником; Катерина —
            четырнадцатую часть, говорит, подай, казенные недоимки тоже под тот случай подвернулись…
            Беда! Голушкинова жена вдруг хлоп вексель с своей стороны — Никтополион говорит — за то
            племянник, дескать, отвечает… а какой, извольте рассудить, с малолетнего ответ?.. а
            Голушкин его к суду, к суду. Полькин сын туда же, да еще и мачиху, Катерину, не пощадил…
            и ей, говорит, не спущу… она, говорит, у меня прислужницу Акулину опоила… Заварилась
            каша. Покатили просьбы. В уездный суд, в губернское, а из губернского опять в уездный с
            надписью… а после смерти Никтополиона совсем худо пошло. Я требую ввода во владенье… а
            тут отдается приказ: по казенным недоимкам продать сельцо Ветрово с аукционного торгу.
            Немец Гангинместер права свои заявляет… а тут, глядишь, мужики, словно куропатки, бегут,
            бегут, уездный предводитель мне в дверях выговор читает, под опеку, кричит, под опеку… а
            какое под опеку… Законный наследник не введен… на полькина сына Илью мачиха Катерина
            жалобу в самый правительствующий сенат…  
                    
             . Продолжайте, зачем же вы
            остановились?Сделайте одолженье, как, бишь, вас, продолжайте.Я… извините… обеспокоил, знать…А! я вижу, в чем дело… вы робеете… не правда ли, вы робеете?
             . Точно так-с.Ну, этому горю помочь нужно…  
            Человек, дай-ка нам еще вина…   Vous
            permettez?Сделайте одолжение…  . Да нет ли
            шампанского?Как не быть-с…  
                    
             . Это не хорошо, почтеннейший! Робеть… в
            порядочном обществе это не принято.   Как — уже замороженное? Mais c’est magnifique. 
              Хорошее, должно быть, вино.   Это вот вам. Да не отказывайтесь же… Ну,
            зарапортовались немножко — что за беда? Павел Николаич, прикажите ему пить…За здоровье будущего владельца Ветрова! Пейте же, Василий… Василий Алексеич.  
                    Вот люблю!   Какой славный завтрак!  
            Ну так как же? В чем, бишь, дело? С кем у вас тяжба теперь?.. а?
             . С
            Гангинместеровскими наследничками, разумеется…Да кто этот господин?А известно, немец. Он все векселя скупил, а другие говорят, что просто взял. Запугал,
            да взял. Я сам того же мненья. Запугал баб — да и взял.А Катерина-то что же глядела? А полькин сын Илья?Э! эти все перемерли. Полькин сын даже сгорел; в постоялом дворе, в пьяном виде, на
            большой дороге, по случаю пожара.   Да полно
            тебе меня за полу дергать. Я перед господами, как следует, изъясняюсь. Они сами того
            требуют. Что ж тут худого… а?Оставьте его, г-н Иванов, нам очень приятно его слушать.
             . То-то же.   Ведь я, господа, чего требую? Я требую справедливости, законного
            порядка вещей. Я не из честолюбья. Честолюбье — бог с ним совсем! Рассудите, дескать,
            нас. Коли я виноват — ну виноват, накажите; а коли прав, коли я прав…
              А еще рюмочку?Нет-с, покорнейше благодарю-с. Ведь я чего требую-с…В таком случае, позвольте вас обнять.
             . Много чести-с… покорнейше-с…Нет, вы мне очень нравитесь…   Поцеловал бы я вас, мой голубчик, да нет, лучше после.Как угодно-с.
             . Ну, Карпаче, теперь твоя очередь…
             . Ну-ка, Василий Семеныч, позвольте-ка
            вас прижать к моему сердцу…  
                    
             . Да полно же вам…Ну, не ломайся…   Вы, Флегонт Александрыч,
            прикажите-ка лучше ему песенку спеть… Он у нас первый мастер.Вы поете, друг мой?.. Ах, сделайте одолженье — покажите нам свой талант.
             . Что вы на меня за небылицы взводите? Какой я
            певец?А при покойнике, небось, вы не певали за столом?
             . При покойнике… Я с тех пор состареться
            успел…Что вы за старик, помилуйте. Карпачов  . И пел-с и плясал-с. Тропачёв. Вот как. Э, да вы, я вижу, молодец.
            Окажите же дружбу… а?   C’est un peu
              vulgaire  — ну да в деревне.
                Что же вы? Ну-ка: «Па улице»…
                Ну? Кузовкин.
            Увольте-с, сделайте милость.Эткой несговорчивый… Елецкий, прикажите ему вы…
             . Да отчего же вы, Василий
            Семеныч, не хотите теперь петь…Не те лета, Павел Николаич. Увольте.
             . А,
            кажется, еще недавно на свадьбе вот их братца   изволили отличаться.А вот видите…Присядкой черезо всю комнату изволили пройти…О, в таком случае вам уже никак отказаться нельзя… За что ж вы хотите нас с Павлом
            Николаичем обидеть?То было дело… вольное-с. Тропачёв. А теперь мы вас просим. Вы хоть то в соображенье
            примите, что ваш отказ, пожалуй, неблагодарности приписать можно. А неблагодарность… ай!
            какой гнусный порок!Да у меня и голоса совсем нету-с. А что насчет благодарности — я по гроб обязанный
            человек, и готов жертвовать.Да мы от вас никакой жертвы не требуем? а вот, спойте-ка нам песенку. Ну?   Дану же!
             . Не могу-с… ей-богу, не могу-с.Ну, ну, не робейте.
             . Нет-с — я петь не буду-с.Не будете?Не могу-с.Ну, в таком случае, знаете что? Видите вы этот бокал шампанского? Я вам его за галстух
            вылью.
             . Вы этого не сделаете-с. Я этого не
            заслужил-с. Со мной еще никто… Помилуйте-с. Это… стыдно-с.
             . Finissez?  Видите, он конфузится.Тем лучше   Вы не хотите петь?Не могу я петь-с.Вы не хотите?   Раз…
             . Павел Николаич…Два.  
                    
             . Помилуйте-с… за
            что вы так со мной поступаете? Я вас не имею чести знать-с… Да и я сам, все-таки,
            дворянин — извольте сообразить… А петь я не могу. Вы сами изволили видеть-с…В последний раз…Полноте-с, говорят… Я вам не шут дался…Будто вам в диковинку?
             . Вы извольте себе другого шута
            сыскать.В самом деле, оставьте его.Да помилуйте, ведь он при вашем тесте играл же роль шута?То дело прошлое-с.   Да и голова у меня
            сегодня что-то не того-с, право-с.Ну, как вам угодно-с.
             . Не извольте на меня гневаться, Павел
            Николаич…И, полноте! С чего вы это взяли?В другой раз, ей-богу, с удовольствием-с.   А теперь простите великодушно, коли я в чем провинился…
            Погорячился, господа, что делать… Стар я стал-с, вот что… Ну и отвык тоже.По крайней мере, хоть выпейте этот бокал.
             . Вот это с удовольствием. С величайшим
            удовольствием.   За здоровье
            почтенного и дорогого гостя…Ну, а песенку все нельзя?
             . Ей-богу, не могу-с.   Точно; в кои-то веки я певал.. и не хуже другого.
            Да теперь другие времена подошли. Теперь я что? Пустой человек — и только. Вот, не хуже
            его.   Теперь я никуда не
            гожусь. А, впрочем, вы меня извините. Стар я стал — вот что… Вот, например, кажется, что
            я выпил сегодня? Две-три рюмочки всего, а тут   уже не ладно.
             . Это вам
            так кажется — полноте.   А что ж вы нам вашего дела не досказали?А точно-с. Точно не досказал-с. Впрочем, я готов, когда прикажете.   Только будьте ласковы… позвольте присесть. Ножки
            что-то… того… отказываются.
             . Сделайте одолженье, как, бишь, вас,
            садитесь.
             . На чем, бишь, я остановился? Да — Гангинместер. Гангинместер этот —
            немец, известно. Ему что! Служил-служил по провиантской части — знать, наворовал там
            тьму-тьмущую — ну и говорит теперь — вексель мой. А я дворянин. Да, что, бишь, я хотел
            сказать? Ну и говорит: либо заплати — либо во владенье введи… либо заплати — либо во
            владенье введи… либо… заплати — либо во владенье именьем введи… либо…Вы спите, друг мой, проснитесь.
             . Кто я? Помилуйте! С чего вы это… ну все равно. Я не
            сплю. Спят ночью, а теперь день. Разве теперь ночь? Я об Гангинместере говорю.
            Гангинместер этот — Ган-гин-местер… Ган-гинместер — это мой настоящий враг. Мне говорят
            и то, и то: нет, я говорю, Ган-гинместер. Гангинместер — вот кто мне вредит.   И я знаю, за что он меня не
            любит… Знаю. Он мне всю жисть вредил, этот Ган-гинместер. С самого моего детства.   Но я ему
            прощаю… Бог с ним… Бог с ним совсем…  
                    Полноте, Василий Семеныч, как вам не стыдно из-за такой безделицы плакать!
             . Из-за такой безделицы… Нет, это
            не безделица, Павел Николаич…   В первый день вашего приезда… в первый день…   Вот как вы поступаете с стариком… с стариком, Павел
            Николаич! Вот как! За что, за что вы меня топчете в грязь? Что я вам сделал? Помилуйте!
            А я вас так ожидал, так радовался… За что, Павел Николаич?Ну, полноте… что вы, в самом деле?
             . Я не с вами говорю… Вам позволили
            надо мной ломаться… вы и рады. Я с вами говорю, Павел Николаич. Что покойный ваш тесть
            за даровой кусок хлеба, да за старые жалованные сапоги вволю надо мной потешался — так и
            вам того же надо? Ну да: его подарочки соком из меня вышли, горькими слезинками вышли…
            Что ж, и вам завидно стало? Эх, Павел Николаич! стыдно, стыдно, батюшка… А еще
            образованный человек, из Петербурга…
             . Послушайте, однако, вы забываетесь. Подите к
            себе, да выспитесь. Вы пьяны… Вы на ногах не стоите.
             . Я высплюсь, Павел Николаич,
            я высплюсь… Может быть, я пьян; да кто меня поил? Дело не в том, Павел Николаич. А вот
            вы что заметьте. Вот, вы теперь при всех меня на смех подняли, вот вы меня с грязью
            смешали, в первый же день вашего приезда, а если б я хотел, если б я сказал слово…
             . Опомнись, Василий.Отстань! Да, милостивый государь, если б я хотел…Э! да он совсем пьян! Он сам не знает, что говорит.Извините-с… Я пьян, но я знаю, что я говорю. Вот, вы теперь — барин важный —
            петербургский чиновник, образованный, конечно… а я, вот, шут, дурак, гроша за мной нету
            медного, я попрошайка, дармоед… а знаете ли вы, кто я? Вот вы женились… На ком вы
            женились — а?
             . Извините, пожалуйста, я никак
            не мог ожидать таких глупостей…И я, признаюсь, виноват…
             . Уведите его, пожалуйста…  
                    Постойте, милостивый государь… Вы мне еще не сказали, на ком вы женились…
             . Ступайте, ступайте…
             . Пойдемте.
             . Не дергай меня ты!   Вы барин, знатный человек, не правда ли? Вы
            женились на Ольге Петровне Коринoй… Корины — фамилья ведь тоже старинная, столбовая… а
            знаете ли, кто она Ольга-то Петровна? Она… она моя дочь!  
                    
             . Вы… вы с ума
            сошли…
             . Да, я сошел
            с ума…  
                    
             . Он помешанный?О… о, конечно!
             . Ты желала меня
            видеть, Оля?Я уже распорядился.Все будет исполнено.   Больше никаких
            приказаний нет?Счёты из конторы принесли.Конечно…  
                    
             . Что?А!.. Ничего. Так. Досадно только, что именно в день нашего приезда вышла такая
            неприятность. Впрочем, я сам виноват немножко. Этого старика, Кузовкина, вздумали
            подпоить, — то есть, это больше нашему соседу пришло в голову, знаешь, м-сье Тропачёву…
            ну, сперва, он точно был довольно смешон, болтал, рассказывал — а после начал шуметь,
            глупости всякие говорить, но, впрочем, ничего… И говорить об этом не стоитО, нет, нет… Вперед осторожнее надо быть — вот и все.   Впрочем… я уже принял меры…Да. Вот, видишь ли, хотя оно и ничего… но все-таки тут люди были, видели… слышали,
            наконец. Оно неприлично… в порядочном доме. Так уж я и распорядился.Я? вот, видишь ли… Я — старику этому объяснил, что ему самому будет неприятно остаться
            здесь, у нас в доме, после подобной сцены, как ты сама говоришь. Он тотчас же совершенно
            со мной согласился — хмель-то у него прошел… Конечно, он человек бедный — жить ему
            нечем… Ну, что ж, ему можно будет в другой какой-нибудь твоей деревне комнатку отвести,
            жалованье назначить, харчи… Он очень будет доволен… разумеется, ему ни в чем не будут
            отказывать, Ольга. Поль, мне кажется, что за такую безделицу… ты его слишком строго
            наказываешь… Он здесь в доме так давно живет… Он привык… он меня с детства знает… право,
            его, кажется, можно здесь оставить.Оля… нет… тут есть причины… Конечно, с старика взыскивать строго нельзя… особенно же,
            он был не в своем виде… но, все-таки, позволь уж мне на этот счет распорядиться… Я
            повторяю, на то есть причины… довольно важные.Притом, уж он, кажется, уложился совсем.Я думаю, он придет проститься. Впрочем, если тебе, знаешь, эдак неприятно — ты можешь
            его не принять.Как хочешь, Оля… но я бы тебе не советовал… Ты разжалобишься… и потом, все-таки,
            старик, ну, с детства тебя знал… А я, признаться, не хотел бы свое решенье
            переменить…Изволь.   Vous etes jolie comme un ange
              aujourd’hui. 
                    
             . Чего изволите-с?Поди, любезный мой, узнай там, что г-н Кузовкин не уехал еще?   Так чтоб пришел проститься.Слушаю-с.  
                    
             . Скажи, какая…
             . Да мне кажется…
            напротив… тебе будет неловко.
             . Да разве ты что-нибудь…
            вчера…
             . Ну, как хочешь, как хочешь… Вот он, кажется,
            идет.
             . Oui, oui. 
              Вы уже совсем собрались?
             . Совсем собрался-с.Ольга Петровна желает с вами поговорить… проститься с вами… Вы, пожалуйста, если что
            вам нужно… скажите ей…   Au revoir…  Ведь ты не долго с ним останешься?Ну, хорошо…  
                    
             . Точно так-с.Не извольте беспокоиться… Много благодарен… и так-с.Много благодарен. Я чувствую-с… я не стою-с. Кусок хлеба, да угол какой-нибудь-с…
            больше мне и не следует-с.   А теперь позвольте проститься… Провинился я, точно… простите
            старика.Как прикажете-с.   Ольга  . Послушайте, Василий Петрович…
            скажите мне откровенно, что такое с вами вчера поутру случилось?Виноват-с, Ольга Петровна, кругом виноват.Не извольте меня расспрашивать, Ольга Петровна? Не стит-с. Виноват-с, кругом и только.
            Павел Николаич совершенно правы-с. Меня бы еще не так следовало наказать… Век за них
            буду бога молить-с.Нет-с, Ольга Петровна, не извольте меня оправдывать-с. Покорно вас благодарю — а только
            я чувствую свою вину.
             . Виноват-с.
             . Не
            знаю-с… какие слова…
             . Соврал-с, Ольга Петровна, непременно
            соврал-с. Что пришло на язык, то и сказал. Виноват-с. Не в своем уме находился.А бог знает, с чего. Сумасшествие, просто. Я, признаюсь, от вина уже отвык совершенно.
            Ну выпил — ну и пошел. Бог знает, что наболтал-с. Оно бывает-с. А и, все-таки, виноват
            кругом — и наказан по-делом.   Позвольте
            проститься, Ольга Петровна… Не извольте поминать лихом.Ольга Петровна, сердце у вас ангельское… Пощадите бедного старика.Не напоминайте мне про вашу молодость… Уж и так мне на душе горько… ох, горько! Под
            старость лет из вашего дома выезжать приходится — и по своей вине…
             . Не извольте беспокоиться, Ольга
            Петровна, право не стоит-с. Я и там об вас буду бога молить. А вы иногда вспомните обо
            мне — скажете: вот, старик Кузовкин, Василий, преданный мне был человек…Матушка вы моя, прикажите мне умереть за вас.Слушаю-с.
             . Какое… восклицанье.
             . Помилуйте, простите великодушно… Сумасшествие
            — я уже вам докладывал.  
                    Сумасшествие, Ольга Петровна, простите…Так вы хотите знать правду?Ну, что ж, ты кончила?  
            Ah voila, je vous ai dit…  Вот, он прощенья стал просить…
             . Mais, ma chere… 
                    
             . Изволь… только, я надеюсь, что ты
            объяснишь мне эту загадку…
             . Ольга Петровна…  
                    
             . Ольга Петровна, я вижу… Я точно в уме
            повредился… Извольте меня отпустить, а то я еще бед наделаю… Я сам не знаю, что
            говорю.Да ведь я…
             . О, господи боже мой!
             . Ну, да… да… Вы все узнаете… коли уж такая
            стряслась надо мною беда… Только, Ольга Петровна, не извольте так глядеть на меня… а то
            я… я, право, не могу…
             . Меня… меня Васильем Семенычем зовут, Ольга
            Петровна…   Да-с… ну, с чего же… прикажете мне
            начать-с?
             . Да я не могу говорить, когда вы
            так…Слушаю, матушка, Ольга Петровна. Ну-с, позвольте-с, с чего же я начну? О, господи!..
            Ну, да-с. Так вот-с. Я вам, если позволите, сперва так немножко расскажу. Да-с. Сейчас,
            сейчас… Лет мне эдак было двадцать с небольшим… А родился я, можно сказать, в бедности,
            — а потом и последнего куска хлеба лишился, и совершенно, можно сказать, несправедливо…
            а впрочем, воспитанья, конечно, не получил никакого… Батюшка ваш покойный  , царство ему небесное!.. надо мною
            сжалиться изволил, а то бы я совсем пропал, точно; живи, дескать, у меня в доме, пока-де
            место тебе сыщу. Вот, я у вашего батюшки и поселился. Ну, конечно, места на службе
            сыскать не легко — вот, я так и остался. А батюшка ваш в ту пору еще в холостом
            состояньи проживал, а там, годика эдак через два, стал за вашу матушку свататься — ну и
            женился. Ну, вот, и начал он жить с вашей матушкой… да двух сыночков с нею прижил — да
            только они оба скоро померли. И скажу я вам, Ольга Петровна, был ваш покойный батюшка
            крутой человек, такой крутой, что и прости господи!.. на руку тоже маленечко дерзок — и
            когда, бывало, осерчают, самих себя не помнят. Выпить тоже любил. А впрочем, хороший был
            человек-с и мой благодетель. Ну-с, вот, сначала жил он, батюшка-то ваш, с покойницей
            матушкой вашей в больших ладах… Только недолго. Матушка ваша — царство ей небесное!..
            была, можно сказать, ангел во плоти — и собой красавица… Да что-с! Судьба-с! Соседка у
            нас в ту пору завелась… Ваш батюшка возьми да к ней и привяжись… Ольга Петровна,
            простите меня великодушно, коли я…Вы же сами изволили требовать.  
            О, господи боже мой, помоги мне грешному! Вот, ваш батюшка и привязался к той соседке,
            чтоб ей пусто было и на том свете! стал к ней кажинный божий день ездить, часто даже на
            ночь домой не приезжал. Худо пошли дела. Матушка ваша, бывало, по целым дням сидит
            одинешенька, молчит; а то и всплакнет… Я, разумеется, тут же сижу, сердце во мне так и
            надрывается, а рта разинуть не смею. На что ей, думаю, мои глупые речи! Другие соседи,
            помещики, к вашему батюшке тоже неохотно езжали, отбил он их от дому своим, можно
            сказать, высокомерьем; так вот, вашей матушке, бывало, не с кем и словечка было
            перемолвить… Сидит, бывало, сердечная, у окна, даже книжки не читает — сидит, да
            поглядывает на дорогу, в поле-с. А у батюшки-то вашего, между тем, бог весть отчего! —
            кажется, никто ему не прекословил, — ндрав еще более попортился. Грозный стал такой, что
            беда! И вот что опять удивительно: вздумал он вашу матушку ревновать, а к кому тут было
            ревновать, господи боже мой! Сам, бывало, уедет, а ее запрет, ей-богу! От всякой
            безделицы в гнев приходил. И чем ваша матушка более перед ним смирялась, тем он пуще
            злился. Наконец, совсем перестал с ней разговаривать, вовсе ее бросил. Ах, Ольга
            Петровна! Ольга Петровна! Натерпелась она в ту пору горя, ваша-то матушка! Вы ее не
            можете помнить, Ольга Петровна, млады вы были слишком, голубушка вы моя, когда она
            скончалась. Такой души добрейшей, чай, теперь уж и нет на земле. Уж как же она и любила
            вашего батюшку! Он на нее и не глядит, бывало, а она-то без него, со мной, все о нем, да
            о нем разговаривает, как бы помочь? как бы угодить? Вдруг, в один день, собрался ваш
            батюшка. Куда? — В Москву, говорит, один еду, по делам, — а какое один: на первой же
            подставе соседка его ждала. Вот, и уехали они вместе, и целых шесть месяцев пропадали, —
            шесть месяцев, Ольга Петровна! и письма ни одного домой не написал во все время! Вдруг
            приезжает, да такой сумрачный, сердитый… Соседка-то его бросила, как мы потом узнали.
            Заперся у себя в комнате, да и не показывается. Даже люди все в удивление пришли. Не
            вытерпела, наконец, покойница… перекрестилась — бояться она его стала, бедняжка! — да и
            вошла к нему. Начала его уговаривать, а он как вдруг закричит на нее, да взявши палку…
                Виноват, Ольга
            Петровна.Убей меня бог на самом этом месте.Вот, он и… да-с. Ах, Ольга Петровна, смертельно оскорбил он вашу матушку — и словами —
            и продчим-с… Покойница словно полуумная на свою половину прибежала, а он кликнул людей,
            да в отъезжее поле… Тут вот… тут… случилось… дело…   Не могу, Ольга Петровна, ей-богу, не могу.Слушаю, Ольга Петровна. Должно полагать-с, что у вашей матушки, у покойницы, от такой
            обиды кровной на ту пору ум помешался… болезнь приключилась… Как теперь ее вижу… Вошла в
            образную, постояла перед иконами, подняла-было руку для крестного знаменья, да вдруг
            отвернулась и вышла… даже засмеялась потихоньку… Осилил-таки и ее лукавый. Жутко мне
            стало, глядя на нее. За столом ничего не изволила кушать, все изволила молчать и на меня
            смотрела пристально… а вечером-с… По вечерам я, Ольга Петровна, один с ней сиживал — вот
            именно в этой комнате — знаете, эдак, в карты иногда, от скуки, а иногда так, разговор
            небольшой… Ну-с… вот-с, в тот вечер…   Ваша матушка покойница, долго-долго помолчавши, эдак обратилась
            вдруг ко мне… А я, Ольга Петровна, на вашу матушку только что не молился, и любил же я
            ее, вашу матушку… вот она и говорит мне вдруг: «Василий Семеныч, ты, я знаю, меня
            любишь, а он вот меня презирает, он меня бросил, он меня оскорбил… Ну так и я же»…
            Знать, рассудок у ней от обиды помутился, Ольга Петровна, — потерялась она вовсе… А
            я-то, а я… я ничего не понимаю-с, голова тоже эдак, кругом… вот — даже вспомнить жутко —
            она вдруг мне в тот вечер… Матушка, Ольга Петровна, пощадите старика… Не могу… Скорей
            язык отсохнет!   На другой же день, вообразите, Ольга Петровна,
            меня дома не было — помнится, я на заре в лес убежал, — на другой же день вдруг скачет
            доезжачий на двор… Что такое? Барин упал с лошади, убился на-смерть, лежит без памяти…
            На другой же день, Ольга Петровна, на другой день!.. Ваша матушка тотчас карету — да к
            нему… А лежал он в степной деревушке, у священника, за сорок верст… Как ни спешила,
            сердечная, а в живых уже его не застала… Господи боже мой! мы думали все, что она с ума
            сойдет… До самого вашего рожденья все хворала, да и потом не справилась… Вы сами знаете…
            недолго пожила она на свете…  
                    
             . Доказательства? Помилуйте, Ольга Петровна,
            какие доказательства? у меня нет никаких доказательств! Да как бы я смел? Да если б не
            вчерашнее несчастье, да я бы, кажется, на смертном одре не проговорился — скорей бы язык
            себе вырвал! И как это я не умер вчера! Помилуйте! Ни одна душа до вчерашнего дня —
            Ольга Петровна — помилуйте… Я сам, наедине, будучи, об этом думать не смел. После смерти
            вашего… батюшки… я было хотел бежать, куда глаза глядят… виноват, не хватило силы —
            бедности испугался, нужды кровной. Остался, виноват… Но при вашей матушке, при
            покойнице, я не только говорить или что, едва дышать мог, Ольга Петровна.
            Доказательства! В первые-то месяцы я вашей матушки и не видал вовсе — оне к себе в
            комнату заперлись и кроме Прасковьи Ивановны, горничной, никого до своей особы не
            допускали… а потом… потом я ее точно видал, но вот как перед господом говорю, в лицо ей
            глядеть боялся… Доказательства! Да помилуйте, Ольга Петровна, ведь я, все-таки, не
            злодей какой-нибудь и не дурак — свое место знаю. Да если б не вы сами мне приказали… не
            смущайтесь, Ольга Петровна, помилуйте… О чем вы беспокоиться изволите? какие тут
            доказательства! Да вы не верьте мне, старому дураку… Соврал — вот и все… Я ведь, точно,
            иногда не знаю сам, что говорю… Из ума выжил… Не верьте, Ольга Петровна, вот и все.
            Какие доказательства!
             . Вы мне верите…
             . Ольга Петровна, не
            беспокойтесь… Я вас понимаю… Вам, с вашим образованьем… а я, если б опять-таки не для
            вас — я бы сказал вам, что я такое… но я себя знаю хорошо… Помилуйте, или вы думаете,
            что я не чувствую всего… Ведь я вас люблю, как родную… Ведь, наконец, вы, все-таки…
                Не бойтесь, не бойтесь, у меня
            это слово не сойдет с языка… Позабудьте весь наш разговор, а я уеду сегодня, сейчас…
            Ведь мне теперь уже нельзя здесь оставаться, никак нельзя… Что ж, я и там за вас…   и везде — за вас и за вашего
            супруга… а я, конечно, сам виноват — лишился, можно сказать, последнего счастия…  
                    
             . Прощайте, Ольга Петровна…
             . Боже мой, господи боже мой, что со
            мною делается?
             . Ты заперлась, Оля?.. Оля!
             . Кто это?.. Он… Да? Что бишь?К нам г-н Тропачёв приехал. Je vous l’annonce…  Оля, отвечай же мне… Василий Семеныч, тут вы, что
            ли?Точно так-с.А Ольга Петровна где?Изволили выдти-с.А! отоприте же мне.
             . Все это очень странно.   Вы уходите?Точно так-с.А! Ну так чем же у вас разговор кончился?Разговор… разговора, собственно, не было-с, а я у Ольги Петровны милостивого прощенья
            попросил.Ну и она?Оне изволили сказать, что более не гневаются… а я, вот, теперь ехать собираюсь…Ольга Петровна, следовательно, не переменила моего решенья?Никак нет-с.Гм! Мне очень жаль… но вы понимаете сами, Василий Семеныч, что-о-о…Как же-с, Павел Николаич. Совершенно с вами согласен. Еще милостиво поступить со мной
            изволили. Покорнейше вас благодарю.Мне приятно видеть, что вы, по крайней мере, чувствуете свою вину. Итак — прощайте…
            Если что нужно будет, пожалуйста, не церемоньтесь… Я хотя и отдал старосте приказ — но
            вы можете во всякое время обратиться прямо ко мне…Покорно благодарю-с.  
                    Прощайте, Василий Семеныч. А впрочем, погодите немного… Э-э-э-э… г-н Тропачёв к нам
            приехал — так вот, он сейчас сюда войдет… я бы желал, чтобы вы, при нем, то же самое
            повторили вот то, что вы мне сегодня поутру сказали…Слушаю-с.Оно, положим, для вас несколько неприятно будет… но вы все-таки человек благоразумный —
            при том я вижу, вы чувствуете свою вину — вы поймете…Слушаю-с.Хорошо.   Mais venez donc — venez
              donc! 
              Ну, что? кто
            выиграл?Разумеется, я. А ваш билиард удивительно хорош. Только представьте, г. Иванов отказался
            играть со мной! говорит: у меня голова болит. Господин Иванов… и болит голова!! а? Et
            madame? Надеюсь, она здорова?Слава богу; — она сейчас придет.
             . А ведь, послушайте, ваш
            приезд — ведь это совершенное счастье для нашего брата степняка — хе-хе — une bonne
              fortune… 
              А, боже мой, — и вы
            тут?
             .
            Да… он сегодня ужасно сконфужен — вы понимаете, после вчерашней глупости — с самого,
            вот, утра у нас у всех прощенья просит.А! видно, вино не свой брат… Что скажете? То-то.
             . Виноват-с, совершенное безумие, можно
            сказать, нашло-с.Ага! То-то же, Ветровский помещик…   И ведь
            придет же мысль в голову… После этого, наконец, ничего нет удивительного в каком-нибудь
            сумасшедшем, который себя, — ну, я не знаю чем, — китайским императором считает… А иной,
            говорят, воображает, что у него в желудке солнце и луна, и все, что хотите… Хе-хе. —
            Так-то, так-то, Ветровский помещик.
             . Да… Так
            о чем, бишь, я хотел вас спросить. Флегонт Александрыч, когда же мы на охоту?Когда хотите… Вы ведь видите… Я ведь, вот, без церемонии с вами… вчера был и сегодня,
            вот, опять приехал… Стало быть, и вы со мною так же должны… Когда хотите…Я готов хоть завтра.Извольте, с удовольствием — вот постойте, я у Карпачова спрошу. Он это лучше знает. Он
            нам скажет, куда! ехать.  
            Карпачов, поди сюда, братец!   Он стреляет
            славно, а на билиарде я его обыгрываю.  
            Карпачов — вот, Павел Николаич завтра на охоту желает ехать — так куда бы, а?Поедемте в Колобёрдово, к Вохряку. Там теперь, должно быть, много тетеревов.А далёко отсюда?Прямым трахтом тридцать верст, а проселком, в объезд, меньше будет.Ну хорошо.   Чего
            тебе?Зачем?Скажи, что сейчас приду.   Вы позволите?
               
                    
             . Э-эх, Павел Николаич, как вам не стыдно
            спрашивать… Ступайте, ради бога…Мы вас не долго заставим ждать.  
                    
             . Куда же вы, любезный, куда? Останьтесь,
            поболтаемте.Мне нужно-с…Э полноте, какая вам там нужда? Вы, может быть, стыдитесь… Что за пустяки! С кем этого
            не случается?  
            То есть, постойте — я хочу сказать — с кем не случается выпить… а признаюсь, вы удивили
            нас вчера! Какое сродство сыскал — а? Экая фантазия, подумаешь!Больше по глупости-с.Оно та-ак, а все-таки удивительно. Почему именно дочь? — Чудеса? А ведь признайтесь, вы
            бы от такой дочери не отказались? а?   Нет, говорите — а?   У него
            губа не дура — а? как ты думаешь?  
                    
             . Позвольте-с…А за что вы вчера так на нас рассердились… а? Нет, скажите… Кузовкин  . Виноват-с.То-то же. Ну, бог вас простит… Так дочь?   Послушайте, голубчик мой, что вы ко мне никогда не заедете? Я бы вас
            угостил.Покорнейше благодарю-с.А у меня хорошо, вот, спросите хоть у этого.   Вы бы мне опять про Ветрово рассказали.
             . Слушаю-с.А вы сегодня, кажется, с Карпачовым не поздоровывались?   Карпаче, ты с Васильем Семенычем по-вчерашнему не
            здоровывался?Никак нет-с.Э, брат, это нехорошо.Да я, позвольте, вот, сейчас…  
                    
             . А я, кажется, вас просил, Флегонт
            Александрыч, оставить г-на Кузовкина в покое…
             . Вы, мне-е… Я не помню…
             . Да-с, Флегонт Александрыч, я,
            признаюсь, удивляюсь, что вам за охота, с вашим воспитаньем… с вашим образованьем…
            заниматься такими, смею сказать… пустыми шутками… да еще два дня сряду…
             . Однако, позвольте, Павел Николаич… Я, конечно… Впрочем, я,
            точно, с вами согласен… хотя, с другой стороны… А что, ваша супруга здорова?Да… она скоро придет…   Вы меня, пожалуйста, извините… Я сегодня что-то не в духе.О, полноте, Павел Николаич, что за беда… Притом, вы правы… с этим народом фамильярность
            никуда не годится…   Какая
            сегодня славная погода!   А ведь,
            точно, вы правы… в деревне долго жить — беда! On se rouille a lа campagne…  Ужасно… Скушно,
            знаете… Где тут разбирать…Пожалуйста, не вспоминайте об этом больше, Флегонт Александрыч, сделайте одолженье…Нет, нет, я так; я вообще; общее, знаете, замечанье.   Я вам, кажется, не сказывал… Я будущей зимой уезжаю за
            границу.А!   Останьтесь,
            Василий Семеныч… Мне нужно с вами поговорить.Я думаю, года эдак два за границей остаться… А что ж madame? Будем ли мы иметь
            удовольствие ее видеть сегодня?Как же. Да не хотите ли пока пройтись по саду? Видите, какое время? un petit
              tour?  Только позвольте мне не
            сопровождать вас. Мне нужно переговорить с Васильем Семенычем… Впрочем, я через
            несколько минут…Будьте как дома, хе-хе, милый мой Павел Николаич! Делайте ваше дело, не спеша, а мы
            пока, вот с этим смертным, будем наслаждаться красотами природы… Природа — смерть моя!
            Венеиси, Карпаче!  
                    
             . Милостивый государь! вчера я видел в вас вздорного и
            нетрезвого человека-сегодня я должен считать вас за клеветника и за интригана… Не
            извольте перебивать меня… за интригана и за клеветника. Ольга Петровна мне все сказала.
            Вы, может быть, этого не ожидали, милостивый государь? Каким образом вы мне объясните
            ваше поведение? Нынче утром вы лично сознаетесь мне, что сказанное вами вчера —
            совершенная и чистая выдумка… А сейчас, в разговоре с моей женой…Я виноват… Сердце у меня…Мне до вашего сердца дела нет, а я снова спрашиваю вас: ведь вы солгали?   Солгали вы?Я уже вам докладывал, что я вчера сам не знал, что говорил.А сегодня вы знали, что говорили. И после этого вы имеете еще столько духа, что
            смотрите порядочному человеку в глаза? И стыд вас еще не уничтожил?Павел Николаич, вы, ей-богу, слишком со мною строги. Извольте милостиво сообразить,
            какую пользу мог бы я извлечь из моего разговора с Ольгой Петровной?Я вам скажу, какую пользу. Вы надеялись этой нелепой басней возбудить ее сожаление. Вы
            рассчитывали на ее великодушие… денег вам хотелось, денег… Да, да денег. И я должен вам
            сказать, что вы достигли вашей цели. Слушайте же: мы с женой положили выдать вам нужную
            сумму для обеспечения вашего существования, с тем, однако?Да я ничего не хочу!Не прерывайте меня, милостивый государь!.. С тем, однако, чтобы вы избрали место
            жительства подальше отсюда. А я, с своей стороны, прибавлю следующее: принимая от нас
            эту сумму, вы тем самым сознаетесь в вашей лжи… Вас это слово, я вижу, коробит — в вашей
            выдумке, и, следовательно, отказываетесь от всякого права…Да я от вас копейки не возьму!Как, сударь? Стало быть, вы упорствуете? Стало быть, я должен думать, что вы сказали
            правду? Извольте объясниться, наконец!Ничего я не могу сказать. Думайте обо мне, что хотите, а только я ничего не возьму.Однако, это ни на что не похоже! Вы, пожалуй, еще останетесь здесь!Сегодня же меня здесь не будет.Вы уедете! Но в каком положении оставите вы Ольгу Петровну? Вы бы хоть это сообразили,
            если в вас еще осталось на каплю чувства.Отпустите меня, Павел Николаич. Ей-богу, у меня голова кругом идет. Что вы от меня
            хотите?Я хочу знать, берете ли вы эти деньги. Вы, может быть, думаете, что сумма
            незначительная? Мы вам десять тысяч рублей даем.Не могу я ничего взять.Не можете? Стало быть, жена моя ваша… Язык не поворачивается выговорить это слово!Я ничего не знаю… Отпустите меня.  
                    Это слишком! Да знаешь ли ты, что я могу принудить тебя повиноваться!А каким это образом, смею спросить?Не выводите меня из терпения!.. Не заставляйте меня напомнить вам, кто вы такой!Я столбовой дворянин… Вот кто я-с!Хорош дворянин, нечего сказать!Каков ни на есть, а купить его нельзя-с.Слушайте…Это вы в Петербурге с вашими подчиненными извольте так обращаться.Слушайте, упрямый старик. Ведь вы не желаете оскорбить вашу благодетельницу? Вы уже
            сознались раз в несправедливости ваших слов; что же вам стоит успокоить Ольгу Петровну
            окончательно — и взять деньги, которые мы вам предлагаем? Или вы так богаты, что вам
            десять тысяч рублей нипочем?Не богат я, Павел Николаич; да подарочек-то ваш больно горек. Уж и так я вдоволь стыда
            наглотался… да-с. Вы, вот, изволите говорить, что мне денег надо; не надо мне денег-с.
            Рубля на дорогу от вас не возьму-с.О, я понимаю ваш расчет! Вы притворяетесь бескорыстным; вы надеетесь эдак больше
            выиграть. В последний раз говорю вам: либо вы возьмете эти деньги на тех условиях,
            которые я изложил вам, либо я прибегну к таким мерам… к таким мерам…Да что вы хотите от меня, господи! Мало вам того, что я уезжаю; вы хотите, чтоб я
            замарался, вы хотите купить меня… Так нет же, Павел Николаич, этого не будет!О, чорт возьми! Я тебя…  
            Это невыносимо!   Я сейчас… сейчас…
                Даю вам четверть часа на размышление… а
            там уж не пеняйте!  
                    
             . Что это со мною делают, господи! Да этак лучше
            прямо в гроб живому лечь! Погубил я себя! Язык мой — враг мой. Этот барин… Ведь он со
            мной как с собакой говорил, ей-богу… Словно во мне и души-то нет!.. Ну, хоть убей он
            меня…   Господи…
             . Ольга Петровна… зачем… вы вашему
            супругу… все изволили сообщить…Так-с.Согласен-с? На что согласен-с?Не могу-с.Я чувствую вашу ласку, Ольга Петровна, я поверьте, тоже умею ценить…   Нет, не могу я
            остаться. — Никак не могу. Еще побьют, пожалуй, под старость. Да и что греха таить? —
            теперь я, конечно, остепенился, ну и хозяина тоже давно в доме не было… некому было,
            эдак, знаете… Да ведь старики-то живы; они, ведь, не забыли… ведь я, точно, у покойника
            в шутах состоял… Из-под палки, бывало, поясничал, а иногда и сам…   Не огорчайтесь, Ольга Петровна… Ведь, наконец, я… я
            вам, все-таки, чужой человек… остаться я не могу.
             . Что это-с?
             . Ольга Петровна,
            за что же и вы, и вы меня обижаете?Вы от меня откупиться хотите… Да я ж вам сказывал, что доказательств у меня нет
            никаких… Почему вы знаете, что я это все не выдумал, что у меня не было, наконец,
            намеренья…Вы мне верите — чего же мне больше, на что мне эта бумага? Я сызмала себя не баловал…
            не начинать же мне под старость. Что мне нужно? Хлеба ломоть — вот и все. Коли вы мне
            верите…  
                    Матушка, Ольга Петровна, пол… полноте… Ольга…  
                    
             . Извольте! Ольга Петровна,
            извольте, как хотите, что хотите прикажите, я готов, я рад — прикажите, хоть на край
            света уйду. Теперь я могу умереть, теперь мне ничего не нужно…   Ах, Оля, Оля…Ах, Ольга Петровна, Оля… я ли это, не во сне ли это?
             . Оля, встань, идут.  
            Дайте только руку, руку, в последний раз.
             . Enfin  — мы имеем счастье вас видеть, Ольга Петровна. Как ваше
            здоровье?У вас лицо, как будто…
             . Мы оба с нею что-то сегодня не в своей
            тарелке…И тут симпатия, хе-хе. А сад у вас удивительно хорош.
             . Да ведь, послушайте, я вам скажу —
            ведь он прелесть как хорош — mais c’est tres beau, tres beau…  Аллеи, цветы — и всё вообще… Да, да. Природа и
            поэзия — это мои две слабости! Но что я вижу?! Альбомы! Точно в столичном салоне!
             . Разве тебе
            удалось устроить?   Он принял? Гм! Хорошо.   Повторяю тебе, что я всей этой истории не верю, но я тебя одобряю.
            Домашнее спокойствие не десяти тысяч стоитТак-с… Ваш альбом — вот-с. Все это очень мило. Скажите, вы не знакомы с
            Ковринскими?Как, и прежде не были знакомы? Познакомьтесь — вам советую. У нас это почти что лучший
            дом в уезде, или, лучше сказать, был лучший дом — до вчерашнего дня, ха-ха!
             . Вы берете деньги?Беру-с.Значит — солгали?Солгал.А!   А вот, Флегонт Александрыч, мы вчера с вами
            подсмеивались над Васильем Семенычем… а ведь он свое дело-то выиграл. Известие сейчас
            получено. Вот, пока мы в саду гуляли.Что вы?Да, да. Ольга, вот, мне сейчас сказала. Да спросите его самого.Неужели, Василий Семеныч?
             . Да-с, да-с. Достается-с,
            достается-с.Поздравляю вас, Василий Семеныч, поздравляю.   Я понимаю… вы его вежливым образом удаляете после вчерашней…   Ну да… да… и как благородно,
            великодушно, деликатно… Очень, очень хорошо. Я готов об заклад побиться, что эта мысль
                вашей жене в голову
            пришла… хотя и вы, конечно…   Хорошо, хорошо. Так теперь вам, Василий Семеныч, туда
            переезжать надо… хозяйством попризаняться…Конечно-с.Василий Семеныч мне сейчас сказал, что он даже сегодня съездить туда собирается.Еще бы! Я очень понимаю его нетерпенье. Хе. Чорт возьми! водили человека за нос;
            водили-водили, — ну, наконец, досталось имение… Как тут не захотеть посмотреть на свое
            добро? Не так ли, Василий Семеныч?Именно-с, так-с.Ведь вам, чай, и в город придется заехать?Как же-с; все в порядок привести следует.Так вам мешкать нечего.   Каков
            Лычков, отставной стряпчий? Чай, ведь это он все?   Ну и рады вы?Как же-с, как же не радоваться?Вы мне позволите вас навестить на новосельи… а?Много чести, Флегонт Александрыч.
             . Павел Николаич! как же это? надо
            бы Ветрово-то вспрыснуть.
             . Да… пожалуй.. да.   Позвать мне Трембинского!
             . Чего кажете?А! вы здесь… бутылку шампанского.
             . Слушаю-с.Да, послушайте.   Я,
            кажется, в зале господина Иванова видел — так попросите его войти.Слушаю-с.
             . Madame Ковринская
            чрезвычайно будет рада с вами познакомиться… enchantee, enchantee.  Я надеюсь, что она вам понравится… Я у нее в
            доме совершенно как свой… Умная женщина и, знаете ли, эдак…  
                    Вы увидите.  
            А! Ну, Василий Семеныч, позвольте вас душевно поздравить…
             . Василий, что это
            они врут?
             . Молчи, Ваня, молчи; я счастлив.
             . За здоровье нового владельца!
             . Многая лета!
             . Позвольте мне теперь… в такой для
            меня торжественный день, изъявить мою благодарность за все милости…
             . Да за что же, за что, Василий
            Семеныч, вы нас благодарите?Да-с. Да ведь, все-таки-с, вы мои благодетели. А что касается до вчерашнего моего — как
            бы сказать — поступка — то простите великодушно старика… Бог знает, с чего я это и
            обижался-то вчера — и говорил такое…
             . Ну хорошо, хорошо…И из чего было обижаться? Ну, что за беда — — господа пошутили…   Впрочем, нет-с, я не то-с. Прощайте, благодетели мои,
            будьте здоровы, веселы, счастливы…Да что вы так прощаетесь, Василий Семеныч, — ведь вы не в Астрахань уезжаете…
             . Дай бог вам всякого
            благополучия… а я… мне уж и у бога нечего просить — я так счастлив, так…  
                    
             . Что за сцена… Когда он уедет?
             . Ольга Петровна… Господь вас
            наградит.Ну хорошо, хорошо, прощайте…Прощайте…
             . А знаете
            ли, что я вам скажу? Вы благороднейший человек.О помилуйте! Вы слишком добры…Разрушь монархова наперсника незнанье! Дней тридцать лишь твое внимаю я стенанье И зрю, что мучишься на троне завсегда. Какая предстоит Димитрию беда? Блаженству твоему какая грусть мешает? Или уже тебя престол не утешает? Хоть был несчастлив ты, но век твой ныне нов. То небо отдало, что отнял Годунов. Не мог тебе злодей во гроб дверей отперти, Судьбиною ты взят из челюстей злой смерти, А истина на трон отцев тебя взвела. Какие ж горести судьба тебе дала?Зла фурия во мне смятенно сердце гложет, Злодейская душа спокойна быть не может.Ты много варварства и зверства сотворил, Ты мучишь подданных, Россию разорил, Тирански плаваешь во действиях бесчинных, Ссылаешь и казнишь людей ни в чем не винных, Против отечества неутолим твой жар, Прекрасный стал сей град темницею бояр. Отечества сыны все счастьем одинаки, И здравие твое брегут одни поляки. Восточной церкви здесь закон совсем падет, Под иго папское царь русский нас ведет И, ежели ко злу влечет тебя природа, Преодолей ее и будь отец народа!В законе Климент мя присягой обязал, А польский мне народ услуги показал. Так милости моей Россия не причастна, Коль папской святости не хочет быть подвластна.Мне мнится, человек — себе подобным брат, И лжеучители рассеяли разврат, Дабы лжесвятости их черни возвещались, И ко прибытку им их басни освещались. Нам наши пастыри того не говорят И, с ними развратись, судьбу благодарят. Сложила Англия, Голландия то бремя, И пол-Германии. Наступит скоро время, Что и Европа вся откинет прежний страх И с трона свержется прегордый сей монах, Который толь себя от смертных отличает И чернь которого, как бога, величает.Толь дерзостно, Пармен, о нем не говори. Сие светило чтут и князи и цари!Не все к нему, не все усердным сердцем тают, Но многие его притворно почитают, И виден только в нем вселенский патриярх, Не мира судия, не бог и не монарх. А папа вить не всех людей скотами числит, Разумный человек о боге здраво мыслит.Во умствовании не трать напрасно слов. Коль в небе хочешь быть, не буди философ! Премудрость пагубна, хотя она и льстивна.Премудрость вышнему быть может ли противна? Исполнен ею, он вселенну созидал И мертву веществу живот и разум дал. На что ни взглянем мы, его премудрость видим. Или, что в боге чтим, в себе возненавидим?Премудрость божия непостижима нам.Так Климент оныя не постигает сам. К понятию ея ума пределы тесны, Но действа божества в творении известны. И если изострим нам данные умы, Что папа ведает, узнаем то и мы.За дерзость будешь там ты мучиться вовеки, Где жажда, глад, тоска и огненные реки, Где скорбь душевная и неисцельных ран.Димитрий будет там, когда он стал тиран.Я ведаю, что я нежалостный зла зритель И всех на свете сем бесстудных дел творитель.Так должно от таких дел страшных убегать.Нет сил и не могу себя превозмогать. Затьмится росска честь и действия геройски, Почтут отцем отцев мои все папу войски, Оружием ему я церковь покорю. Коль хочет царь того, удобно то царю.Во треволненное вдаешься, царь, ты море, А, тщася учредить Москве и россам горе, Готовишь ты себе несчастливый конец; Колеблется твой трон, с главы падет венец.Российский я народ с престола презираю И власть тиранскую неволей простираю. Возможно ли отцем мне быти в той стране, Котора, мя гоня, всего противней мне? Здесь царствуя, я тем себя увеселяю, Что россам ссылку, казнь и смерть определяю. Сыны отечества — поляки будут здесь; Отдам под иго им народ российский весь. Тогда почувствую, последуя успеху, Я сан величества и царскую утеху, Когда притом и то я в добычь получу, Что я давно уже иметь себе хочу. А ежели сие, мой друг, не совершится, Димитрий множества спокойствия лишится. Грызеньем совести я много мук терплю, Но мука мне и то, что Ксению люблю.У Ксении жених, а у тебя супруга...Я чту тебя, Пармен, как верного мне друга. Так я не кроюся. Могу прервати брак, И тайный яд мою жену пошлет во мрак.Объемлет трепет... Ты пугаешься напрасно.О действии таком помыслити ужасно.Я к ужасу привык, злодейством разъярен, Наполнен варварством и кровью обагрен.Супруга пред тобой нимало не виновна.Перед царем должна быть истина бессловна; Не истина — царь, — я; закон — монарша власть, А предписание закона — царска страсть. Невольник тот монарх, кто презрит те забавы, В которых вольности препятствуют уставы, И если б был таков порфироносца век, Так был тогда б и царь подвластный человек, И суетно бы он для подданных трудился, Когда б, как подданный, он истиной судился.Потчусь от варварства супругу обрегать. В геенну ты себя стараешься ввергать.О Климент! Если я в небесном буду граде, Кому ж мучение готовится во аде?!Великий государь, смущается народ, И все волнуются, как бурей токи вод. Иной отважился и ясно то вещает, Что он против царя и скиптра ощущает.Какой на площади плетется ими вред? Я скоро прекрачу сей мерзкой черни бред.Не смею, государь, то точно повторяти.Вещай! А россов я умею усмиряти.Что ты не царский сын, которым ты явлен, Что он во Угличе неложно умерщвлен. Отрепьевым тебя в народе именуют, Твою историю вот тако знаменуют: Что ты из общества монашеска ушел И в Польше ты себе убежище нашел И тамо обманул и тестя и невесту, Дошел обманами: к престола царска месту; Что днесь колеблется поляками сей трон И церкви западной ты вводиши закон; Что ты безбожия и наглостей рачитель, Москвы, России враг и подданных мучитель.Надеждну стражу мне поляками умножь И духа яростью еще не востревожь! Внимать извергов сих не станет, больше мочи. Представь мне Шуйского и с дочерью пред очи!Когда тебя судьба на трон такой взвела, Не род, но царские потребны нам дела. Когда б не царствовал в России ты злонравно, Димитрий ты иль нет, сие народу равно.Мятеж — от Шуйского. В лице его то зрю. Когда во друга я врага не претворю, В сей день пожрет его, пожрет земли утроба, Отверзу и ему и Ксении дверь гроба.Остановляется моя сей речью кровь. Неслыханную к ней имеешь ты любовь.Любовь геройская во мщение преходит, Когда взаимственной утехи не находит, И ежели княжна пренебрежет сей страх, Цветущу розу я преобращу во прах. Когда противится монаршей нежной страсти, Противится она законной царской власти.Мне дерзкой площади известен наглый шум И основание ея коварных дум. Сие московские вельможи утверждают И благоденствие престола повреждают.Неважен черви шум, то только звук пустой; Их лай разносит ветр, исчезнет он... Постой! Мне тайны твоея нельзя проникнуть боле. Всё ясно: на моем быть хочешь ты престоле.Чтоб я монархом был преславной сей стране, Не всходят и на ум такие мысли мне. Ты — наш монарх и сын монарха Иоанна, В соборной церкви нам глава твоя венчанна. Тираном был у нас злонравный Годунов, Ты грозен, праведен, отец твой был таков. Роптанье на тебя злочестные сугубят: Тати, пияницы, а прочие все любят. По нужде днесь ты лют, но будешь милосерд. Великий государь, в Москве престол твой тверд.Безумцем ты меня, лаская мне, не числи: Со взором, с речью сей твои не сходны мысли. Будь истинный мне друг, то дружество храня.Я — твой послушный раб. Пармен, оставь меня!Что ты передо мной в речах не лицемерен, В том быти я хочу действительно уверен. Мой рок любовию всю кровь мою зажег, Так дай ты Ксению мне дружества в залог. Супругу ты имеешь. Законом та римлянка; Благочестивая потребна россиянка.Так ты не хочешь быть монархова жена?Но смерть тебя и с ним удобна нискосить, И жар с обеих стран любовный погасить.Никак забыла ты, кому даешь ответ? Страшишься ль смерти ты, мучений, казней? Так ты готовься к ним в отважности без страха, Не будет твоего на свете сем и праха. О небо! Истиной ко мщению бегу, Тужа, что, жизнь отняв, терзати не могу. Подвигнул бы теперь ад, море я и сушу И вечно бы терзал я Ксениину душу.Не буди, государь, так ею прогневлен, Такой ея упор от младости явлен. Коль толь очам твоим ея прекрасно тело, Вручи родителю ея сие ты дело. Я мысли дочери, конечно, пременю.Исполню то, что я исполнить обещал, И образумится несмысленная дева. Пожди и умеряй жар праведного гнева.Увещевай ее, колико льзя тебе.Возникни, истина, к народной обороне! Недолго, враг Москвы, пребудеши в короне.Не мни, чтоб истину злодею я открыл: Твоя несмысленность и неискусна младость Посеяли в тебе одну любови сладость. Стремишься к роскоши прямым путем идти; Притворностью к ней путь стремися ты найти! Когда имеем мы с тираном сильным дело, Противоречити ему не можем смело. Обман усилился на трон его венчать; Так истина должна до времени молчать, Доколь низвержется сие с России бремя. О боже! Дай Москве и нам покойно время!Обманывай его, притворствуй сколько льзя, Надежду подавай, в нем сердце распаляя И варварство его любовью утоляя, Во воздыхание преобращая гнев. Любви покорствует змея, и тигр, и лев, И звери дикие свирепство оставляют, Как нежной роскоши приветствия являют.Отчаянную мысль, как можешь, удаляй, Которою свой дух толико ужасаешь, И помни, что отца, любовника спасаешь, А к ним приобщено отечество твое: Москва, Россия вся...Язык мой должен я притворству покорить, Иное чувствовать, иное говорить И быти мерзостным лукавцам я подобен. Вот поступь, если царь неправеден и злобен.О ты, печальный Кремль, стал ныне ты свидетель, Что днесь низверженна с престола добродетель. Томящаясь Москва в унынии дрожит, Блаженство в горести из стен ея бежит. Дни светлы кажутся густой темняе нощи, Прекрасны вкруг Москвы покрыты мраком рощи. Когда торжественный шумит во граде звон, Нам мнится, что твердит он града общий стон И церкви нашея паденье возвещает, Которое она от папы ощущает. О боже! Ужас сей от россов отведи! Уже разносится молва на площади, Что Климент обещал на небеси награду Мятежникам, врагам отеческому граду И что им все грехи прощает наперед. Постраждет так Москва, как страждет Новый свет. Там кровью землю всю паписты обагрили, Побили жителей, оставших разорили, Средь их отечества стремясь невинных жечь, В руке имея крест, в другой кровавый меч. Что с ними делалось в незапной их судьбине, От папы будет то тебе, Россия, ныне.Внемли и ты, и ты, Георгий, то внемли! Вы — ползающа тварь и черви на земли. Внимайте рабственно монарше повеленье Иль, паче, святости небес благоволенье: Не для тебя сия девица рождена. Она моею быть супругой суждена, И если в бедствие не хочешь ты впускаться, Престань прекрасною княжною сей ласкаться.Не спорю, государь, безмолвствую.И взавтре будеши навеки ты моя.Отвергни наглое во страсти волнованье, Иль кончится его на свете пребыванье! Исчезни, мелкая царю на жертву тварь! Он — прах земной, а я — венчанный россов царь.Довольно я терпел... Сие презренье Несносно мне. Монархово смиренье Преобращается во справедливый гнев. Разверзся на тебя голодной смерти зев. Вступите, стражи! Я готов на разны муки, Коль отдан я судьбой во варварские руки. Насыться, тать венца, убийца и тиран, Моею кровию и кровию граждан, Восшед на высоту из преисподня дола, Доколь не будеши низвержен со престола.В темницу!Я скоро в горести тебе отраду дам. Узнаете меня, явлю то ясно вам: Георгий будет весь растерзан пред тобою, А ты жди жалости подобной над тобою.Исполнится в сей день сие твое желанье, И окончается к Георгию пыланье В отмщенье скипетра, державы и венца.За дерзости свои достойны вы сраженья.Превсходят дерзости все силы вображенья. Во удивление придет, то внемля, свет.Мой так отеческий приемлешь ты совет?! В толико наглом деле Беги от глаз моих, исчезни ты отселе!Доколе не взойдет на горизонт луна, Тебе престанет быть преслушницей она. Смягчися, извини девическую младость!Смягчает мя любви желаемая сладость. Как я ее люблю, хоть я о ней стонал, Я то до сих минут еще не прямо знал. Любовью чувствие мое не утешалось, И сердце славою единой украшалось. Подвластен нежности простонародный дух, И сей увеселял меня единый слух, Что мой божественный венец ко страху блещет, Москва во ужасе, Россия вся трепещет, Дворяня знатные у ног моих лежат, Вельможи предо мной, как пленники, дрожат. Должна ли нежности порфира быть причастна?! О гордая душа! И ты любви подвластна. Скажи ты дочери, чтоб пала предо мной И, мне желая быть покорною женой, Взяла бы перстень сей в залог моей приязни, Или б готовилась на место лютой казни.Преслушная тебе — преслушна небесам. И утверждаю я твое решенье сам. Мы должны покорять желания и страсти Закону божию и государской власти.Сугубится так шум, как буря восстает, Когда от северной страны борей ревет. Прервется тишины народныя граница. Георгиева смерть, оковы и темница И что жестокости всегда на троне те ж, Приводят город весь во ярость и мятеж. Каков твой сан, тебе опасности толики, И бедства предстоят Димитрию велики. Не восхотел ты здесь покойно обладать И ярости своей не тщился обуздать. Коль был бы подданным ты счастьем и отрадой, Народ бы твоего престола был оградой.Подпора трона — я и площадь умягчу И верность подданных монарху возврачу. Надейся, государь, на Шуйского ты твердо.Еще ли сердце днесь во мне немилосердо, Что я Георгию и площади терплю И новой кровию я града не кроплю! Зияет тигр, а я зияющего глажу. Пойди, уйми народ, а ты умножи стражу!Нетвердо на главе моей лежит венец, И близок моего величия конец. Повсеминутно жду незапныя премены. О устрашающи меня Кремлевы стены! Мне мнится, что всяк час вещаете вы мне: «Злодей, ты — враг, ты — враг и нам и всей стране!» Гласят гражданя: «Мы тобою разоренны!» А храмы вопиют: «Мы кровью обагренны!» Уныли вкруг Москвы прекрасные места, И ад из пропастей разверз на мя уста. Во преисподнюю зрю мрачные степени И вижу в тартаре мучительские тени. Уже в геенне я и в пламени горю. Воззрю на небеса: селенье райско зрю, Там добрые цари природы всей красою, И ангели кропят их райскою росою. А мне, отчаянну, на что надежда днесь?! Ввек буду мучиться, как мучуся я здесь. Не венценосец я в великолепном граде, Но беззаконник злой, терзаемый во аде. Я гибну, множество народа погубя. Беги, тиран, беги!.. Кого бежать?.. Себя? Не вижу никого другого пред собою. Беги!.. Куда бежать?.. Твой ад везде с тобою. Убийца здесь; беги!.. Но я убийца сей. Страшуся сам себя и тени я моей. Отмщу!.. Кому?.. Себе? .. Себя ль возненавижу? Люблю себя... Люблю... За что?.. Того не вижу. Всё вопит на меня: грабеж, неправый суд, Все страшные дела, все купно вопиют. Живу к несчастию, умру ко счастью ближних. Завидна участь мне людей и самых нижних. И нищий в бедности спокоен иногда, А я здесь царствую и мучуся всегда. Терпи и погибай, восшед на трон обманом, Гони и будь гоним, живи, умри тираном!Я мысли мрачные злодею просветил И новы ярости сколь можно укротил. Георгия от уз тиран освобождает, Довод мой гнев его по нужде побеждает. Наперсником его я был бы верен ввек, Коль добродетельный он был бы человек, Но сын отечества, член росского народа...Димитрия на трон взвела его порода.Когда владети нет достоинства его, Во случае таком порода ничего. Пускай Отрепьев он, но и среди обмана, Коль он достойный царь, достоин царска сана. Но пользует ли нам высокий сан един? Пускай Димитрий сей монарха росска сын, Да если качества в нем оного не видим, Так мы монаршу кровь достойно ненавидим, Не находя в себе к отцу любови чад. Коль нет от скипетра во обществе отрад, Когда невинные в отчаянии стонут, Вдовы и сироты во горьком плаче тонут; Коль, вместо истины, вокруг престола лесть, Когда в опасности именье, жизнь и честь, Коль истину сребром и златом покупают, Не с просьбой ко суду — с дарами приступают, Коль добродетели отличной чести нет, Грабитель и злодей без трепета живет И человечество во всех делах теснится, — Монарху слава вся мечтается и снится. Пустая похвала возникнет и падет, — Без пользы общества на троне славы нет.Царю и обществу я всяких благ желаю.А я на небеса молитвы воссылаю. Спасай отечество, Георгия, себя И деву страждущу, рожденну от тебя!Лукавствуй ты иль нет, Димитрий мной увянет, Низвержется, падет, падет и не восстанет. Когда умрети рок велит, умреть хощу, Но на Димитрия весь город возмущу. Спасу престольный град, отечество избавлю, Умру, но имени бессмертие оставлю. Почтен герой, врага который победит, Но кто отечество от ига свободит, И победителя почтенней многократно. За общество умреть и хвально и приятно.Враг общества еще вам хочет говорить, С собой желая вас тирански примирить. Но предложение его хотя и гнусно, Старайтесь поступать вы скромно и искусно. Такой же вам совет и прежде я давал, Но вы испортили, что я ни основал. Кто силе уступать при нужде не умеет, В развратном мире жить понятья не имеет.Оставь содеянну мне, князь, вину сию! Презрительны слова тронули честь мою, Они смятенный весь мои дух восколебали, Предосторожности все разом погибали. Я ввек не ожидал с рожденья моего Услышати таких речей ни от кого, Неожидаемо нахальство ум расшибло, Вся память отошла, терпение погибло, И если б брак его с ней меньше мне грозил, Я б меч тогда во грудь тиранову вонзил. А днесь колико он бессовестен, безбожен, Толь буду терпелив пред ним и осторожен. Для ней одной, для ней ругательство стерплю; Довольно ли тебя я, Ксения, люблю?!Но скройте во сердцах взаимный свой сей жар.Ах, если поразит такой меня удар, Что он насилие употребит ко браку! Такое торжество Георгиеву зраку Свирепей муки той, какая в аде есть. И сердце каменно того не может снесть! Трепещет грудь моя, душа моя разится, Когда мне только то в уме вообразится.Дай мне, любезная, единому умрети, И смерти твоея не возмогу я зрети. Живи и в черную одежду облекись, Живи и ангелом прекрасным нарекись! Еще духовные духовну власть имеют, Еще Игнатию противостати смеют И бодрствуют еще противу ересей, Которы, папствуя, нам сеет пастырь сей.В печали, в горести надейтеся на бога; Всесилен он, премудр, его щедрота многа, И следуйте во всем совету моему.Пройдите, времена, которы столько гневны! Скрывайся в сердце ты, горячая любовь, Престань воспламенять мою кипящу кровь И нежным перестань ея прельщаться взглядом, Дабы не стал тебе взгляд сей смертельным ядом! Умолкни, страсть моя, и нужде покорись, Жар, пламень мой, во хлад и в стужу претворись! Скрывайтесь, нежности, колико станет мочи!О небо, ты мое вздыхание исчисли!Смягчи мою судьбу, царь солнца и небес, И обнови мое сладчайше упованье Или пересеки на свете пребыванье! Не истребительна ничем любовь сия. Княжна! Я — вечно твой, и вечно ты — моя, Как мы ни мучимся несчастною судьбою.Мне стены градские и башни, город весь И протекающи меж гор потоки здесь, Когда в приятную они погоду плещут, И солнечны лучи, когда в день красный блещут, И нощи темнота во самом крепком сне Любезну Ксению изображают мне. Не вижу при тебе душе малейшей смуты, И полны нежностью все тропки, все минуты. До издыхания я в области твоей.Покорствуете ли предписанной судьбине?Всё ясно рассмотрев, покорны оба ныне.Во мзду сей жертвы мне, я всё прощаю вам, Но впредь не то явлю толь наглым я рабам. О правосудия плоды, вы мщенью вкусны, Как женской слабости вы кажетеся гнусны! Быть пользою чему подлейша может тварь, А мучить весь народ единый может царь, Благополучия се в мире совершенство!Но всенародное устроити блаженство Удобно в свете сем ему же одному. Ласкательно и то величью твоему.Блаженство завсегда весьма народу вредно: Богат быть должен царь, а государство бедно. Ликуй монарх, и всё под ним подданство стонь! Всегда способнее к труду нежирный конь, Смиряемый бичем и частою ездою И управляемый крепчайшею уздою.Способствует трудам усердье и закон.Самодержавию к чему потребен он? Узаконения монарши — царска воля.Самодержавие — России лучша доля. Мне думается, где самодержавства нет, Что любочестие, теснимо, там падет; Вельможи гордостью на подчиненных дуют, А подчиненные на гордых негодуют. Не сын отечества — отечества злодей, На троне ищущий из подданных судей. Правленья таковы совсем России новы, Коль нет монарха в ней, власть — тяжкие оковы. Несчастна та страна, где множество вельмож: Молчит там истина, владычествует ложь. Благополучна нам монаршеска держава, Когда не бременна народу царска слава. И если властвовать ты будешь так Москвой, Благословен твой трои и век России твой.Я слышу таковы нередко женски басни. Сияй Москва или хотя навек угасни, Пускай живут мои народы в ней стеня, Не для народов — я, народы — для меня, А ты мя к милости на то увещеваешь, Что Ксению еще имети уповаешь.Но досаждаю ли предлогом сим царю, Когда я истину и в страсти говорю? Я знаю то, что я во всем царю подвластен. Но жар моей любви короне непричастен. Мое ль то, что закон естественный дает?У вас имения и собственности нет. Ты — князь, князь Галицкий и отрасль Константина, Однако предо мной ты тень и паутина: Всё божье и мое. Себе я свой ли сам?И ты принадлежишь царю и небесам! А будучи моим, своим себя не числи.Моя ль но мне душа, кровь, сердце, ум и мысли?То всё не для тебя. В тебе сотворено, Но богу то и мне совсем покорено.Но бог свободу дал своей последней твари, Так могут ли то взять законно государи? Властительны они законы переменить, Но может ли их власть неправду извинить?Не приключайте вы душе моей тревоги. Пойди под стражу ты в назначенны чертоги, Моя любезная, прекрасная княжна, А взавтре будеши Димитрию жена. Ты плачешь?Ты худо следуешь, Георгий, повеленью. Смущаешься? Стремлюсь любви ко одоленью.Бледнеешь? Нет!.. Креплюсь... Колико станет сил... Ты знаешь, государь, что Ксении я мил, И без смятения нельзя ее оставить.Но сердце наглое старайся ты исправить, А беспрепятственно волнуй лишь тамо, страсть, Где выше смертных сан и полномочна, власть.Цари и цесари колико ни преславны, Но в нежности любви и раб и цесарь равны. Людей боготворит едина только лесть; Несходны должности — и различная честь, Определенная достоинству награда. Царь — подданных отец, а подданные — чада. Мы все рождаемся и краткий век живем: Вельможа, царь и раб, и все потом умрем. Пещера малая, скрывающая сира, И победителя равно сокроет мира. Оставим хижину, отшед из света вон, Оставит и монарх великолепный трон. Во всех нас действует равенственно природа: И в обладателе подвластного народа, Как и в родившемся незапностью рабе, И все подвержены естественной борьбе. Премены чувствуешь ты в царском сердце гневном, Их чувствую и я во сердце, днесь плачевном. Услыши, боже мой, молитву ты мою, Зри слезы, кои днесь перед тобою лью, Простри от горних стран божественную руку И злую отврати со Ксенией разлуку! В тебе спасение, в тебе я льщусь найти, Не дай несчастному в отчаянье прийти!По увещании родительском и многом, Терзайся, рвись, рыдай и сетуй перед богом, А мне приятно то, когда страдаешь ты, Зря в области моей любезны красоты.Не чтя бессмертного и смертных ненавидя, Довольствуйся, тиран, мое мученье видя. Тревожа весь мой ум и грудь мою разя, Гордися и губи людей, доколе льзя! Ах, если я лишусь красот, которы милы! И вображение того отъемлет силы, Мертвеют чувства все, темнеет солнца луч, И небо кажется покрыто мраком туч, А воздух над Москвой наполнен мутным адом. Увижу ль, солнце, я тебя над здешным градом Народу счастливу светяще в высоте, Лучи пускающе во прежней красоте? Восплещут ли опять, играя, здешны воды? Ко обитателям придут ли дни свободы, И возвратятся ли те радостны часы, В которы зрел без слез я Ксении красы? Избавится ль сей град бесстудия и срамов, И возблистают ли верхи златые храмов? Затворит ли, увы, свой алчный злоба рот? Возвеселятся ли дворяня и народ, Возрадуются ли московские девицы, И воссияют ли прекрасные их лицы? Престанет ли багрить дворец и храмы кровь? Возникни здесь покой, возликовствуй любовь И буди счастливых сердец увеселеньем! А ты, Москва, а ты будь райским нам селеньем!Когда готовятся утехи нежны нам, Одолевай себя, любезный вид очам, И сердце умягчи, ярящеся вседневно, Произведенное на троне быти гневно. Когда ты будеши супругою моей, Прибегнут подданны ко милости твоей. Мной должно множество народа помирати, Тщись миловать сирот, вдов слезы отирати И строгости мои умеривай, как друг. Будь жалостна жена, когда жесток супруг. А если строгостей моих и не умеришь, Но милостью своей ты подданных уверишь, Что есть еще к кому в страданья прибегать, Хотя ты страждущим не в силах помогать. Пусть мучится народ, как мучился он прежде, Но каждый, живучи в обманчивой надежде, Рожденный иго несть, как подлый человек, В надежде будет жить и мучиться вовек, Прямыя помощи не видя ниоткуду И тако говоря: «Я взавтре счастлив буду!», Довольствуется тем, но взавтре то придет, И новые ему напасти приведет. Но пусть подвластный мне всегда народ болеет, Димитрий ни о ком из них не сожалеет. Для собственности всяк живет на свете сем, Всё в мире пагубно и развращенно в нем. Хочу тираном быть. Все хвалят добродетель, На свете коей нет, чему есть мир свидетель. Не устрашает ад, колико ни грозит. Так праведно людей Димитрий здесь разит.Достойны мщенья все, колико смертных есть.Когда бы менее самолюбив я был, Давно б Димитрия Димитрий погубил, И если б было лъзя с собою разделиться, Я стал бы мукою своею веселиться, Готовый сам себе в мученьи сострадать И на отчаянье отчаян соглядать.Когда боишься ты жестокости и казни, Вседушно ты ищи супруговой приязни, Ставь мужа своего превыше естества, Покорствуй, почитай в нем образ божества!Ищу в супружество девицы я прелестной, Порода красоты лицу не придает: В селе и в городе цветок  А став супругой мне, судьбой определенной, Послушна буди, дщерь монарха всей вселенной, И, мне покорствуя, любви моей ищи... А ежели не так, страшись и трепещи!Георгий рабствует, Димитрий обладает.Во граде радостной нет вести никакой: Как сядет солнце, с ним исчезнет твой покой. Ужасен вечер сей, жди с трепетом ты ночи, Не будут солнца зреть твои с престола очи. Игнатий-патриарх во ересях дрожал, И се, лукавый муж из града убежал. Бояря вечер сей к измене простирают, Духовные отцем другого избирают, Ожесточается дворянство и народ. Брегися, государь, жестоких ты погод! В тебе твоя одном осталась оборона: Валится со главы уже твоей корона.И всех бояр она с собою повалит.Ждет стража, что творить Димитрий повелит.Представь Пармена мне и храбро стражей прави, А в страшной сей ночи свой сон совсем остави!Вот верности, княжна, князей твоих плоды!Я знаю их давно... А ты отсель пойди!Какой приказ я дам, ты то распоряди! Сия мне страшна ночь добра не предвещает, И страхи все моя грудь ныне ощущает. Дрожу... престол падет, преходит жизнь моя... Куда, отчаянный, к кому прибегну я?! Встают пропив меня и бог и человеки, Разверсты пропасти, пылают адски реки. Уж я во узника почти преображен: И небо, и земля, и ад вооружен. Дух смутный демоны терзают неотступно, Мой подданный народ гнушается мной купно, Весь град колеблется, от варварства стеня, И отвращается всевышний от меня. Я — враг природы всей, отечества предатель, И сам создатель мой — мой ныне неприятель.В жестокосердии не буди тако тверд: Колико грешен ты, бог столько милосерд.Во милосердии бог столько изобилен, Колико я хранить устав его бессилен.Во добродетели одной его устав.Но добродетели противится мой нрав, И сердцу моему к ней вижу путь я трудный, Где скроюсь от тебя, о боже правосудный?! Убежища мне нет во горести моей. Ад, небо и земля — всё в области твоей, И ждет меня мое мученье бесконечно. Преобрати живот в небытие мне вечно, Бери и огнь и гром, кинь молнию, губи И дух из существа навеки истреби! Едино днесь меня, едино услаждает.Конечно, истина твой разум побеждает?Что тут написано, исполни всё сие!Ко нову варварству стремление твое!Бояря, пастыри, все б были умерщвленны!Коль должно быть сему, труды мои явленны.Представь Георгия и Ксению с отцем Под, стражей пред моим монаршеским лицем!Блаженная душа идет в объятье бога, А мне показана с престола в ад дорога. Сия последня ночь — ночь вечна будет мне; Увижу наяву что страшно и во сне. Скончает неба мрак народные напасти, Отнимет у меня и жизнь и силу власти. Багряная заря спешит на небеса, И солнце, утомясь, нисходит за леса, Дабы свежай себя природе возвратило... Помедли в небеси, горящее светило! Во учрежденный час ты спустишься всегда, А мне уже тебя не зрети никогда.Я ведаю то всё, кем бунты учрежденны, А вы пред окнами умрети осужденны.Великий государь!.. Не трати больше слов!Лишенный Ксении, умрети я готов, Уж больше мне нельзя ничем на свете льститься.Дай с дочерию мне впоследние проститься. Для ней единыя мне смертный час — боязнь.Я сам того хочу — умножить вашу казнь.Умрем без робости, себя преодолеем, Покажем городу, что мужество имеем! Умрем! Умрем, когда определенный рок По власти вышнего толико нам жесток!Сим образом монарх на трон тебя венчаетСим образом мою к тебе любовь кончает.Любезная княжна! Возлюбленная дщерь! Лишаюся тебя. Навек тебя я трачу.С младенческих ты лет утехой мне была, Во добродетели и в красоте цвела, Своею красотой беседы украшала, А добродетелью пол женский возвышала, К веселью моему и радостям росла, Ему сладчайшую надежду принесла...Которая в сей день навеки исчезает.Крепися, сколько льзя, любезная княжна!Нужна моя мне смерть. И мне она нужна.В темницу весть велел в сию вас царь минуту.Иду в темницу я. Иду на смерть я люту. Идем, когда уже предел такой!Когда разрушили вы общества покой, Примите мзду. Се муж достойный градожитель.Казни и не суди нас, варварства служитель.Ведите их. Умерь тоску, княжна несчастна!Останься, Ксения, ты мною меньше страстна!В неутолимых сих пребуди ты слезах И будь отчаянна в тирановых глазах. Я больше ничего тебе не отвечаю. Исполни, боже, то, чего хочу и чаю!Довольно я терплю душевных огорчений, Не умножайте вы, мечты, моих мучений! Мне всё приснилося, чем страшен мне сей град, И весь перед меня предстал ужасный ад. В набат биют! Сему биенью что причина?! В сей час, в сей страшный час пришла моя кончина. О ночь! О грозна ночь! О ты, противный звон! Вещай мою беду, смятение и стон! Трепещет дух во мне... Сего не знал я прежде... Объят отчаяньем, и нет путей к надежде. Дом царский зыблется, колеблется чертог... О боже!.. Но меня оставил вечно бог. А люди моего гнушаются и виду... Смотрю прибежища... Не зрю... В геенну сниду. Во преисподнюю ступай, душа моя! Правитель естества! И там рука твоя! Исторгнешь мя на суд из адския утробы. Суди и осуждай за все творимы злобы! И человечества я враг, и божества; Против я шел тебя, против и естества... Весь воздух восшумел, враги вооруженны, У стен моих палат ярятся приближенны, А я бессильствую, их наглости внемля... Всё, всё против меня: и небо и земля... О град, которым я уж больше не владею, Достанься ты по мне такому же злодею!Весь Кремль народом полн, дом царский окружен, И гнев во всех сердцах против тебя зажжен. Вся стража сорвана, остались мы едины.Не может быть ничто жесточе сей судьбины! Пойдем!.. Повержем!.. Стой!.. Ступай!..Будь здесь!.. Беги И мужеством число врагов превозмоги! Бегите, тщитеся Димитрия избавить!.. Куда бежите вы?.. Хотите мя оставить? Не отступайте прочь и защищайте дверь!.. Убегаем... Тщетно всё, и поздно всё теперь. Введите Ксению! Не трона отлученье — Важнейшее мое, тягчайшее мученье, Но то, что в ярости лютейшей я горю И услаждения в отмщении не зрю, В крови изменничьей, в крови рабов виновных, В крови бы плавал я и светских и духовных, Явил бы, каковы разгневанны цари, И кровью б обагрил и трон и олтари, Наполнил бы я всю подсолнечную страхом, Преобразил бы сей престольный град я прахом, Зажег бы град я весь, и град бы воспылал, И огнь во пламени до облак воссылал. Ах, суетно сии мя мысли утешают, Когда меня судьбы отмщения лишают.Внимая бунта шум, ты в радости не мни, Что нежности твоей не кончилися дни. Как скоро ты меня узришь не на престоле, Не будешь ты часа на свете этом боле; Удар, который мя изменою разит, Моею и в тебя рукой кинжал вонзит, Ты узницей умрешь — не царскою супругой.Любовница и дочь предателей моих! Когда они спаслись, так ты умри за них! И сим уж ты винна, что тех народов дева, Которы моего достойны царска гнева.Прельстившемуся мне, прекрасная, тобою Одни уж мысли — зреть тя мертву пред собою. Зрю сам, колико ты в сии часы бедна, Но ты к отмщенью мне осталася одна. Винна ли ты иль нет, будь винна града жертва. Доколь не свергнуся с престола, буди мертва!.. В преддверии моем я слышу стук и треск, Пришли минуты злы, короны тьмится блеск. Готовься ощущать караемую злобу! Жди смерти и умри, предшествуй мне ко гробу!Какое зрелище! Свирепая душа!Лишайтеся ее, престола мя лиша!Когда ты чьей-нибудь погибели желаешь, Смягчи суровство мной, в котором ты пылаешь! Георгий — твой злодей. Не он, не дочь моя Виновны пред тобой. Начальник бунтов — я.Когда содеяти хотите ей пощаду, Ступайте вон отсель и объявите граду, Что я им дарствую и милость и приязнь, Или над сей княжной свершится града казнь.За град отеческий вкушай, княжна, смерть люту!Стремится на меня зло всё в сию минуту!.. Судьбина, ждал ли я толь страшного часа?!. Вельможи и народ!.. Димитрий!.. Небеса!.. Оставь невинную, моей лей токи крови И сотвори конец несчастнейшей любови!Мне жертва та мала к отмщенью моему.Спасения лишен, на смерть лечу к нему. Прости, любезная! Увяньте, розы!Прошли уже твои жестокости и грозы! Избавлен наш народ смертей, гонений, ран, Не страшен никому в бессилии тиран.Ступай, душа, во ад и буди вечно пленна! Ах, если бы со мной погибла вся вселенна!
                         . Опять заперла?
                         . А ты не могла отпереть потом? Дура!  
                    Где шатался?У товарища был.Смотри, Алексей, не доживем мы с тобой до добра. Молоко на губах не обсохло, а ночи
            шатаешься!Я, папаша, у товарища был. Что тут такого?Врешь! Дери тебя горой! В гимназии сегодня не был. Директор присылал за мной. Пожалел
            бы отца-то позорить! Постой! Ведь ночь из-за тебя не сплю... Выгонят -- что будешь делать? Бочки с сахаром
            заставлю откупоривать, хуже рабочего сделаю! На что ты, дурак, рассчитываешь? Чего
            ждешь? Скажи мне на милость.Что говорить... Вы это не поймете.Да уж где понять! Ах ты, леший, леший! Отца ты глупее себя считаешь. Ты поживи, сколько
            я пожил, поработай... Ступай с глаз долой! Кто это?Не до сна тут, старуха!Нельзя этого. Иди молись.Не толкуй.Что нам с тобой с детьми-то делать? Все врозь...Выдрать его, так пополнеет.Встали уж? Удивляюсь, что за охота так рано вставать? У нас во всем доме не найдешь
            спичек!Бока пролежишь, если будешь по-твоему вставать.   Буди ты его. Спит до обеда, позднее всех выходит в магазин; стыдно,
            как по улице идет... Все замечают.Смотрит он в книгу, да видит фигу. Ума-то не много. Не того я ждал от него -- серьезный
            был мальчишка, а дельца в нем сейчас не видно. Не помощник он...А сколько за ней?Чай, врет твоя глухая.Узнай про это лучше.Вы, папаша, видели кассовую книгу? Я вчера в гостиной на столе оставил, думал --
            увидите.В руки не мог отдать? Забрался с девяти часов в свою комнату, не выходил...Предоставьте мне свободу распоряжаться самим собой хоть в мелочах -- про серьезное я уж
            не говорю,-- спать, гулять и есть, когда я хочу.Порядку в доме не будет.Ах оставьте это! Подсчитайте лучше книгу.А ты что сам-то не подсчитываешь? Смотри, зачитаешься -- в кармане не досчитаешься.Будет вам! Вечно одно и то же... В этом месяце торговали лучше сравнительно с прошлым
            годом, наверно не знаю на сколько.Правда ли?С одной фабрики Спиридонова получили тысячу шестьсот рублей по счету. Подсчитайте, это
            очень интересно.Если так, корабля ли надо! Где книга-то, ты говоришь?  
                    
                         Тсс... Лена!..
            Живо...Что это за бутылка?Ест много дарового хлеба. Отправить к сестре надо.Вот балбес-то!Сынка старшего.Не выйдет из него проку... ничего не знает, ничем не интересуется. "Лучше торговали"!
            Все бы так лучше -- с сумой пойдешь.
                          Тридцать лет ждал сына.
            Вырос, и... Детки! Что им отец? Учились, да ничему, кроме фу-ты да ну-ты, не выучились.
            Учить-то не стоило...Ступай, старуха, молись.А кормить-то вас кто будет?Долго спишь, экономка.Поросята там есть.Ведь я двадцать штук купил?Поросятами их не накормишь. Жирно будет.Один раз сказал, а не три.Как -- муки нет? Да что вы, лошадям, что ли, муку-то засыпаете?А ты не давай.  Принеси-ка
            сюртук из спальни.  
            На книжку ни-ни-ни, не смейте брать! Вчера девятьсот заплатил...  Купите да храните
            хорошенько.  
                    Нельзя этого, старуха: меньше никогда не покупали, все знают на рынке.Гнедого в телегу за мукой ехать чтоб заложил... Надо прыть-то ему сбить.Что вы, стрекозы, сегодня рано?Чай, уж вы и сочинили!  
              Так
            зачем же рано идти? Сочинение раньше начала урока не подают.   Что же вы молчите?  
             Фартук-то у тебя в чернилах.Не видишь? Ослепла? Писака!   Учить-то вас, черт знает, к чему!
            Перевод денег.  
                    Папаша не ушел?
                         Папаша, вы скоро?  
             С добрым утром, мамаша.С кем?Я ему прежде всего посоветую быть аккуратнее по отношению близких... Вы ему не говорили
            о деньгах?Клавдинька просила вас... Каждый месяц одно и то же. Это скучно! Удивляюсь, как вы
            стали забывчивы.Нет уж, я сам скажу! Но только знайте, что это в последний раз,-- больше я не намерен
            попрошайничать. Держите вы слово, нечего сказать!  Если бы не я, ваша дочь до сих пор мозолила бы
            вам глаза. Этого не следует вам забывать.Что ты тут петушишься?
                         С добрым утром. Я к вам... сегодня
            восьмое число.Ну что же, что восьмое?Больше недели прошло после первого. Вы коммерческий человек, должны понимать, что
            значат для маленького человека вовремя деньги.Как не понимать! Понимаю. Извините, Павел Сергеевич, не приготовили, сделайте
            милость.У вас никогда нет. Странно.С квартиры вытурю! Зазнался, дери тебя горой!Ну это вы пожалуйста! Все знают, что квартиру в доме и пятьдесят рублей в месяц вы
            обязались платить мне, и все будут знать, как вы держите свое слово. Я не из тех зятьев,
            которых можно дурачить, прошу это заметить. В управе и то все удивляются...А ты не смей болтать! Получаешь ведь -- чего надо?Как нищий каждый раз выпрашиваешь.Будет! Возьми в магазине.   Эй ты, гулена, в гимназию иди!   Гони Алешку-то!В управе сегодня будете?Может быть, не приду. Скажи голове, что заболел, мол.  
                    Дудки! Один месяц спусти, другой, а потом и забудется. Это я знаю.Должно быть, пирожки готовы. Прощайте.  
                    А, нянюшка, попались!Так вы на дне четверти их ищете?   Постой... я
            тебя научу... Отец замечает, что ты водку пьешь... так ты вот как...   выпьешь -- и ставь ярлыком бутылку
            к стене,-- он всегда так ставит, и я так делаю.С твоей легкой руки.Учительница!Уйди!  
              Солнышко!..  
              Солнышко, радость нежданная,  
              Моя дорогая, желанная,  
              Вижу тебя наяву --  
              Вот ты предо мной воплощаешься,  
              Мягкой улыбкой ты мне улыбаешься,--  
              Вместе с тобой я живу!..  
             
                    Простите, мамаша... я зашел бы после.Ничего я вам не могу сказать.Ну что же из этого? И буду... хочу... Оставьте!При отце... а за пазухой ножи у всех... Противно дома жить.А вы оставьте.   Мамаша, мне
            нужны деньги.Мне не три рубля надо... двадцать пять рублей надо.Нужно, очень нужно... Если вы не найдете, я, может быть... Вы меня простите, я знаю,
            что я подлец, но если бы вы могли понять...  
                    Ну вот и возьмите их.Я много думал.Жизни... Все мне опротивело -- и здесь и в гимназии!  
                    Дайте.Постоянно хлев! Прилично дома нельзя напиться чаю; ни сыру, ни масла...Вот в этом-то и горе!.. Расходы большие, а в каждой чиновнической семье приличнее, чем
            у нас.  
              Что вам здесь нужно? Идите!
                У нас кучера и кухарки скоро будут вместе за стол
            садиться.Как это глупо!Муж опять приходил, егозил перед отцом. Удивительно, как людям не стыдно!Это скучно... Вечно одно и то же! Ваше право -- палка о двух концах. С утра отравляют
            день!  
                    Что такое? Что вам еще нужно?Ну так что же? Мне-то что за дело? Вы скоро самих себя потеряете.Кто же их взял -- Акулина или Авдотья!Подлец!  
                    Что же сказать? Не хочу я даже вмешиваться в эту историю. Сами виноваты.Ах оставьте!  
                    Зачем ты?Постой...  Что ты, обезумела? Расскажи
            все толком.За что же? Как он смел?
                         Здесь
            что-то не так... Я ему русским языком говорил, что денег за тобой нет... Как же он
            смел?Не то, не то тут.  Людмила, говори правду!Говори! Не станет он ни с того ни с сего обижать -- не такой парень... Все равно
            узнаю...   Правда, что ли?Постой... Живи пока. Только на глаза мне реже показывайся. Опозорила, осрамила старика!
            Старуха, до какого сраму мы с тобой дожили. Неделю тому назад дочку обвенчали, а она --
            на тебе! Детки, детки!  Этого ли я ждал от вас? За людьми лез, дураков слушал -- учил... научил
            на свою голову. Да еще говорит, во мне жалости нет! Да кабы я знал, что ты такая,
            кухаркой бы сделал, а замуж не выдал, не опозорил бы себя. Как я теперь по улице-то
            пойду, на людей смотреть буду? Как мне теперь на людей-то смотреть? Скажи мне!Не дело... Слушай! В гости ко мне ты приехала... и сиди, на улицу не показывайся, а
            там, может быть, как-нибудь... Не ждал я, Людмила, от тебя, не ждал.  
                    Папаша дома, что ли? Нигде не найдешь.  Людмила Александровна! Вы здесь?Не верю глазам.Объясните...Неужели прогнал? Мерзавец! Замоскворецкий дикарь! Не ждал...Ждал, но не такого скандала. Я предупреждал, что придется пережить очень неприятные
            минуты...Но, Людмила... разве был другой выход? Мало ль мы думали? Скажите...За папашей. В управе нужен; голова просил его хоть на минуту приехать.Авось вытащу.  
                    Глупо!.. Писать не умеешь, да какие-то там дневники завела... Сожги.
                         "Я, Костенька...". Сожги.
            А с ними будь поласковее, не ссорься. Черт знает, что такое!Это хоть кого взбесит! Уехать тебе надо на время.После поговорим.
                         Папаша, что вы там? Я есть хочу.  Безобразие! Недостает, чтобы ели из одной
            плошки!
                         Что нос-то, сыч,
            повесила?
                         Эй вы, вшивая команда,
            обедать!   А Людмила где?
                         Давай тарелку.  Погоди, скороспелка!  А что "нижних" нет?  Постучи им.Как будто бы без них нельзя.А тебе жалко?Не жалко, а только странно -- ни одного обеда без них.Надо на стене записать.
                          Ешь хорошенько. Чего выбираешь,
            ковырялка?Ешь все.А мы только что сели за стол с Клавдюшей.Садитесь. Жареная индейка не убежит.Опять суп из потрохов.Из потрохов. А ты не любишь?Так себе. Какая любовь может быть к кушаньям. Мне всегда кажется смешным, когда
            говорят: люблю гуся, простоквашу. Забавно!Мне нравится, а солонину я любить не могу.А ты ешь, суп-то простынет.Ешь. Какая там дама!  Ты что, вдова,
            жеманишься?Так не шутят.  Бестактно!Садись. Отцу-то пошутить нельзя?   Пальцем до вас не
            дотронься.Вы бревном тычете.Есть за папашей этот грешок.  Наконец-то мы с вами хоть в одном сошлись...Очень сожалею.Папаша, меня выгнали из гимназии.Меня выгнали из гимназии.Дождался!..  Ах
            ты!..  
                    Бить? Никогда! Ни за что!  
                    Не давайте пальто, не давайте!Не надо... Не давайте!  
                    Ничего не будет.Ну вот еще! Он как зверь.Я всегда говорил, что он что-нибудь выкинет. Оболтус!Дурак. Я знаю, за что его выгнали. Предупреждал его, так нет. Влюбился, потерял
            голову.Я видел его третьего дня с ней на извозчике.По нескольку дней в гимназии не бывал -- у нее сидел.Был... Взял у нее пятьдесят рублей.Не твое дело -- отдам.Детские, из копилки. Мы не обязаны давать.Вам тоже не обязаны, да дают...Нет, это позвольте! Я имею нравственное право. Папаша не отрицает его, и вы напрасно
            злитесь. А ведь это странно, что вы не возвращаете взятые у хористки деньги и украденные
            вашим братом.Довольно!  Возьмите!
            Людмила, скажи мамаше, что я отдал за нее деньги Щеткиным. Обедать я не буду. В своем
            доме не дают есть!  
                    А вы, Людмила Александровна, думали, что за неделю вашего отсутствия все переменилось?
               В этом доме никогда ничего не переменится.
            По-моему, в курной избе с мужиками жить лучше, чем здесь. Глупо вы сделали, что
            приехали.Не перестану. Я прав и всегда скажу правду в глаза. Скандальнее дома Ванюшина нет во
            всем городе, только здесь все делается шито и крыто.  
             Где,
            в какой семье мальчишки-гимназисты имеют содержанок? Пример старшего брата очень
            заразителен,-- я не удивляюсь Алексею. Оттягивать у родственников, у родной сестры, для
            побочной семьи... Очень хорошо!Ах оставьте! Знают все в городе. Кассирша из магазина Павленкова ходит в шелках и
            бархате. Всем известно, кто ее одевает, как куклу и камелию."В нашу семью"! Заступаетесь за нашу семью! Напрасно, долго вам здесь жить не
            придется.Ты можешь оставаться на этом милом званом обеде, а я -- слуга покорный. Кусок в горле
            застрянет.  
                    Не ждали? К теще в гости пожаловал, но не с пустыми руками -- по-московски, с
            подношением. Мы по-христиански, добром за зло! Ха-ха-ха! Авдотьюшка, пожалуйте сюда
            кулек. Тут все: и филипповские сухари и абрикосовские конфеты.  Ну-с, а теперь по-родственному целоваться давайте!
               А вам особенный и нижайший... Ха-ха-ха!   Простите свирепого,
            простите нелепого, простите окаянного! Вот как мы! Знай наших!  
                    Не дело. К тестю зять приехал да в номера поедет -- не дело!
                         Аринушка!Об этом уж с отцом будем говорить.Подождем, когда выздоровеет. Ха-ха!С удовольствием.  
                    Я человек коммерческий, в полном смысле мошенник... И горжусь этим!   Нынче жить иначе нельзя. Кто взял
            палку, тот и бьет. Вся Москва знает, как я сумел получить страховых сорок тысяч, когда
            сгорело на пятнадцать. Вот какой я! У меня хозяин вот где сидит.  
                    Бог тебя знает, что ты мелешь. Знал я тебя за дельного человека, непьющего, а теперь
            просто не узнаю. Помешался словно ты. Ступай лучше проспись, а потом поговорим.Что у пьяного на языке, то у трезвого на уме. На любой бирже справьтесь: на бесчестие
            высокий тариф стоит, а у нас в Москве в особенности.Вот тебя Авдотья спать отведет.  
            Веди его.Авдотья! Люблю тебя, Авдотья! Славная баба! А сколько я тебе на чай дал, когда был
            женихом?То-то, помни!Иди, будет канителиться.
                          А только мое слово неизменно: не меньше
            пятнадцати тысяч.  
                    Дома ты? Отопри!   Отопри. Говорить
            хочу я с тобой.  
                    Я для вас много сделал... Я бросил карьеру, не пошел в университет, засел за прилавок,
            чтобы помогать вам, но этого вы не цените... Вы хотите, чтобы я самое дорогое, что у
            меня осталось и к чему сводится весь смысл моей жизни -- мою будущую семью -- принес в
            жертву ради пьяного приказчика из Москвы, для того только, чтобы в глазах других
            облагородить мою сестру. Вы можете считать меня дурным сыном, но я этого сделать не
            могу, не могу жениться на вашей Распоповой или Раскопоповой какой-то там.  
                    Постой! Ведь он по всей Москве разблаговестит. Скажут, Ванюшин не дал денег, грошей не
            дал... Кредита не будет. Как торговать-то мы с тобою будем?Кредит будет. Это вздор.А с какими глазами мы в Москву-то покажемся? Да я скорее в гроб лягу, чем поеду
            туда.Итак, значит, один выход: я должен жениться. Этого я не сделаю! Пускай лучше все в
            трубу вылетит! Я проживу и без торговли.Врешь! Есть сладко да спать мягко только ты и можешь, а это так говоришь, пыль в глаза
            мне, старику, пускаешь, дурачишь отца. Денег не хочет! Знаю, как ты не хочешь... Не
            хотел бы, так за прилавок-то не сел; они-то тебя и приковали к прилавку. Выучился слова
            говорить, да и тычешь ими в нос. "В университет пошел бы! Помогаю вам!" Помощник, дери
            тебя горой! Сказал бы просто, что ни мне, ни сестре, ни делу помочь не хочешь...Надеюсь, вы кончили? Я вас слушал только потому, что вы мой отец.  
                    Не поправишься... Нет... Что делать-то?  
              Что
            делать-то? Голова кругом...Божья старушка, научи, скажи что-нибудь... Руки у меня опускаются...Не надо. И не говори им ничего про меня. Несчастные, все несчастные!Не обойдется... нельзя, чтобы обойтись... Души у них у всех несчастные.Работать не могут, жить не могут... Старуха, кто у нас детей-то сделал такими? Откуда
            они? Наши ли?Для них старался, для них делал -- и всем врагом стал.Грозен, боятся... А знают ли они, как смотреть-то на них жалко? Не чувствуют, ничего не
            чувствуют... Словно не отец я им.Не надо. Пусть думают что хотят про отца. Все равно, немного нам с тобой жить,
            как-нибудь доживем. Устал я сорок лет вести вас. Рукой на все махну. Пусть живут как
            хотят! И для чего работал? Для чего жил? Грош к грошу кровью приклеивал... Суетна ты,
            жизнь человеческая!  
                    Что ты?Вот ты мочила бы детям-то головы, да не теперь, раньше... Оставь!Не надо. Не смей говорить ничего никому. Мне больнее будет... Слышишь -- не смей! Я
            пойду лягу.   А ты молись. Я люблю, мне легче, когда ты молишься.Сегодня совсем весна... Солнце-то как светит...Не хочется. Противно на народ смотреть. Еще знакомых встретишь, начнутся сожаления,
            допросы. Сожалеют, считают тебя погибшим, как будто бы они лучше. Идиоты!Нет.Я наверх с собой возьму.  
                    Он не имеет права.
                         А ты откуда знаешь?Это нехорошо. Постоянно вы подслушиваете, подглядываете. Такие же будете халды, как
            сестры.Я так вижу, я все вижу, что у каждого на душе делается.Глупый -- не дотянул лямки в гимназии. Но я еще покажу им всем!  Они думают, что ничего нет важнее в жизни гимназического
            аттестата. Есть! Аттестат я добуду.Сдам выпускной экзамен, да и все. Я не дам им погубить себя из-за бумажонки!А уж тогда я поговорю. Говорить мне хочется, а никто не слушает, не с кем говорить.Не поймешь ты. У нас в семье не с кем говорить: брат умеет только фыркать, мамаша
            больше тебя ребенок, от отца после каждой свободной фразы, вырвавшейся из сердца,
            приходится прятаться, чтоб он не схватил бы тебя за волосы и не начал таскать по полу...
            про остальных и говорить нечего.Нехорошо, Аня.Не понимаю я его.А, затворник, спустился наконец сверху! Поумнел? Сколько ты ни сидел бы в своей
            комнате, ровно ничего не высидел бы. Что решил ты делать?Уехать.Цель?Прежде всего хочу уехать из дому.Глупо... мальчишество! Надо ясно выяснить себе -- куда, зачем.Я это выяснил.Ты не хочешь поделиться своими планами?Да, покуда не хочу.Напрасно, я тебе мог бы, может быть, помочь. Я сам думал, что тебе лучше уехать.
            Хочешь, я поговорю с отцом?Я сам могу. Благодарю тебя.  
                    Свинья!  
                    В зале, может быть, кто-нибудь есть...В клубе играл в карты.  Перестань! Могут войти.   Я расстроен, Лена, всеми этими домашними дрязгами... конца им не
            будет! Отец до сих пор на меня дуется, не говорит ничего. Кажется, если бы я получил
            где-нибудь в конторе пятьдесят рублей, я ушел бы один или хоть бы с тобой... я был бы
            счастливее.Я об этом, Лена, перестал думать. Все это несбыточные мечты.Опять за старое? Брось эти мечты! На мне дело, целая семья... Что говорить сто раз об
            одном и том же!
                         Была там?..Ну вот видишь!Ничего не значит. Это очень обыкновенно... Поезжай в слободу, там на узкой улице живет
            какая-то... не знаю, как ее фамилия... спросишь: где тут живет акушерка?-- всякий
            покажет. Она тебя не знает -- не все ли равно?Ну, Леночка, для меня. Если это так, я просто голову потеряю!Тебя ничем не заинтересуешь! Как я ни стараюсь, ничего не выходит. Ничего общего!
            Удивительно интересно иметь такую жену...Ну что же, один лед и люди?..Иди лучше ковыряй иглой.Вот и поезжай и шей дома! Я думал, что из тебя можно что-нибудь сделать... Грамматику и
            в руки не берешь, больше месяца не диктовали.Довольно, оставь свои жалобы!Что это не видно Людмилочки?Скука у вас.Что же вы не едете в Москву?Выгоняете?Я спрашиваю.Вы лучше бы, как родственник, дали бы мне совет.Не пейте. Две недели пьете. Телеграммы каждый день, а вы не едете.Двадцать пришлют, тогда поеду. Я их не боюсь! Вы думаете, меня прогнать могут? Никогда.
            Я в деле все... даром что приказчик, а у меня десять тысяч в деле. Не думайте...Мне это неинтересно.Вы ничем коммерческим не интересуетесь. Какой вы коммерсант? Вам только книги читать
            бы...Я прошу вас прекратить.По-моему, так: книги так книги, коммерция так коммерция! Помяните мое слово: вы
            проторгуетесь. Разве есть у вас порядок в магазине? У меня в Москве...Купец должен вставать в шесть часов утра и ни о чем не думать, кроме торговли.Отец -- торговец, а вы -- никакой. Это я вам в глаза прямо говорю.Вы хам.
                          A вот через два-три года по Тверской на
            резиновых шинах поеду, в собственной коляске!.. Хам, а поеду! Грязью обливать стану,
            ха-ха-ха!Перестаньте...Вот вам икону сыму! Издохну, если этого не будет!Вы совсем дикий человек, на вас обижаться нельзя!  
                    Удрал! Не любит правды.Что ты тут буянишь?С Константином у нас разговор вышел.Во-первых, он тебе не Константин, а во-вторых, ему с тобой и разговаривать не о чем.
            Разговаривай со мной. Если ты не пьян, я поговорю с тобой. Скажи на милость, скоро ли
            конец будет этому?Чему?Да твоему поведению.Когда прикажете?Постой, не скоморошничай! Я сегодня причащался и ссориться не хочу; хочется мне, чтобы
            все в семье своей уладить, определить. Скажи мне прямо и просто: чего ты хочешь?Чтобы жена со мной поехала.Ведь ты денег хотел?Я вам верю: вы отдадите, когда будут у вас. Я вот какой человек! А без жены мне
            возвращаться в Москву неловко, стыдно... смеяться будут...Так. Вот мы теперь и спросим у нее, хочет ли она возвращаться к тебе.   Людмилочка!Погоди.   Вот муж в Москву зовет
            -- поедешь? Говори, что есть на душе; помни, отец у тебя не зверь, худого тебе не
            желает, лишний рот не разорит его.Как не знаешь?Понятно, так. Что на шее у отца-то сидеть... Поедем, Людмилочка.Нет, не так. Я всегда и тебе и другим желал только хорошего, а выходит не то. Глядел --
            душа плакала, а вы злобу да вражду во взглядах моих видели. Отца-то вы не знаете.А вот теперь тебе говорю и не ругаюсь: погоди ехать; видишь, каким он хахалем стал!
            Пусть переменится, пить перестанет, за ум возьмется, тогда сам пошлю, сам буду
            советовать.Да если, Людмилочка, ты поедешь -- не узнаешь меня! Все забуду, язык сам себе вырву,
            когда он хоть одним словом посмеет намекнуть. Вот как!Ни рюмки! За десятерых буду работать! Через два-три года на резиновых шинах
            поедем...Да уж книг не читаю и считаю даже лишним для коммерсанта это. Я человек торговый, у
            меня каждый палец коммерческий, каждый ноготь о выгоде думает. Вы вот что во мне цените!
               
                    Подумай, Людмила, что ты делаешь!И нечего думать! Прекрасно делает, хуже не будет! Я сейчас же телеграмму дам о выезде.
            Завтра, а если успеем, и сегодня уедем.  Тебе, может быть, на дорогу что-нибудь надо купить? Возьми.
               
                    Объясни мне, что же это такое значит: пришла, отца обвинила, что насильно тебя замуж
            вытолкал, а теперь сама к нему бежишь? Ни достоинства, ни уважения к тебе: приехал,
            надругался, а как только поманил резиновыми шинами, ты и бежишь к нему... Меня-то еще
            больше позоришь.Я мешаю жить? Мне кажется, последняя прачка не возвратилась бы к такому хаму.И эти женщины чему-то и когда-то учились! Мелочны, как торговки с толчка!Не ссорьтесь! Дайте хоть один день мне провести спокойно. Причащался я сегодня, думал
            по-другому жить начать, выше денег да торговли покой души считать, хоть бы разорение
            через это пощло... а выходит совсем иначе. Я с добром, а вы с колом.Разорения я, во всяком случае, не допущу! Вам все равно, а у меня еще целая жизнь
            впереди.Не то, Константин, не то. Разве я могу разорять тебя? Не дай бог увидать мне вас
            нищими! Не переживу я этого. А хочется мне прежде всего о душах ваших больше думать;
            вижу я, что тьма в них, корысть да вражда. Деньгами тут не поправишь. Говел я и
            думал....Вы, кажется, в ханжество ударились? Это, по мнению нашего зятя Красавина, коммерческому
            лицу не к лицу...Ну будет. Раз хотел с вами по душе побеседовать -- священник в церкви мне советовал,--
            да вижу, не понять вам. Старуха, угощай чаем.
                         Мое почтение. В уединении? Мечтаете? Вам
            есть о чем мечтать...А вы в особенности. Ах да! Я должен перед вами извиниться...
                         Я наклеветал на Константина
            Александровича. Вы в столовой были совершенно вправе за него заступиться: он ни с какой
            кассиршей не живет, да ему и незачем.Никакого дела, если это на стороне, но раз в семье, к членам которой имею несчастие
            принадлежать я,-- это другое дело... Да-с.Вы прекрасно знаете. Слухами полна вся дворня.Будет очень глупо; я передаю только как слух, но не утверждаю.  
                    
                         Пришел! Где?  
                    Простите за все. Я вам много горя сделал.Ну ничего, ничего... Садись.  
              Горяч я. Меня винить нельзя... отец
            ведь... Садись.   Говори, что ты надумал? Говори прямо,
            как товарищу, не бойся.   Что ты молчишь?
            Говори. Нельзя так жить, ничего не делая, наверху сидеть. Самому, чай, тяжело?Мне тяжело... Вы не думайте, что я дурной... Мои поступки нехорошие -- это я сам знаю,
            но...  мне хочется быть лучше.Не понимаю.Все меня считают каким-то погибшим, никуда не годным. Если выгнали из гимназии, так и
            не человек, значит, я? Никуда нельзя глаза показать, сожалеют, читают нравоучения,
            давят, гнетут, озлобляют до того, что хочется сделать иногда что-нибудь дерзкое,
            жестокое.Уж ты много сделал.Само собой все выходило,-- не думал, а делалось... Не мальчик я, и давно уже не
            мальчик, а меня считают за какого-то маленького, не говорят, дерут, потчуют прописными
            моралями. Гимназическое начальство с высоты своего величия изрыгало свои наставления и
            ябедничало, сплетничало вам, как последняя кухарка...Не по голове же нужно было тебя гладить.Не гладить, а только не злить, не возмущать.Ты сам всех возмущал. Сам же сознаешься, что нехорошо вел себя.Вот в том-то и дело, что я хорошо не знаю, дурно ли я вел себя или нет.Да как же не дурно, Алексей? Пьянствовал, кутил с какими-то девчонками -- это в твои-то
            годы! Начальство ведь все знало.Начальство это знало, знали и вы, но что делалось во мне, вы этого не знали -- до этого
            ни вам, ни им не было никакого дела. Дурной, выбившийся из рук мальчишка -- бей его,
            запирай в карцер, записывай в кондуит, выгоняй! Простите, я, может быть, говорю так, как
            не следует говорить сыну...Нет, говори. Слушаю я тебя и сам не знаю, что думать. Ишь какой адвокат! Я не знал, что
            ты так и говорить-то умеешь.Не мудрено. Ведь как это ни странно, я с вами говорю первый раз в жизни. Я многое мог
            бы сказать вам, да мне неловко и стыдно говорить с вами.Говори.Не могу. Я только буду просить вас позволить мне уехать отсюда. Дайте мне на первое
            время денег, и я больше не буду вас беспокоить ничем. Вот что я решил.И ты, значит, бежишь от меня? Все бегут... Куда же ты поедешь?В Петербург. Постараюсь сдать экзамен на аттестат зрелости и жить уроками.Что же тебе дома не готовиться? Без всяких уроков мог бы жить.Дома! У нас дома жить нельзя, а не только готовиться. Здесь, не говоря ни слова, молча
            гнетут и сушат друг друга. Дышать свободно нельзя!Что у нас ладу нет в семье, это я сам чувствую, и тяжело мне. Так вот ты и растолкуй
            мне, старому старику, своим молодым умом, как быть. Что мне делать-то? Подсоби... Будь
            хоть ты человеком.Я не знаю, что вам сказать. Вы просите у меня совета,-- это так ново для меня, так
            необыкновенно.Вы распространяете сплетни! Я вам покажу, как сплетничать!  Если вы не положите этому конец, я
            уйду из дому. Я требую, чтобы Щеткин не вмешивался в нашу семью и в доме у нас не
            жил!Что такое?Щеткин изволит на меня наговаривать пасквили...Я никогда ничего не говорил. Вы с ума сошли!Вы говорили, что я живу с Еленой... Мерзавец!  
              Ржавчина, проедающая
            каждого до костей! Он смел моим дружеским, совершенно братским отношениям к Елене дать
            такое пошлое толкование! Я не потерплю этого!А если я скажу: ты врешь!Что такое? И ты... Не может быть, ты не Щеткин... Только он не может допустить между
            женщиной и мужчиной обыкновенной дружбы.А что значат ее слезы? Я каждую ночь слышу за стеной, как она плачет, придя от тебя
            наверх в три, четыре часа.Где Елена? Елену сюда...   Слышала? Что скажешь?Врут они оба! Они злятся на меня,-- один за то, что я не одобряю его попрошайничества,
            а другой на каждого кинуться рад. Я не виноват, что тебя выгнали из гимназии!После таких сцен тебе нельзя здесь оставаться ни минуты. Чтоб прекратить этот скандал,
            я тебя отправлю домой. Едем на вокзал.Едем.  Только после твоего
            отъезда они все убедятся, что их догадки не имеют никакого основания.  
                    Отведите... да за доктором пошлите.Не надо так огорчаться... вы ни в чем не виноваты.Как не виноват-то? Мои ведь вы!Вы делали все, что, по вашему убеждению, было нужно нам, трудились, работали для нас,
            кормили, одевали, учили...Так откуда же вы такие?Сверху. Вот в том-то и дело, папаша, что мы жили наверху, а вы внизу. Внизу вы
            работали, трудились, чтобы нам жилось спокойно наверху... и мы жили как кто хотел, как
            бог на душу положит.Так... так...Вы знали, что мы чему-то учимся, что-то читаем, где-то бываем, но как мы воспринимаем,
            где бываем -- вы этого не знали. По крышам еще мальчишками мы убегали сверху и нередко
            взрослыми проделывали то же самое. Нас развращали няньки и горничные, мы сами себя
            развращали -- старшие младших. Все это делалось наверху, и вы ничего не знали.Так... так...Вы рождали нас и отправляли наверх. Редко мы спускались к вам вниз, если не хотелось
            пить и есть, а вы поднимались к нам только тогда, когда находили необходимым ругать нас
            и бить. И вот мы выросли, мы сошли сверху уже взрослыми людьми со своими вкусами,
            желаниями и требованиями; и вы не узнаете нас; вы спрашиваете -- откуда мы такие? Как,
            должно быть, тяжело вам!  
              Вы целуете? Ведь это первый поцелуй отца!
            Папаша!..  
                    Поезжай... куда хочешь поезжай, помогать буду...  Родной мой!Который час? А?.. Солнце заходит...  Бумаги... мокрой бумаги лучше... пройдет.  
              Едут... куда едут? Не
            скоро. Надо деньги отдать... Спрятать...  Ты видишь... Весь я перед
            тобой! Ничего не надо... пусть как сами хотят... ничего... Скорее!  Аринушка...
            Аринушка! Где она? Все умерли...  Тихо.
               
                    Письмо...  
                    Да, лучше... совсем прошло.Приедут...   Едут?..
                         А если они?Девятого... девятого... А теперь сколько? Светает?Ты вот что возьми...  
                    
                         Не бойся, я так... расстроился... огня
            не надо... потом... деньги тут...Под ковром. Я положил.   Ты их того...
            спрячь. Елене передай, скажи -- от меня ребенку.Константин узнает, отымет. Напиши ей: болен, писать не может, а деньги шлет.Обрадуется? И он обрадуется.Высокий, ученый...Я сяду.Надо... скорее надо... Я только отдохну.  
                    Слезы... много слез...  От Алеши...
               Не видно... Он после
            всех узнает...А?Люстру? Какую люстру?Надо зажигать, зажигать надо...Пусть... все равно.Не надо... ничего теперь не надо... Все кончено... Полны ведра слез... Унеси-ка! Пусть
            несут... Тяжелы эти ведра.Нельзя этого.Нарядилась?  
                    Да, его.Нет еще.Читай,Пальто мне... шапку!
                         В халате нельзя... надену
            сюртук.Купить ей -- никому не говори -- купить ей подарок... медальончик на шею, медальончик.
               
                    Нужно. Надумал невесте подарок купить; это ей понравится.Успею. Я... успею.Букет...  Так я скоро
            вернусь.К чему это зажгли люстру? Я сказал, чтобы не зажигать!   Зачем зажгли?
                         А, это ты! Здравствуй!
                Потушить надо. Ведь я
            говорил, чтобы все было просто, обыкновенно. Они приедут к нам запросто, а не на вечер,
            не на бал. Неужели вы этого не понимаете?Зачем кричать, когда есть звонки? До сих пор привыкнуть не можете!  
                    Пожалуйста, при них не вздумайте кричать.   Потушите
            люстру! Достаточно одной лампы на стол.  
              Ты это куда
            вырядилась? На свадьбу, что ли, собралась?Мамаша! Могла сама догадаться -- не маленькая, что это ни к чему. Раз люди приезжают к
            нам запросто, то они должны нас встретить такими, какими мы бываем обыкновенно. А это
            сейчас видно, что ты нарядилась для них.Как хочешь. Я только говорю, что все у нас делается глупо и нелепо.   Зачем вы надели эту дурацкую
            шаль?При царе Горохе нужно было. Снимите!Как хотят.  
              Устал. Целый день сегодня
            по магазинам, из одного в другой, из другого в третий. У нас ведь ничего не умеют делать
            -- приходится все самому, даже закуску сам покупал. Как находишь обстановку?Нет, брал с собой покупать кучера Ивановича и кухарку Сергеевну! Ты до сих пор не
            поумнела!Это мое дело. Пора тебе с мужем отстать от привычки совать нос, где вас не
            спрашивают.Пятнадцать лет жили.Не трогай руками!
                          Кто это опять повесил эти рогули?
            Вчера я снял...
                         Чешутся руки, черт их дери! Ни в одном
            порядочном доме не найдешь теперь этих треножников.Что?В столовой.Фу ты! Столовая теперь у нас в моей комнате.Я знаю, что лучше. Кто это бра повесил?Их надо выбросить в помойную яму.  Пожалуйста, последите, чтобы было на столе все прилично, как я говорил. К
            чайному столу рыбной закуски не подавать; ростбиф подать целым куском и нарезать как
            можно тоньше только несколько кусочков -- понимаете, как можно тоньше. К зеленому сыру
            не забудьте терочку. Да нет, вы все забудете! Я лучше сам займусь.  Да, что это папаши не
            видать?Куда?Это очень мило. Только не купит он ничего порядочного... жаль, что не поручил мне.
               
                    
                         Вот Аня...
                         Позвольте, Инна...  Ах да! Вот еще сестра Клавдия.Я хотел из одних пунцовых, но их не могли набрать.Chacun a sa fantaisie...Я хотел бы, мама, чтоб она их совсем выдернула.Я еще не успел хорошо обдумать, куда и что поставить... Это только набросок. Вот уж с
            Инной мы распланируем все иначе.Пожалуйста, мама.Мы здесь будем. Хорошо, Инна?Вы нам пришлите сюда.Мне хотелось бы поговорить с тобой об одном предмете. Они могут потом прийти.Ничего. Я тебе буду очень благодарен, если ты ими займешься; они не глупенькие, но
            положительно невоспитанны. Мамаша разве может понимать что-нибудь в воспитании?Смотрю я на тебя и не верю глазам: неужели ты у меня в доме?
                         Ты обворожительна сегодня!Вот видишь ли...  
                    Когда чай принесут.  
                    Скажи мне: ты любишь меня?Я верю и потому только решаюсь сегодня рассказать тебе... я мог бы совсем не
            рассказывать, если бы не был уверен в тебе.Повторяю, я мог бы не рассказывать, если бы не был уверен в тебе, но я счел своим
            долгом рассказать... да притом... я боюсь... слухи и сплетни постоянно искажают
            факты...Вот видишь ли...Я скажу прямо. Ты, понятно, настолько умна и настолько знаешь жизнь, что не
            представляешь себе мужчин какими-то безупречными ангелами...Вот видишь ли...У нас здесь жила... моя родственница. Я был моложе, увлекся... думал сделать из нее
            человека...Я искренне увлекся, Инна, и, может быть, это увлечение не прошло бы до сих пор, если бы
            она была другой... Но она оказалась такой мелкой, мещанской натурой, узкой и
            эгоистичной, что я не нашел с ней ничего общего. Когда же я сходился, у меня были
            честные намерения: я мечтал образовать ее -- она почти ничего не знала, -- воспитать в
            ней себе жену по своему идеалу, но из этого ровно ничего не выходило. Каждый день я
            убеждался в ее природной тупости, в неспособности... ее буржуазные вкусы, наклонности
            возмущали меня, и я... Мы расстались. Ты, вероятно, услышала бы здесь эту историю в
            искаженной редакции, и я счел необходимым рассказать тебе.Она уехала к матери в Самару. У нее три сестры; имеют мастерскую, сами шьют... Я
            помогаю.  Прости меня. Чего я искал в
            ней, я нашел в тебе... Не разбивай моего счастья.   Не молчи,
            говори скорее мой приговор.Оставьте шутки.За что?Ты шутишь?Но... я не верю.Но как же, Инна...Я никак не могу представить...
                         Половина десятого. Кто-нибудь
            задержал.Да, вероятно, он.  
             
              Нет, это не он.  
                    Вы простите, мама. Вероятно, что-нибудь папашу задержало.Я не могу, мама: всего взял только десять уроков, пою упражнения.
                         Спойте вот это. Я слышал в Москве, как
            пела Фострём*. Чудно!Должно быть, тебе послышалось.Продолжайте, Инна.
                          Что с ним?
                         . Застрелился... в саду.Пришел поезд, слава богу. Который час?На сколько же это опоздал поезд? Часа на два, по крайней мере. Я-то хорош, какого дурака свалял! Нарочно приехал сюда, чтобы на станции встретить, и
              вдруг проспал... Сидя уснул. Досада... Хоть бы ты меня разбудила.Нет... Багаж получить, то да се... Любовь Андреевна прожила за границей пять лет, не знаю, какая она теперь стала...
              Хороший она человек. Легкий, простой человек. Помню, когда я был мальчонком лет
              пятнадцати, отец мой покойный – он тогда здесь на деревне в лавке торговал – ударил
              меня по лицу кулаком, кровь пошла из носу... Мы тогда вместе пришли зачем-то во двор,
              и он выпивши был. Любовь Андреевна, как сейчас помню, еще молоденькая, такая
              худенькая, подвела меня к рукомойнику, вот в этой самой комнате, в детской. «Не плачь,
              говорит, мужичок, до свадьбы заживет...» Мужичок... Отец мой, правда, мужик был, а я вот в белой жилетке, желтых башмаках. Со
              свиным рылом в калашный ряд... Только что вот богатый, денег много, а ежели подумать и
              разобраться, то мужик мужиком... Читал вот книгу и ничего не понял. Читал и заснул.Что ты, Дуняша, такая...Очень уж ты нежная, Дуняша. И одеваешься, как барышня, и прическа тоже. Так нельзя.
              Надо себя помнить.Вот Садовник прислал, говорит, в столовой поставить.И квасу мне принесешь.Сейчас утренник, мороз в три градуса, а вишня вся в цвету. Не могу одобрить нашего
              климата. Не могу. Наш климат не может способствовать в самый раз. Вот, Ермолай Алексеич,
              позвольте вам присовокупить, купил я себе третьего дня сапоги, а они, смею вас
              уверить, скрипят так, что нет никакой возможности. Чем бы смазать?Отстань. Надоел.Каждый день случается со мной какое-нибудь несчастье. И я не ропщу, привык и даже
              улыбаюсь. Я пойду. Вот... Вот видите, извините за выражение, какое обстоятельство, между прочим... Это просто
              даже замечательно!А!Вот, кажется, едут...Едут, в самом деле. Пойдем встречать. Узнает ли она меня? Пять лет не видались.Поезд опоздал на два часа. Каково? Каковы порядки?Вы подумайте!Ме-е-е...Тут можно пройти-с?Гм... А вы кто?Гм... Огурчик!Барыня здесь будут кушать... Готов кофий? Ты! А сливки?Эх ты, недотёпа... Приехали из Парижа... И барин когда-то ездил в Париж... на лошадях...Чего изволите? Барыня моя приехала! Дождался! Теперь хоть и помереть...Режу в угол! Когда-то мы с тобой, сестра, спали вот в этой самой комнате, а теперь
              мне уже пятьдесят один год, как это ни странно...Да, время идет.Кого?Время, говорю, идет.А здесь пачулями пахнет.Господь с тобой. Как ты похожа на свою мать! Ты, Люба, в ее годы была точно такая.Дорога, небось, длинная.Позавчера.Он плохо слышит.Мне сейчас, в пятом часу утра, в Харьков ехать. Такая досада! Хотелось поглядеть на
              вас, поговорить... Вы все такая же великолепная.Даже похорошела... Одета по-парижскому... пропадай моя телега, все четыре
              колеса...Ваш брат, вот Леонид Андреич, говорит про меня, что я хам, я кулак, но это мне
              решительно все равно. Пускай говорит. Хотелось бы только, чтобы вы мне верили
              по-прежнему, чтобы ваши удивительные, трогательные глаза глядели на меня, как прежде.
              Боже милосердный! Мой отец был крепостным у вашего деда и отца, но вы, собственно вы,
              сделали для меня когда-то так много, что я забыл все и люблю вас, как родную...
              больше, чем родную.А без тебя тут няня умерла.И Анастасий умер. Петрушка Косой от меня ушел и теперь в городе у пристава живет.Дочка моя, Дашенька... вам кланяется...Мне хочется сказать вам что-нибудь очень приятное, веселое. Сейчас уеду, некогда разговаривать... ну, да я в двух-трех словах. Вам уже известно,
              вишневый сад ваш продается за долги, на двадцать второе августа назначены торги, но вы
              не беспокойтесь, моя дорогая, спите себе спокойно, выход есть... Вот мой проект. Прошу
              внимания! Ваше имение находится только в двадцати верстах от города, возле прошла
              железная дорога, и если вишневый сад и землю по реке разбить на дачные участки и
              отдавать потом в аренду под дачи, то вы будете иметь самое малое двадцать пять тысяч в
              год дохода.Извините, какая чепуха!Вы будете брать с дачников самое малое по двадцати пяти рублей в год за десятину, и
              если теперь же объявите, то я ручаюсь чем угодно, у вас до осени не останется ни
              одного свободного клочка, всё разберут. Одним словом, поздравляю, вы спасены.
              Местоположение чудесное, река глубокая. Только, конечно, нужно поубрать, почистить...
              например, скажем, снести все старые постройки, вот этот дом, который уже никуда не
              годится, вырубить старый вишневый сад...Замечательного в этом саду только то, что он очень большой. Вишня родится раз в два
              года, да и ту девать некуда, никто не покупает.И в «Энциклопедическом словаре» упоминается про этот сад.Если ничего не придумаем и ни к чему не придем, то двадцать второго августа и
              вишневый сад, и все имение будут продавать с аукциона. Решайтесь же! Другого выхода
              нет, клянусь вам. Нет и нет.В прежнее время, лет сорок-пятьдесят назад, вишню сушили, мочили, мариновали, варенье
              варили, и, бывало...Помолчи, Фирс.И, бывало, сушеную вишню возами отправляли в Москву и в Харьков. Денег было! И
              сушеная вишня тогда была мягкая, сочная, сладкая, душистая... Способ тогда
              знали...Забыли. Никто не помнит.Что в Париже? Как? Ели лягушек?Вы подумайте...До сих пор в деревне были только господа и мужики, а теперь появились еще дачники.
              Все города, даже самые небольшие, окружены теперь дачами. И можно сказать, дачник лет
              через двадцать размножится до необычайности. Теперь он только чай пьет на балконе, но
              ведь может случиться, что на своей одной десятине он займется хозяйством, и тогда ваш
              вишневый сад станет счастливым, богатым, роскошным...Какая чепуха!А ты знаешь, Люба, сколько этому шкафу лет? Неделю назад я выдвинул нижний ящик,
              гляжу, а там выжжены цифры. Шкаф сделан ровно сто лет тому назад. Каково? А? Можно
              было бы юбилей отпраздновать. Предмет неодушевленный, а все-таки, как-никак книжный
              шкаф.Сто лет... Вы подумайте!..Да... Это вещь... Дорогой, многоуважаемый шкаф! Приветствую твое существование, которое вот уже больше
              ста лет было направлено к светлым идеалам добра и справедливости; твой молчаливый
              призыв к плодотворной работе не ослабевал в течение ста лет, поддерживая в поколениях нашего рода бодрость, веру в лучшее будущее и воспитывая в нас идеалы
              добра и общественного самосознания.Да...От шара направо в угол! Режу в среднюю!Ну, мне пора.Может, примете сейчас пилюли...Не надо принимать медикаменты, милейшая... от них ни вреда, ни пользы... Дайте-ка
              сюда... многоуважаемая. Вот!Все пилюли принял.Экая прорва.Они были у нас на Святой, полведра огурцов скушали...Преклонный возраст.Простите, Шарлотта Ивановна, я не успел еще поздороваться с вами.Не везет мне сегодня. Шарлотта Ивановна, покажите фокус!Через три недели увидимся. Пока прощайте. Пора. До свиданция. До свиданция. Не хочется уезжать. Ежели надумаете насчет дач и решите, тогда дайте знать, я взаймы тысяч пятьдесят
              достану. Серьезно подумайте.Ухожу, ухожу...Хам. Впрочем, пардон... Варя выходит за него замуж, это Варин женишок.Человек, надо правду говорить... достойнейший... И моя Дашенька... тоже говорит,
              что... разные слова говорит. А все-таки, многоуважаемая, одолжите мне... взаймы двести сорок рублей... завтра по
              закладной проценты платить...Найдутся. Не теряю никогда надежды. Вот, думаю, уж все пропало, погиб, ан глядь,– железная
              дорога по моей земле прошла, и... мне заплатили. А там, гляди, еще что-нибудь случится
              не сегодня-завтра... Двести тысяч выиграет Дашенька... у нее билет есть.Опять не те брючки надели. И что мне с вами делать!Сад весь белый. Ты не забыла, Люба? Вот эта длинная аллея идет прямо, точно
              протянутый ремень, она блестит в лунные ночи. Ты помнишь? Не забыла?Да, и сад продадут за долги, как это ни странно...Где?Любовь Андреевна! Я только поклонюсь вам и тотчас же уйду. Мне приказано было ждать до утра, но у меня не хватило терпения...Полно, полно, Люба.Будет, будет...Меня в вагоне одна баба назвала так: облезлый барин.Должно быть, я буду вечным студентом.Значит, теперь спать... Ох, подагра моя. Я у вас останусь... Мне бы, Любовь
              Андреевна, душа моя, завтра утречком... двести сорок рублей...А этот все свое.Двести сорок рублей... проценты по закладной платить.Отдам, милая... Сумма пустяшная...Дам я ему, держи карман.Сестра не отвыкла еще сорить деньгами. Отойди, любезный, от тебя курицей пахнет.А вы, Леонид Андреич, все такой же, как были.Кого? Что он сказал?Бог с ней совсем!Очень нужно. Могла бы и завтра прийти.Да... Если против какой-нибудь болезни предлагается очень много средств, то это значит, что
              болезнь неизлечима. Я думаю, напрягаю мозги, у меня много средств, очень много и,
              значит, в сущности ни одного. Хорошо бы получить от кого-нибудь наследство, хорошо бы
              выдать нашу Аню за очень богатого человека, хорошо бы поехать в Ярославль и попытать
              счастья у тетушки-графини. Тетка ведь очень, очень богата.Не реви. Тетка очень богата, но нас она не любит. Сестра, во-первых, вышла замуж за
              присяжного поверенного, не дворянина... Вышла за не дворянина и вела себя нельзя сказать чтобы очень добродетельно. Она
              хорошая, добрая, славная, я ее очень люблю, но, как там ни придумывай смягчающие
              обстоятельства, все же, надо сознаться, она порочна. Это чувствуется в ее малейшем
              движении.Кого? Удивительно, мне что-то в правый глаз попало... плохо стал видеть. И в четверг, когда
              я был в окружном суде...Крошка моя. Дитя мое... Ты не племянница, ты мой ангел, ты для меня все. Верь мне, верь...Да, да... В самом деле, это ужасно! Боже мой! Боже, спаси меня! И сегодня я речь говорил перед
              шкафом... так глупо! И только когда кончил, понял, что глупо.Молчу. Молчу. Только вот о деле. В четверг я был в окружном суде, ну, сошлась компания,
              начался разговор о том, о сем, пятое-десятое, и, кажется, вот можно будет устроить
              заем под векселя, чтобы заплатить проценты в банк.Во вторник поеду, еще раз поговорю. Не реви. Твоя мама поговорит с Лопахиным; он, конечно, ей не откажет... А ты, как отдохнешь,
              поедешь в Ярославль к графине, твоей бабушке. Вот так и будем действовать с трех
              концов – и дело наше в шляпе. Проценты мы заплатим, я убежден... Честью моей, чем хочешь, клянусь, имение не будет продано! Счастьем моим клянусь! Вот тебе моя рука, назови меня тогда дрянным, бесчестным
              человеком, если я допущу до аукциона! Всем существом моим клянусь!Леонид Андреич, бога вы не боитесь! Когда же спать?Сейчас, сейчас. Ты уходи, Фирс. Я уж, так и быть, сам разденусь. Ну, детки,
              бай-бай... Подробности завтра, а теперь идите спать. Я человек восьмидесятых годов... Не хвалят это время, но все же могу сказать, за
              убеждения мне доставалось немало в жизни. Недаром меня мужик любит. Мужика надо знать!
              Надо знать, с какой...Леонид Андреич!Иду, иду... Ложитесь. От двух бортов в середину! Кладу чистого...Солнышко мое! Весна моя!«Что мне до шумного света, что мне друзья и враги...» Как приятно играть на
              мандолине!Для безумца, который влюблен, это мандолина... «Было бы сердце согрето жаром взаимной любви...»Да, конечно. Не могу с вами не согласиться.Понятное дело. За границей всё давно уж в полной комплекции.Само собой.Я развитой человек, читаю разные замечательные книги, но никак не могу понять
              направления, чего мне собственно хочется, жить мне или застрелиться, собственно
              говоря, но тем не менее я всегда ношу при себе револьвер. Вот он...Собственно говоря, не касаясь других предметов, я должен выразиться о себе, между
              прочим, что судьба относится ко мне без сожаления, как буря к небольшому кораблю.
              Если, допустим, я ошибаюсь, тогда зачем же сегодня утром я просыпаюсь, к примеру
              сказать, гляжу, а у меня на груди страшной величины паук... Вот такой. И тоже квасу возьмешь, чтобы напиться, а там, глядишь, что-нибудь в высшей степени
              неприличное, вроде таракана. Вы читали Бокля? Я желаю побеспокоить вас, Авдотья Федоровна, на пару слов.Мне бы желательно с вами наедине...Хорошо-с... принесу-с... Теперь я знаю, что мне делать с моим револьвером...Двадцать два несчастья! Глупый человек, между нами говоря.Огурчик! Конечно, каждая девушка должна себя помнить, и я больше всего не люблю,
              ежели девушка дурного поведения.Да-с... По-моему, так: ежели девушка кого любит, то она, значит, безнравственная. Приятно выкурить сигару на чистом воздухе... Сюда идут... Это господа... Идите домой, будто ходили на реку купаться, идите этой дорожкой, а то встретятся и
              подумают про меня, будто я с вами на свидании. Терпеть этого не могу.Надо окончательно решить – время не ждет. Вопрос ведь совсем пустой. Согласны вы
              отдать землю под дачи или нет? Ответьте одно слово: да или нет? Только одно слово!Вот железную дорогу построили, и стало удобно. Съездили в город и позавтракали... желтого в середину! Мне бы сначала пойти в дом,
              сыграть одну партию...Только одно слово! Дайте же мне ответ!Кого?Позвольте, я сейчас подберу.Да.Я неисправим, это очевидно... Что такое, постоянно вертишься перед глазами...Я не могу без смеха вашего голоса слышать.Или я, или он...Сейчас уйду. Сию минуту...Ваше имение собирается купить богач Дериганов. На торги, говорят, приедет сам
              лично.В городе говорят.Ярославская тетушка обещала прислать, а когда и сколько пришлет, неизвестно...Сколько она пришлет? Тысяч сто? Двести?Простите, таких легкомысленных людей, как вы, господа, таких неделовых, странных, я
              еще не встречал. Вам говорят русским языком, имение ваше продается, а вы точно не
              понимаете.Я вас каждый день учу. Каждый день я говорю все одно и то же. И вишневый сад, и землю
              необходимо отдать в аренду под дачи, сделать это теперь же, поскорее – аукцион на
              носу! Поймите! Раз окончательно решите, чтоб были дачи, так денег вам дадут сколько
              угодно, и вы тогда спасены.Совершенно с тобой согласен.Я или зарыдаю, или закричу, или в обморок упаду. Не могу! Вы меня замучили! Баба вы!Кого?Баба!О чем тут думать!Дуплет в угол... Круазе в середину...Какие у вас грехи...Говорят, что я все свое состояние проел на леденцах...Это наш знаменитый еврейский оркестр. Помнишь, четыре скрипки, флейта и
              контрабас.Не слыхать... «И за деньги русака немцы офранцузят». Какую я вчера пьесу смотрел в театре, очень смешно.Это правда. Надо прямо говорить, жизнь у нас дурацкая... Мой папаша был мужик, идиот, ничего не понимал, меня не учил, а только бил спьяна, и
              все палкой. В сущности, и я такой же болван и идиот. Ничему не обучался, почерк у меня
              скверный, пишу я так, что от людей совестно, как свинья.Да... Это правда.Да.Что же? Я не прочь... Она хорошая девушка.Мне предлагают место в банке. Шесть тысяч в год... Слыхала?Извольте, сударь, надеть, а то сыро.Надоел ты, брат.Нечего там... Утром уехали, не сказавшись.Чего изволите?Говорят, ты постарел очень!Живу давно. Меня женить собирались, а вашего папаши еще на свете не было... А воля вышла, я уже старшим камердинером был. Тогда я не согласился на волю, остался
              при господах... И помню, все рады, а чему рады, и сами не знают.Прежде очень хорошо было. По крайней мере, драли.А еще бы. Мужики при господах, господа при мужиках, а теперь все враздробь, не
              поймешь ничего.Помолчи, Фирс. Завтра мне нужно в город. Обещали познакомить с одним генералом,
              который может дать под вексель.Ничего у вас не выйдет. И не заплатите вы процентов, будьте покойны.А вот и наши идут.Наш вечный студент все с барышнями ходит.Не ваше дело.Ему пятьдесят лет скоро, а он все еще студент.Оставьте ваши дурацкие шутки.Что же ты, чудак, сердишься?А ты не приставай.Позвольте вас спросить, как вы обо мне понимаете?Я, Ермолай Алексеич, так понимаю: вы богатый человек, будете скоро миллионером. Вот
              как в смысле обмена веществ нужен хищный зверь, который съедает все, что попадается
              ему на пути, так и ты нужен.О чем это?О гордом человеке.Мы вчера говорили долго, но ни к чему не пришли. В гордом человеке, в вашем смысле,
              есть что-то мистическое. Быть может, вы и правы по-своему, но если рассуждать
              попросту, без затей, то какая там гордость, есть ли в ней смысл, если человек
              физиологически устроен неважно, если в своем громадном большинстве он груб, неумен,
              глубоко несчастлив. Надо перестать восхищаться собой. Надо бы только работать.Все равно умрешь.Кто знает? И что значит – умрешь? Быть может, у человека сто чувств и со смертью
              погибают только пять, известных нам, а остальные девяносто пять остаются живы.Страсть!Человечество идет вперед, совершенствуя свои силы. Все, что недосягаемо для него
              теперь, когда-нибудь станет близким, понятным, только вот надо работать, помогать
              всеми силами тем, кто ищет истину. У нас, в России, работают пока очень немногие.
              Громадное большинство той интеллигенции, какую я знаю, ничего не ищет, ничего не
              делает и к труду пока не способно. Называют себя интеллигенцией, а прислуге говорят
              «ты», с мужиками обращаются как с животными, учатся плохо, серьезно ничего не читают,
              ровно ничего не делают, о науках только говорят, в искусстве понимают мало. Все
              серьезны, у всех строгие лица, все говорят только о важном, философствуют, а между тем
              у всех на глазах рабочие едят отвратительно, спят без подушек, по тридцати, по сорока
              в одной комнате, везде клопы, смрад, сырость, нравственная нечистота... И, очевидно,
              все хорошие разговоры у нас для того только, чтобы отвести глаза себе и другим.
              Укажите мне, где у нас ясли, о которых говорят так много и часто, где читальни? О них
              только в романах пишут, на деле же их нет совсем. Есть только грязь, пошлость,
              азиатчина... Я боюсь и не люблю очень серьезных физиономий, боюсь серьезных
              разговоров. Лучше помолчим!Знаете, я встаю в пятом часу утра, работаю с утра до вечера, ну, у меня постоянно
              деньги свои и чужие, и я вижу, какие кругом люди. Надо только начать делать
              что-нибудь, чтобы понять, как мало честных, порядочных людей. Иной раз, когда не
              спится, я думаю: господи, ты дал нам громадные леса, необъятные поля, глубочайшие
              горизонты, и, живя тут, мы сами должны бы по-настоящему быть великанами...Солнце село, господа.Да.О природа, дивная, ты блещешь вечным сиянием, прекрасная и равнодушная, ты, которую
              мы называем матерью, сочетаешь в себе бытие и смерть, ты живишь и разрушаешь...Вы лучше желтого в середину дуплетом.Я молчу, молчу.Не знаю. Где-нибудь далеко в шахтах сорвалась бадья. Но где-нибудь очень далеко.А может быть, птица какая-нибудь... вроде цапли.Или филин...Перед несчастьем тоже было: и сова кричала, и самовар гудел бесперечь.Перед каким несчастьем?Перед волей.Кто-то идет.Позвольте вас спросить, могу ли я пройти здесь прямо на станцию?Можете. Идите по этой дороге.Чувствительно вам благодарен. Погода превосходная... Брат мой, страдающий брат... выдь на Волгу, чей стон... Мадемуазель, позвольте голодному россиянину копеек тридцать...Всякому безобразию есть свое приличие!Чувствительно вам благодарен!Слушаю.Охмелия, иди в монастырь...А у меня дрожат руки: давно не играл на биллиарде.Охмелия, о нимфа, помяни меня в твоих молитвах!Напоминаю вам, господа: двадцать второго августа будет продаваться вишневый сад.
              Думайте об этом!.. Думайте!..Варя боится, а вдруг мы полюбим Друг друга, и целые дни не отходит от нас. Она своей
              узкой головой не может понять, что мы выше любви. Обойти то мелкое и призрачное, что
              мешает быть свободным и счастливым,– вот цель и смысл нашей жизни. Вперед! Мы идем
              неудержимо к яркой звезде, которая горит там вдали! Вперед! Не отставай, друзья!Да, погода удивительная.Вся Россия наш сад. Земля велика и прекрасна, есть на ней много чудесных мест. Подумайте, Аня: ваш дед, прадед и все ваши предки были крепостники, владевшие живыми
              душами, и неужели с каждой вишни в саду, с каждого листка, с каждого ствола не глядят
              на вас человеческие существа, неужели вы не слышите голосов... Владеть живыми душами –
              ведь это переродило всех вас, живших раньше и теперь живущих, так что ваша мать, вы,
              дядя уже не замечаете, что вы живете в долг, на чужой счет, на счет тех людей, которых
              вы не пускаете дальше передней... Мы отстали по крайней мере лет на двести, у нас нет
              еще ровно ничего, нет определенного отношения к прошлому, мы только философствуем,
              жалуемся на тоску или пьем водку. Ведь так ясно, чтобы начать жить в настоящем, надо
              сначала искупить наше прошлое, покончить с ним, а искупить его можно только
              страданием, только необычайным, непрерывным трудом. Поймите это, Аня.Если у вас есть ключи от хозяйства, то бросьте их в колодец и уходите. Будьте
              свободны, как ветер.Верьте мне, Аня, верьте! Мне еще нет тридцати, я молод, я еще студент, но я уже
              столько вынес! Как зима, так я голоден, болен, встревожен, беден, как нищий, и – куда
              только судьба не гоняла меня, где я только не был! И все же душа моя всегда, во всякую
              минуту, и днем и ночью, была полна неизъяснимых предчувствий. Я предчувствую счастье,
              Аня, я уже вижу его...Да, восходит луна. Вот оно счастье, вот оно идет, подходит все ближе и ближе, я уже слышу его шаги. И
              если мы не увидим, не узнаем его, то что за беда? Его увидят другие! Опять эта Варя! Возмутительно!Пойдемте.Я полнокровный, со мной уже два раза удар был, танцевать трудно, но, как говорится,
              попал в стаю, лай не лай, а хвостом виляй. Здоровье-то у меня лошадиное. Мой покойный
              родитель, шутник, царство небесное, насчет нашего происхождения говорил так, будто
              древний род наш Симеоновых-Пищиков происходит будто бы от той самой лошади, которую
              Калигула посадил в сенате... Но вот беда: денег нет! Голодная собака верует только в мясо... Так и я... могу только про деньги...А у вас в фигуре в самом деле есть что-то лошадиное.Что ж... лошадь хороший зверь... Лошадь продать можно...Мадам Лопахина! Мадам Лопахина!..Да, я облезлый барин и горжусь этим!Если бы энергия, которую вы в течение всей вашей жизни затратили на поиски денег для
              уплаты процентов, пошла у вас на что-нибудь другое, то, вероятно, в конце концов вы
              могли бы перевернуть землю.Ницше... философ... величайший, знаменитейший... громадного ума человек, говорит в
              своих сочинениях, будто фальшивые бумажки делать можно.А вы читали Ницше?Ну... Мне Дашенька говорила. А я теперь в таком положении, что хоть фальшивые бумажки
              делай... Послезавтра триста десять рублей платить... Сто тридцать уже достал... Деньги пропали! Потерял деньги! Где деньги? Вот они, за подкладкой... Даже в пот ударило...Торги не состоялись, по всей вероятности.Задумал.Восьмерка пик, совершенно верно! Вы подумайте!Что ж? Ну, дама пик.Туз червовый.Госпожа чревовещательница, браво!Вы подумайте! Очаровательнейшая Шарлотта Ивановна... я просто влюблен...Лошадь вы этакая...Вы подумайте!Вы подумайте!Злодейка... какова? Какова?Да.Мадам Лопахина!Благолепие!, Епиходов биллиардный кий сломал!..Уж очень она усердная, не в свое дело суется. Все лето не давала покоя ни мне, ни
              Ане, боялась, как бы у нас романа не вышло. Какое ей дело? И к тому же я вида не
              подавал, я так далек от пошлости. Мы выше любви!Продано ли сегодня имение или не продано – не все ли равно? С ним давно уже
              покончено, нет поворота назад, заросла дорожка. Успокойтесь, дорогая. Не надо
              обманывать себя, надо хоть раз в жизни взглянуть правде прямо в глаза.Вы знаете, я сочувствую всей душой.Я не желаю быть красавцем.Простите за откровенность бога ради: ведь он обобрал вас!Ведь он негодяй, только вы одна не знаете этого! Он мелкий негодяй,
              ничтожество...Пусть!Что она говорит!Это ужасно! Что она говорит?! Это ужасно... Не могу. Я уйду... Между нами все кончено!Что, дедушка?Нездоровится. Прежде у нас на балах танцевали генералы, бароны, адмиралы, а теперь
              посылаем за почтовым чиновником и начальником станции, да и те не в охотку идут.
              Что-то ослабел я. Барин покойный, дедушка, всех сургучом пользовал, от всех болезней.
              Я сургуч принимаю каждый день уже лет двадцать, а то и больше; может, я от него и
              жив.Надоел ты, дед. Хоть бы ты поскорее подох.Эх ты... недотёпа!Это там какой-то старик болтал. Чужой.А Леонида Андреича еще нет, не приехал. Пальто на нем легкое, демисезон, того гляди
              простудится. Эх, молодо-зелено.Да он давно ушел, старик-то.Очень уж Епиходов смешной. Пустой человек. Двадцать два несчастья.Куда прикажете, туда и пойду.Да... Я уйду спать, а без меня тут кто подаст, кто распорядится? Один на весь дом.Любовь Андреевна! Позвольте обратиться к вам с просьбой, будьте так добры! Если опять
              поедете в Париж, то возьмите меня с собой, сделайте милость. Здесь мне оставаться
              положительно невозможно. Что ж там говорить, вы сами видите, страна необразованная, народ безнравственный,
              притом скука, на кухне кормят безобразно, а тут еще Фирс этот ходит, бормочет разные
              неподходящие слова. Возьмите меня с собой, будьте так добры!Позвольте просить вас... на вальсишку, прекраснейшая... Очаровательная, все-таки сто восемьдесят рубликов я возьму у вас... Возьму... Сто восемьдесят рубликов...«Поймешь ли ты души моей волненье...»Что же он тебе сказал?Невежество... Дуняша. Как цветок... Я такая деликатная девушка, ужасно люблю нежные слова.Закрутишься ты.Вы, Авдотья Федоровна, не желаете меня видеть... как будто я какое насекомое. Эх, жизнь!Несомненно, может, вы и правы. Но, конечно, если взглянуть с точки зрения, то вы, позволю себе так выразиться,
              извините за откровенность, совершенно привели меня в состояние духа. Я знаю свою
              фортуну, каждый день со мной случается какое-нибудь несчастье, и к этому я давно уже
              привык, так что с улыбкой гляжу на свою судьбу. Вы дали мне слово, и хотя я...У меня несчастье каждый день, и я, позволю себе так выразиться, только улыбаюсь, даже
              смеюсь.С меня взыскивать, позвольте вам выразиться, вы не можете.Работаю ли я, хожу ли, кушаю ли, играю ли на биллиарде, про то могут рассуждать
              только люди понимающие и старшие.Прошу вас выражаться деликатным способом.Покорнейше благодарю.Ничего-с. Покорно благодарю за приятное угощение.Нет, ничего. Шишка, однако, вскочит огромадная.Видом видать, слыхом слыхать... Коньячком от тебя попахивает, милый мой, душа моя. А мы тут тоже веселимся.Леонид Андреич со мной приехал, он идет...Торги кончились к четырем часам... Мы к поезду опоздали, пришлось ждать до половины
              десятого. Уф! У меня немножко голова кружится...Вот возьми... Тут анчоусы, керченские сельди... Я сегодня ничего не ел... Столько я
              выстрадал! Устал я ужасно. Дашь мне, Фирс, переодеться.Что на торгах? Рассказывай же!Продан.Я купил.Я купил! Погодите, господа, сделайте милость, у меня в голове помутилось, говорить не
              могу... Пришли мы на торги, там уже Дериганов. У Леонида Андреича было только пятнадцать
              тысяч, а Дериганов сверх долга сразу надавал тридцать. Вижу, дело такое, я схватился с
              ним, надавал сорок. Он сорок пять. Я пятьдесят пять. Он, значит, по пяти надбавляет, я
              по десяти... Ну, кончилось. Сверх долга я надавал девяносто, осталось за мной.
              Вишневый сад теперь мой! Мой! Боже мой, господи, вишневый сад мой! Скажите мне, что я пьян, не в своем уме, что все
              это мне представляется... Не смейтесь надо мной! Если бы отец мой и дед встали из гробов и посмотрели на все
              происшествие, как их Ермолай, битый, малограмотный Ермолай, который зимой босиком
              бегал, как этот самый Ермолай купил имение, прекрасней которого ничего нет на свете. Я
              купил имение, где дед и отец были рабами, где их не пускали даже в кухню. Я сплю, это
              только мерещится мне, это только кажется... Это плод вашего воображения, покрытый
              мраком неизвестности... Бросила ключи, хочет показать, что она уж не хозяйка здесь... Ну, да все равно. Эй, музыканты, играйте, я желаю вас слушать! Приходите все смотреть, как Ермолай
              Лопахин хватит топором по вишневому саду, как упадут на землю деревья! Настроим мы
              дач, и наши внуки и правнуки увидят тут новую жизнь... Музыка, играй! Отчего же, отчего вы меня не послушали? Бедная моя, хорошая, не вернешь теперь. О, скорее бы все это прошло, скорее бы изменилась как-нибудь наша нескладная,
              несчастливая жизнь.Она плачет. Пойдем в залу, пусть она одна... Пойдем...Что ж такое? Музыка, играй отчетливо! Пускай всё, как я желаю! Идет новый помещик, владелец вишневого сада! За все могу заплатить!Простой народ прощаться пришел. Я такого мнения, Ермолай Алексеич, народ добрый, но
              мало понимает.Ты отдала им свой кошелек, Люба. Так нельзя! Так нельзя!Пожалуйте, покорнейше прошу! По стаканчику на прощанье. Из города не догадался
              привезть, а на станции нашел только одну бутылку. Пожалуйте! Что ж, господа! Не желаете? Знал бы – не покупал. Ну, и я пить не стану. Выпей, Яша, хоть ты.С отъезжающими! Счастливо оставаться! Это шампанское не настоящее, могу вас уверить.Восемь рублей бутылка. Холодно здесь чертовски.Не топили сегодня, все равно уезжаем.Что ты?От удовольствия.На дворе октябрь, а солнечно и тихо, как летом. Строиться хорошо. Господа, имейте в виду, до поезда осталось всего сорок шесть минут! Значит, через
              двадцать минут на станцию ехать. Поторапливайтесь.Мне кажется, ехать уже пора. Лошади поданы. Черт его знает, где мои калоши.
              Пропали. Аня, нет моих калош! Не нашел!А мне в Харьков надо. Поеду с вами в одном поезде. В Харькове проживу всю зиму. Я все
              болтался с вами, замучился без дела. Не могу без работы, не знаю, что вот делать с
              руками; болтаются как-то странно, точно чужие.Сейчас уедем, и вы опять приметесь за свой полезный труд.Выпей-ка стаканчик.Не стану.Значит, в Москву теперь?Да, провожу их в город, а завтра в Москву.Да... Что ж, профессора не читают лекций, небось всё ждут, когда приедешь!Не твое дело.Сколько лет, как ты в университете учишься?Придумай что-нибудь поновее. Это старо и плоско. Знаешь, мы, пожалуй, не увидимся больше, так вот позволь мне дать тебе на прощанье
              один совет: не размахивай руками! Отвыкни от этой привычки – размахивать. И тоже вот
              строить дачи, рассчитывать, что из дачников со временем выйдут отдельные хозяева,
              рассчитывать так – это тоже значит размахивать... Как-никак, все-таки я тебя люблю. У
              тебя тонкие, нежные пальцы, как у артиста, у тебя тонкая, нежная душа...Прощай, голубчик. Спасибо за все. Ежели нужно, возьми у меня денег на дорогу.Для чего мне? Не нужно.Ведь у вас нет!Есть. Благодарю вас. Я за перевод получил. Вот они тут, в кармане. А калош моих нет!Что же вы сердитесь, Варя? Гм... Да это не мои калоши!Я весной посеял маку тысячу десятин и теперь заработал сорок тысяч чистого. А когда
              мой мак цвел, что это была за картина! Так вот я, говорю, заработал сорок тысяч и,
              значит, предлагаю тебе взаймы, потому что могу. Зачем же нос драть? Я мужик...
              попросту.Твой отец был мужик, мой – аптекарь, и из этого не следует решительно ничего. Оставь, оставь... Дай мне хоть двести тысяч, не возьму. Я свободный человек. И всё,
              что так высоко и дорого цените вы все, богатые и нищие, не имеет надо мной ни малейшей
              власти, вот как пух, который носится по воздуху. Я могу обходиться без вас, я могу
              проходить мимо вас, я силен и горд. Человечество идет к высшей правде, к высшему
              счастью, какое только возможно на земле, и я в первых рядах!Дойдешь?Дойду. Дойду, или укажу другим путь, как дойти.Ну, прощай, голубчик. Пора ехать. Мы друг перед другом нос дерем, а жизнь знай себе
              проходит. Когда я работаю подолгу, без устали, тогда мысли полегче, и кажется, будто
              мне тоже известно, для чего я существую. А сколько, брат, в России людей, которые
              существуют неизвестно для чего. Ну, все равно, циркуляция дела не в этом. Леонид
              Андреич, говорят, принял место, будет в банке, шесть тысяч в год... Только ведь не
              усидит, ленив очень...В самом деле, неужели не хватает такта...Сейчас, сейчас... Экие, право.Я утром говорил. Отправили, надо думать.Утром я говорил Егору. Что ж спрашивать по десяти раз!Долголетний Фирс, по моему окончательному мнению, в починку не годится, ему надо к
              праотцам. А я могу ему только завидовать. Ну, вот, конечно. Так и знал.Двадцать два несчастья...Выводят только из терпения.Что ж плакать? Через шесть дней я опять в Париже. Завтра сядем в курьерский поезд и закатим, только
              нас и видели. Даже как-то не верится. Вив ла Франс!.. Здесь не по мне, не могу жить...
              ничего не поделаешь. Насмотрелся на невежество – будет с меня. Что ж плакать? Ведите себя прилично, тогда не будете плакать.Идут сюда.Ехать бы нам. Уже немного осталось. От кого это селедкой пахнет!В самом деле, теперь все хорошо. До продажи вишневого сада мы все волновались,
              страдали, а потом, когда вопрос был решен окончательно, бесповоротно, все успокоились,
              повеселели даже... Я банковский служака, теперь я финансист... желтого в середину, и
              ты, Люба, как-никак, выглядишь лучше, это несомненно.Счастливая Шарлотта: поет! Шарлотта Мой ребеночек, бай, бай... Замолчи, мой хороший, мой милый мальчик. Мне тебя так жалко! Так вы, пожалуйста, найдите мне место. Я не могу так.Найдем, Шарлотта Ивановна, не беспокойтесь.Все нас бросают, Варя уходит... мы стали вдруг не нужны.Чудо природы!..Ой, дайте отдышаться... замучился... Мои почтеннейшие... Воды дайте...За деньгами небось? Слуга покорный, ухожу от греха...Давненько не был у вас... прекраснейшая... Ты здесь... рад тебя видеть... громаднейшего ума человек... возьми... получи... Четыреста рублей... За мной остается восемьсот сорок...Точно во сне... Ты где же взял?Постой... Жарко... Событие необычайнейшее. Приехали ко мне англичане и нашли в земле
              какую-то белую глину... И вам четыреста... прекрасная... удивительная... Остальные потом. Сейчас один молодой человек рассказывал в вагоне, будто какой-то... великий философ
              советует прыгать с крыш... «Прыгай!», говорит, и в этом вся задача. Вы подумайте! Воды!..Какие же это англичане?Сдал им участок с глиной на двадцать четыре года... А теперь, извините, некогда...
              надо скакать дальше... Поеду к Знойкову... к Кардамонову... Всем должен... Желаю здравствовать... В четверг заеду...Как? Почему в город? То-то я гляжу на мебель... чемоданы... Ну, ничего... Ничего... Величайшего ума люди... эти англичане... Ничего... Будьте счастливы... Бог
              поможет вам– Ничего... Всему на этом свете бывает конец... А дойдет до вас слух, что мне конец пришел, вспомните вот эту самую... лошадь и
              скажите: «Был на свете такой, сякой... Симеонов-Пищик... царство ему небесное»...
              Замечательнейшая погода... Да... Кланялась вам Дашенька!Я сам тоже не понимаю, признаться. Как-то странно все... Если есть еще время, то я
              хоть сейчас готов... Покончим сразу – и баста, а без вас я, чувствую, не сделаю
              предложения.Кстати и шампанское есть. Пустые, кто-то уже выпил. Это называется вылакать...Да...Что вы ищете? Варя. Сама уложила и не помню.Вы куда же теперь, Варвара Михайловна?Это в Яшнево? Верст семьдесят будет. Вот и кончилась жизнь в этом доме...А я в Харьков уезжаю сейчас... вот с этим поездом. Дела много. А тут во дворе
              оставляю Епиходова... Я его нанял.В прошлом году об эту пору уже снег шел, если припомните, а теперь тихо, солнечно.
              Только что вот холодно... Градуса три мороза.Сию минуту!Друзья мои, милые, дорогие друзья мои! Покидая этот дом навсегда, могу ли я умолчать,
              могу ли удержаться, чтобы не высказать на прощанье те чувства, которые наполняют
              теперь все мое существо....Дуплетом желтого в середину... Молчу...Что же, господа, пора ехать!Епиходов, мое пальто!Помню, когда мне было шесть лет, в Троицын день я сидел на этом окне и смотрел, как
              мой отец шел в церковь...Кажется, все. Ты же, Епиходов, смотри, чтобы все было в порядке.Будьте покойны, Ермолай Алексеич!Что это у тебя голос такой?Сейчас воду пил, что-то проглотил.Невежество...До самой весны.Господа, идемте садиться в экипажи... Уже пора! Сейчас поезд придет!Идем, господа!..Поезд... станция... Круазе в середину, белого дуплетом в угол...Все здесь? Никого там нет? Здесь вещи сложены, надо запереть. Идем!..Здравствуй, новая жизнь!..Значит, до весны. Выходите, господа... До свиданция!..Сестра моя, сестра моя...Сестра моя, сестра моя!..Заперто. Уехали... Про меня забыли... Ничего... я тут посижу... А Леонид Андреич, небось, шубы не надел,
              в пальто поехал... Я-то не поглядел... Молодо-зелено! Жизнь-то прошла, словно и не жил... Я полежу... Силушки-то у тебя нету, ничего не осталось, ничего... Эх ты...
              недотёпа!..Никого народу-то нет на бульваре.По праздникам всегда так. По старине живем: от поздней обедни все к пирогу да ко щам,
              а потом, после хлеба-соли, семь часов отдых.Уж и семь! Часика три-четыре. Хорошее это заведение.А вот около вечерен проснутся, попьют чайку до третьей тоски...До тоски! Об чем тосковать-то?Посиди за самоваром поплотнее, поглотай часа два кипятку, так узнаешь. После шестого
              пота она, первая-то тоска, подступает... Расстанутся с чаем и выползут на бульвар
              раздышаться да разгуляться. Теперь чистая публика гуляет: вон Мокий Парменыч Кнуров
              проминает себя.Он каждое утро бульвар-то меряет взад и вперед, точно по обещанию. И для чего это он
              себя так утруждает?Для моциону.А моцион-то для чего?Для аппетиту. А аппетит нужен ему для обеду. Какие обеды-то у него! Разве без моциону
              такой обед съешь?Отчего это он все молчит?«Молчит»! Чудак ты. Как же ты хочешь, чтоб он разговаривал, коли у него миллионы! С
              кем ему разговаривать? Есть человека два-три в городе, с ними он разговаривает, а
              больше не с кем; ну, он и молчит. Он и живет здесь не подолгу от этого от самого; да и
              не жил бы, кабы не дела. А разговаривать он ездит в Москву, в Петербург да за границу,
              там ему просторнее.А вот Василий Данилыч из-под горы идет. Вот тоже богатый человек, а разговорчив.Василий Данилыч еще молод; малодушеством занимается; еще мало себя понимает; а в лета
              войдет, такой же идол будет.Мокий Парменыч, честь имею кланяться!А! Василий Данилыч! Откуда?С пристани.Встречали кого-нибудь?Встречал, да не встретил. Я вчера от Сергея Сергеича Паратова телеграмму получил. Я у
              него пароход покупаю.Не «Ласточку» ли, Василий Данилыч?Да, «Ласточку». А что?Резво бегает, сильный пароход.Да вот обманул Сергей Сергеич, не приехал.Вы их с «Самолетом» ждали, а они, может, на своем приедут, на «Ласточке».Василий Данилыч, да вон еще пароход бежит сверху.Мало ль их по Волге бегает.Это Сергей Сергеич едут.Ты думаешь?Да похоже, что они-с... Кожухи-то на «Ласточке» больно приметны.Разберешь ты кожухи за семь верст!За десять разобрать можно-с... Да и ходко идет, сейчас видно, что с хозяином.А далеко?Из-за острова вышел. Так и выстилает, так и выстилает.Ты говоришь, выстилает?Выстилает. Страсть! Шибче «Самолета» бежит, так и меряет.Они едут-с.Так ты скажи, как приставать станут.Слушаю-с... Чай, из пушки выпалят.Беспременно.Из какой пушки?У них тут свои баржи серёд Волги на якоре.Знаю.Так на барже пушка есть. Когда Сергея Сергеича встречают или провожают, так всегда
              палят. Вон и коляска за ними едет-с, извозчицкая, Чиркова-с! Видно, дали знать Чиркову, что
              приедут. Сам хозяин, Чирков, на козлах. — Это за ними-с.Да почем ты знаешь, что за ними?Четыре иноходца в ряд, помилуйте, за ними. Для кого же Чирков такую четверню сберет!
              Ведь это ужасти смотреть... как львы... все четыре на трензелях! А сбруя-то, сбруя-то!
              — За ними-с.И цыган с Чирковым на козлах сидит, в парад-ком казакине, ремнем перетянут так, что,
              того и гляди, переломится.Это за ними-с. Некому больше на такой четверке ездить. Они-с.С шиком живет Паратов.Уж чего другого, а шику довольно.Дешево пароход-то покупаете?Дешево, Мокий Парменыч.Да, разумеется; а то, что за расчет покупать. Зачем он продает?Знать, выгоды не находит.Конечно, где ж ему! Не барское это дело. Вот вы выгоду найдете, особенно коли
              дешево-то купите.Нам кстати: у нас на низу грузу много.Не деньги ль понадобились? Он ведь мотоват.Его дело. Деньги у нас готовы.Да, с деньгами можно дела делать, можно. Хорошо тому, Василий Данилыч, у кого денег-то много.Дурное ли дело! Вы сами, Мокий Парменыч, это лучше всякого знаете.Знаю, Василий Данилыч, знаю.Не выпьем ли холодненького, Мокий Парменыч?Что вы, утром-то! Я еще не завтракал.Ничего-с. Мне один англичанин — он директор на фабрике — говорил, что от насморка
              хорошо шампанское натощак пить. А я вчера простудился немного.Каким образом? Такое тепло стоит.Да все им же и простудился-то: холодно очень подали.Нет, что хорошего; люди посмотрят, скажут: ни свет ни заря — шампанское пьют.А чтоб люди чего дурного не сказали, так мы станем чай пить.Ну, чай — другое дело.Гаврило, дай-ка нам чайку моего, понимаешь?..Слушаю-с.Вы разве особенный какой пьете?Да все то же шампанское, только в чайники он разольет и стаканы с блюдечками
              подаст.Остроумно.Нужда-то всему научит, Мокий Парменыч.Едете в Париж-то на выставку?Вот куплю пароход да отправлю его вниз за грузом и поеду.И я на-днях, уж меня ждут.Слышали новость, Мокий Парменыч? Лариса Дмитриевна замуж выходит.Как замуж? Что вы! За кого?За Карандышева.Что за вздор такой! Вот фантазия! Ну что такое Карандышев! Не пара ведь он ей,
              Василий Данилыч.Какая уж пара! Да что ж делать-то, где взять женихов-то? Ведь она бесприданница.Бесприданницы-то и находят женихов хороших.Не то время. Прежде женихов-то много было, так и на бесприданниц хватало; а теперь
              женихов-то в самый обрез: сколько приданых, столько и женихов, лишних нет —
              бесприданницам-то и недостает. Разве бы Харита Игнатьевна отдала за Карандышева, кабы
              лучше были?Бойкая женщина.Она, должно быть, не русская.Отчего?Уж очень проворна.Как это она оплошала? Огудаловы все-таки фамилия порядочная; и вдруг за какого-то
              Карандышева!.. Да с ее-то ловкостью... всегда полон дом холостых!..Ездить-то к ней все ездят, потому что весело очень: барышня хорошенькая, играет на
              разных инструментах, поет, обращение свободное, оно и тянет. Ну, а жениться-то надо
              подумавши.Ведь выдала же она двух.Выдать-то выдала, да надо их спросить, сладко ли им жить-то. Старшую увез какой-то
              горец, кавказский князек. Вот потеха-то была! Как увидал, затрясся, заплакал даже —
              так две недели и стоял подле нее, за кинжал держался да глазами сверкал, чтоб не
              подходил никто. Женился и уехал, да, говорят, не довез до Кавказа-то, зарезал на
              дороге от ревности. Другая тоже за какого-то иностранца вышла, а он после оказался
              совсем не иностранец, а шулер.Огудалова разочла не глупо: состояние небольшое, давать приданое не из чего, так она
              живет открыто, всех принимает.Любит и сама пожить весело. А средства у нее так невелики, что даже и на такую жизнь
              недостает...Где ж она берет?Женихи платятся. Как кому понравилась дочка, так и раскошеливайся. Потом на приданое
              возьмет с жениха, а приданого не спрашивай.Ну, думаю, не одни женихи платятся, а и вам, например, частое посещение этого
              семейства недешево обходится.Не разорюсь, Мокий Парменыч. Что ж делать! За удовольствия платить надо, они даром не
              достаются, а бывать у них в доме — большое удовольствие.Действительно удовольствие — это вы правду говорите.А сами почти никогда не бываете.Да неловко; много у них всякого сброду бывает; потом встречаются, кланяются,
              разговаривать лезут. Вот, например, Карандышев, — ну что за знакомство для меня!Да, у них в доме на базар похоже.Ну, что хорошего! Тот лезет к Ларисе Дмитриевне с комплиментами, другой с нежностями,
              так и жужжат, не дают с ней слово сказать. Приятно с ней одной почаще видеться, без
              помехи.Жениться надо.Жениться! Не всякому можно, да не всякий и захочет; вот я, например, женатый.Так уж нечего делать. Хорош виноград, да зелен, Мокий Парменыч.Вы думаете?Видимое дело. Не таких правил люди: мало ль случаев-то было, да вот не польстились,
              хоть за Карандышева, да замуж.А хорошо бы с такой барышней в Париж прокатиться на выставку.Да, не скучно будет, прогулка приятная. Какие у вас планы-то, Мокий Парменыч!Да и у вас этих планов-то не было ли тоже?Где мне! Я простоват на такие дела. Смелости у меня с женщинами нет: воспитание,
              знаете, такое, уж очень нравственное, патриархальное получил.Ну да, толкуйте! У вас шансов больше моего: молодость — великое дело. Да и денег не
              пожалеете; дешево пароход покупаете, так из барышей-то можно. А ведь, чай, не дешевле
              «Ласточки» обошлось бы?Всякому товару цена есть, Мокий Парменыч. Я хоть молод, а не зарвусь, лишнего не
              передам.Не ручайтесь! Долго ли с вашими летами влюбиться; а уж тогда какие расчеты!Нет, как-то я, Мокий Парменыч, в себе этого совсем не замечаю.Чего?А вот, что любовью-то называют.Похвально, хорошим купцом будете. А все-таки вы с ней гораздо ближе, чем другие.Да в чем моя близость? Лишний стаканчик шампанского потихоньку от матери иногда
              налью, песенку выучу, романы вожу, которых девушкам читать не дают.Развращаете, значит, понемножку.Да мне что! Я ведь насильно не навязываю. Что ж мне об ее нравственности заботиться:
              я ей не опекун.Я все удивляюсь, неужели у Ларисы Дмитриевны, кроме Карандышева, совсем женихов не
              было?Были, да ведь она простовата.Как простовата? То есть глупа?Не глупа, а хитрости нет, не в матушку. У той все хитрость да лесть, а эта вдруг, ни
              с того ни с сего, и скажет, что не надо.То есть правду?Да, правду; а бесприданницам так нельзя. К кому расположена, нисколько этого не
              скрывает. Вот Сергей Сергеич Паратов в прошлом году появился, наглядеться на него не
              могла; а он месяца два поездил, женихов всех отбил, да и след его простыл, исчез,
              неизвестно куда.Что ж с ним сделалось?Кто его знает; ведь он мудреный какой-то. А уж как она его любила, чуть не умерла с
              горя. Какая чувствительная! Бросилась за ним догонять, уж мать со второй станции воротила.А после Паратова были женихи?Набегали двое: старик какой-то с подагрой да разбогатевший управляющий какого-то
              князя, вечно пьяный. Уж Ларисе и не до них, а любезничать надо было, маменька
              приказывает.Однако положение ее незавидное.Да, смешно даже. У ней иногда слезёнки на глазах, видно, поплакать задумала, а
              маменька улыбаться велит. Потом вдруг проявился этот кассир... Вот бросал деньгами-то,
              так и засыпал Хариту Игнатьевну. Отбил всех, да недолго покуражился: у них в доме его
              и арестовали. Скандалище здоровый! С месяц Огудаловым никуда глаз показать было нельзя. Тут уж Лариса наотрез матери
              объявила: «Довольно, — говорит, — с нас сраму-то: за первого пойду, кто посватается,
              богат ли, беден ли — разбирать не буду». А Карандышев и тут как тут с
              предложением.Откуда взялся этот Карандышев?Он давно у них в доме вертится, года три. Гнать не гнали, а и почету большого не
              было. Когда перемежка случалась, никого из богатых женихов в виду не было, так и его
              придерживали, слегка приглашивали, чтоб не совсем пусто было в доме. А как, бывало,
              набежит какой-нибудь богатенький, так просто жалость было смотреть на Карандышева: и
              не говорят с ним, и не смотрят на него. А он-то, в углу сидя, разные роли разыгрывает,
              дикие взгляды бросает, отчаянным прикидывается. Раз застрелиться хотел, да не вышло
              ничего, только насмешил всех. А то вот потеха-то: был у них как-то, еще при Паратове,
              костюмированный вечер; так Карандышев оделся разбойником, взял в руки топор и бросал
              на всех зверские взгляды, особенно на Сергея Сергеича.И что же?Топор отняли и переодеться велели; а то, мол, пошел вон!Значит, он за постоянство награжден. Рад, я думаю.Еще как рад-то, сияет, как апельсин. Что смеху-то! Ведь он у нас чудак. Ему бы
              жениться поскорей да уехать в свое именьишко, пока разговоры утихнут, — так и
              Огудаловым хотелось, — а он таскает Ларису на бульвар, ходит с ней под руку, голову
              так высоко поднял, что, того и гляди, наткнется на кого-нибудь. Да еще очки надел
              зачем-то, а никогда их не носил. Кланяется — едва кивает; тон какой взял: прежде и не
              слыхать его было, а теперь все «я да я, я хочу, я желаю».Как мужик русский: мало радости, что пьян, надо поломаться, чтоб все видели;
              поломается, поколотят его раза два, ну, он и доволен, и идет спать.Да, кажется, и Карандышеву не миновать.Бедная девушка! как она страдает, на него глядя, я думаю.Квартиру свою вздумал отделывать, — вот чудит-то. В кабинете ковер грошевый на стену
              прибил, кинжалов, пистолетов тульских навешал: уж диви бы охотник, а то и ружья-то
              никогда в руки не брал. Тащит к себе, показывает; надо хвалить, а то обидишь: человек
              самолюбивый, завистливый. Лошадь из деревни выписал, клячу какую-то разношерстную,
              кучер маленький, а кафтан на нем с большого. И возит на этом верблюде-то Ларису
              Дмитриевну; сидит так гордо, будто на тысячных рысаках едет. С бульвара выходит, так
              кричит городовому: «Прикажи подавать мой экипаж!» Ну, и подъезжает этот экипаж с
              музыкой: все винты, все гайки дребезжат на разные голоса, а рессоры-то трепещутся, как
              живые.Жаль бедную Ларису Дмитриевну! Жаль.Что вы очень жалостливы стали?Да разве вы не видите, что эта женщина создана для роскоши? Дорогой бриллиант дорогой
              и оправы требует.И хорошего ювелира.Совершенную правду вы сказали. Ювелир — не простой мастеровой: он должен быть
              художником. В нищенской обстановке, да еще за дураком мужем, она или погибнет, или
              опошлится.А я так думаю, что бросит она его скорехонько. Теперь еще она, как убитая; а вот
              оправится да поглядит на мужа попристальнее, каков он... Вот они, легки на помине-то.Харита Игнатьевна, присядьте, милости просим! Чайку не прикажете ли?Иван, подай чашку да прибавь кипяточку!Что за странная фантазия пить чай в это время? Удивляюсь.Жажда, Юлий Капитоныч, а что пить не знаю. Посоветуйте — буду очень благодарен.Теперь полдень, можно выпить рюмочку водки, съесть котлетку, выпить стаканчик вина
              хорошего. Я всегда так завтракаю.Вот жизнь-то, Харита Игнатьевна, позавидуешь. Пожил бы, кажется, хоть денек на вашем месте. Водочки да винца! Нам так нельзя-с,
              пожалуй, разум потеряешь. Вам можно все: вы капиталу не проживете, потому его нет, а
              уж мы такие горькие зародились на свете, у нас дела очень велики; так нам разума-то
              терять и нельзя. Пожалуйте, Харита Игнатьевна! Я и чай-то холодный пью, чтобы люди не сказали, что я горячие напитки употребляю.Ничего-с. Выкушайте, сделайте одолжение! На воздухе не вредно.Приходи ко мне сегодня служить за обедом!Слушаю-с, Юлий Капитоныч.Ты, братец, почище оденься!Известное дело — фрак; нешто не понимаем-с!Василий Данилыч, вот что: приезжайте-ка вы ко мне обедать сегодня!Покорно благодарю. Мне тоже во фраке прикажете?Как вам угодно: не стесняйтесь. Однако дамы будут.Слушаю-с. Надеюсь не уронить себя.Мокий Парменыч, не угодно ли вам будет сегодня отобедать у меня?У вас?Да, так это вы приглашаете? Хорошо, я приеду.Так уж я буду надеяться.Уж я сказал, что приеду.Это ваше дело.Да-с, Мокий Парменыч, я рискнул. Я и вообще всегда был выше предрассудков.Мокий Парменыч строг.Я желаю, чтоб Ларису Дмитриевну окружали только избранные люди.Значит, и я к избранному обществу принадлежу? Благодарю, не ожидал. Гаврило, сколько с меня за чай?Две порции изволили спрашивать?Да, две порции.Так уж сами знаете, Василий Данилыч, не в первый раз... Тринадцать рублей-с.То-то, я думал, что подешевле стало.С чего дешевле-то быть! Курсы, пошлина, помилуйте!Да ведь я не спорю с тобой: что ты пристаешь! Получай деньги и отстань!За что же так дорого? Я не понимаю.Кому дорого, а кому нет. Вы такого чая не кушаете.Василий Данилыч, «Ласточка» подходит.Мокий Парменыч, «Ласточка» подходит; не угодно ли взглянуть? Мы вниз не пойдем, с
              горы посмотрим.Пойдемте. Любопытно.Поезжайте, только пришлите поскорей!Да.Хорошо; я к вам заеду.Вы за Волгу смотрели? А что с вами Вожеватов говорил?Однако это странно! Об чем он мог с вами разговаривать?Называете его Васей. Что за фамильярность с молодым человеком!Вам надо старые привычки бросить. Что за короткость с пустым, глупым мальчиком!
              Нельзя же терпеть того, что у вас до сих пор было.Был цыганский табор-с — вот что было. Чем же вы обиделись, помилуйте!Уж конечно.Лариса Дмитриевна, я совсем не хотел вас обидеть, это я сказал так...Конечно, я без умыслу.В таком случае я прошу извинить меня.Кто же эти благородные люди? Уж не Сергей ли Сергеич Паратов?Да почему же-с?Об людях судят по поступкам. Разве он хорошо поступил с вами?Лариса Дмитриевна, скажите мне, только, прошу вас, говорите откровенно!Ну чем я хуже Паратова?Позвольте, отчего же?А мне бы интересно было слышать от вас.Да почему же?Ведь это только слова: нужны доказательства. Вы разберите нас хорошенько!Не понимаю-с, не понимаю, что в нем особенного; ничего, ничего не вижу. Смелость
              какая-то, дерзость... Да это всякий может, если захочет.Да какая ж такая, что тут необыкновенного? Стоит только напустить на себя.И он стрелял?И вы послушали его?Разве уж вы были так уверены в нем?Сердца нет, оттого он так и смел.Ну, положим, Паратов имеет какие-нибудь достоинства, по крайней мере, в глазах ваших;
              а что такое этот купчик Вожеватов, этот ваш Вася?А если б явился Паратов?Какой-нибудь купец-самодур слезает с своей баржи, так в честь его салютуют.Чего, помилуйте?Ушибиться! Тут верная смерть: внизу мощено камнем. Да, впрочем, тут так высоко, что
              умрешь прежде, чем долетишь до земли.Да и мне нужно, у меня ведь обед.Пойдемте, что за ребячество!Пушка! Барин приехал, барин приехал, Сергей Сергеич.Я говорил, что он. Уж я знаю: видно сокола по полету.Коляска пустая в гору едет, значит господа пешком идут. Да вот они!Милости просим. Чем только их попотчевать-то, не сообразишь.Да что ты! Я с воды, на Волге-то не пыльно.Все-таки, сударь, нельзя же... порядок требует. Целый год-то вас не видали, да
              чтобы... с приездом, сударь.Ну, хорошо, спасибо! На!Покорнейше благодарим-с.Так вы меня, Василий Данилыч, с «Самолетом» ждали?Да ведь я не знал, что вы на своей «Ласточке» прилетите; я думал, что она с баржами
              идет.Нет, я баржи продал. Я думал нынче рано утром приехать, мне хотелось обогнать
              «Самолет»; да трус машинист. Кричу кочегарам: «Шуруй!», а он у них дрова отнимает.
              Вылез из своей мурьи: «Если вы, — говорит, — хоть полено еще подкинете, я за борт
              выброшусь». Боялся, что котел не выдержит, цифры мне какие-то на бумажке выводил,
              давление рассчитывал. Иностранец, голландец он, душа коротка; у них арифметика вместо
              души-то. А я, господа, и позабыл познакомить вас с моим другом. Мокий Парменыч,
              Василий Данилыч! Рекомендую: Робинзон.А как их по имени и отчеству?Так, просто, Робинзон, без имени и отчества.Серж!Что тебе?Полдень, мой друг, я стражду.А вот погоди, в гостиницу приедем.Voilà!Ну, ступай, чорт с тобой! Гаврило, ты этому барину больше одной рюмки не давай; он характера непокойного.Серж!Это, господа, провинциальный актер, Счастливцев Аркадий.Почему же он Робинзон?А вот почему: ехал он на каком-то пароходе, уж не знаю, с другом своим, с купеческим
              сыном Непутевым; разумеется, оба пьяные до последней возможности. Творили они, что
              только им в голову придет, публика все терпела. Наконец, в довершение безобразия,
              придумали драматическое представление: разделись, разрезали подушку, вывалялись в пуху
              и начали изображать диких; тут уж капитан, по требованию пассажиров, и высадил их на
              пустой остров. Бежим мы мимо этого острова, гляжу, кто-то взывает, поднявши руки
              кверху. Я сейчас «стоп», сажусь сам в шлюпку и обретаю артиста Счастливцева. Взял его
              на пароход, одел с ног до головы в свое платье, благо у меня много лишнего. Господа, я
              имею слабость к артистам... Вот почему он Робинзон.А Непутевый на острове остался?Да на что он мне; пусть проветрится. Сами посудите, господа, ведь в дороге скука
              смертная, всякому-товарищу рад.Еще бы, конечно.Это такое счастье, такое счастье! Вот находка-то золотая!Одно только неприятно, пьянством одолеет.Нет, со мной, господа, нельзя: я строг на этот счет. Денег у него нет, без моего
              разрешения давать не велено, а у меня как попросит, так я ему в руки французские
              разговоры — на счастье нашлись у меня; изволь прежде страницу выучить, без того не
              дам. Ну, и учит, сидит. Как старается!Эко вам счастье, Сергей Сергеич! Кажется, ничего б не пожалел за такого человека, а
              нет как нет. Он хороший актер?Ну, нет, какой хороший! Он все амплуа прошел и в суфлерах был; а теперь в оперетках
              играет. Ничего, так себе, смешит.Значит, веселый?Потешный господин.И пошутить с ним можно?Ничего, он не обидчив. Вот отводите свою душу, могу его вам дня на два, на три
              предоставить.Очень благодарен. Коли придет по нраву, так не останется в накладе.Как это вам, Сергей Сергеич, не жаль «Ласточку» продавать?Что такое «жаль», этого я не знаю. У меня, Мокий Парменыч, ничего заветного нет;
              найду выгоду, так все продам, что угодно. А теперь, господа, у меня другие дела и
              другие расчеты. Я женюсь на девушке очень богатой, беру в приданое золотые
              прииски.Приданое хорошее.Но достается оно мне не дешево: я должен проститься с моей свободой, с моей веселой
              жизнью; поэтому надо постараться как можно повеселей провести последние дни.Будем стараться, Сергей Сергеич, будем стараться.Отец моей невесты важный чиновный господин; старик строгий: он слышать не может о
              цыганах, о кутежах и о прочем; даже не любит, кто много курит табаку. Тут уж надевай
              фрак и parlez français! Вот я теперь и практикуюсь с Робинзоном. Только он, для
              важности, что ли, уж не знаю, зовет меня «ля-Серж», а не просто «Серж». Умора!Que faites-vous là? Venez!Comment?Что за прелесть! Каков тон, господа! Оставь ты эту вашу скверную привычку бросать порядочное общество для трактира!Да, это за ними водится.Ля-Серж, ты уж успел... Очень нужно было.Да, извини, я твой псевдоним раскрыл.Мы, Робинзон, тебя не выдадим, ты у нас так за англичанина и пойдешь.Как, сразу на «ты»? Мы с вами брудершафт не пили.Это все равно... Что за церемонии!Но я фамильярности не терплю и не позволю всякому...Да я не всякий.А кто же вы?Купец.Богатый?Богатый.И тароватый?И тароватый.Вот это в моем вкусе. Очень приятно! Вот теперь я могу тебе позволить обращаться со мной запросто.Значит, приятели: два тела — одна душа.И один карман. Имя-отчество? То есть одно имя, отчество не надо.Василий Данилыч.Так вот, Вася, для первого знакомства заплати за меня!Гаврило, запиши! Сергей Сергеич, мы нынче вечером прогулочку сочиним за Волгу. На
              одном катере цыгане, на другом мы; приедем, усядемся на коврике, жженочку сварим.А у меня, Сергей Сергеич, два ананасика давно вас дожидаются; надо их нарушить для
              вашего приезда.Хорошо, срежь! Делайте, господа, со мной, что хотите!Да уж я, Василий Данилыч, все заготовлю, что требуется; у меня и кастрюлечка
              серебряная водится для таких оказий; уж я и своих людей с вами отпущу.Ну, ладно. Чтобы к шести часам все было готово; коли что лишнее припасешь, взыску не
              будет; а за недостачу ответишь.Понимаем-с.А назад поедем, на катерах разноцветные фонарики зажжем.Давно ли я его знаю, а уж полюбил, господа. Вот чудо-то!Главное, чтоб весело. Я прощаюсь с холостой жизнью, так чтоб была чем ее вспомнить. А
              откушать сегодня, господа, прошу ко мне.Эка досада! Ведь нельзя, Сергей Сергеич.Отозваны мы.Откажитесь, господа.Отказаться-то нельзя: Лариса Дмитриевна выходит замуж, так мы у жениха обедаем.Лариса выходит замуж! Что ж... Бог с ней! Это даже лучше... Я немножко виноват перед ней, то есть так
              виноват, что не должен бы и носу к ним показывать; ну, а теперь она выходит замуж,
              значит, старые счеты покончены, и я могу опять явиться поцеловать ручки у ней и у
              тетеньки. Я Хариту Игнатьевну для краткости тетенькой зову. Ведь я было чуть не
              женился на Ларисе, — вот бы людей-то насмешил! Да, разыграл было дурака. Замуж
              выходит... Это очень мило с ее стороны; все-таки на душе у меня немного полегче... и
              дай ей бог здоровья и всякого благополучия! Заеду я к ним, заеду; любопытно, очень
              любопытно поглядеть на нее.Уж наверное и вас пригласят.Само собой, как же можно без меня!Я очень рад, все-таки будет с кем хоть слово за обедом перемолвить.Там и потолкуем, как нам веселее время провести, может, и еще что придумаем.Да, господа, жизнь коротка, говорят философы, так надо уметь ею пользоваться. N'est
              ce pas, Робинзон?Вуй, ля-Серж.Постараемся; скучать не будете: на том стоим. Мы третий катер прихватим, полковую
              музыку посадим.До свидания, господа! Я в гостиницу. Марш, Робинзон!Да здравствует веселье! Да здравствует Услад!У вас никого нет?Ну, и прекрасно.Все равно, сяду где-нибудь.Нет, зачем беспокоить!Брожу ведь я много пешком перед обедом-то, ну, вот и зашел.Так выдаете замуж Ларису Дмитриевну?Нашелся жених, который берет без денег?Что ж он, средства имеет большие, жених-то ваш?Да... А как вы полагаете, хорошо вы поступили, что отдаете Ларису Дмитриевну за
              человека бедного?Ну, а этот молодой человек, как, по-вашему: хорошо поступает?Ничего тут нет похвального, напротив, это непохвально. Пожалуй, с своей точки зрения,
              он не глуп. Что он такое, кто его знал, кто на него обращал внимание! А теперь весь
              город заговорит про него, он влезает в лучшее общество, он позволяет себе приглашать
              меня на обед, например... Но вот что глупо: он не подумал или не захотел подумать, как
              и чем ему жить с такой женой. Вот об чем поговорить нам с вами следует.Как вы думаете о вашей дочери, что она такое?Ведь в Ларисе Дмитриевне земного, этого житейского, нет. Ну, понимаете, тривиального,
              что нужно для бедной семейной жизни.Ведь это эфир.Она создана для блеску.Ну, а может ли ваш Карандышев доставить ей этот блеск?Бедной полумещанской жизни она не вынесет. Что ж остается ей? Зачахнуть, а потом, как
              водится, — чахотка.Хорошо, если ома догадается поскорее бросить мужа и вернуться к вам.Ну, эта беда поправимая. Теплое участие сильного, богатого человека...Надо постараться приобресть. В таких случаях доброго друга, солидного, прочного иметь
              необходимо.Вы можете мне сказать, что она еще и замуж-то не вышла, что еще очень далеко то
              время, когда она может разойтись с мужем. Да, пожалуй, может быть, что и очень далеко,
              а ведь может быть, что и очень близко. Так лучше предупредить вас, чтобы вы еще не
              сделали какой-нибудь ошибки, чтоб знали, что я для Ларисы Дмитриевны ничего не
              пожалею. Что вы улыбаетесь?Вы, может быть, думаете, что такие предложения не бывают бескорыстны?Обижайтесь, если угодно, прогоните меня.Найдите таких людей, которые посулят вам десятки тысяч даром, да тогда и браните
              меня. Не трудитесь напрасно искать, не найдете. Но я увлекся в сторону, я пришел не
              для этих разговоров. Что это у вас за коробочка?Да...Ну, это пустяки; есть дело поважнее. Вам нужно сделать для Ларисы Дмитриевны хороший
              гардероб, то есть мало сказать хороший — очень хороший. Подвенечное платье, ну, и все
              там, что следует.Обидно будет видеть, если ее оденут кой-как. Так вы закажите все это в лучшем
              магазине, да не рассчитывайте, не копейничайте! А счеты пришлите ко мне, я
              заплачу.Вот зачем собственно я зашел к вам.Ну, что там такое? Что это стоит?Что тут ценить! Пустое дело! Триста рублей это стоит. До свиданья! Я пойду еще побродить, я нынче на хороший обед рассчитываю. За обедом
              увидимся.С праздником! Дай бог здорово да счастливо!Сейчас, барышня. Хороша песня; она в три голоса хороша, тенор надо: второе колено делает... Больно
              хорошо. А у нас беда, ах, беда!Антон у нас есть, тенором поет.Один тенор и есть, а то все басы. Какие басы, какие басы! А тенор один Антон.Не годится в хор, — хоть брось.Нет, здоров, совсем невредимый.Пополам перегнуло набок, совсем углом; так глаголем и ходит, другая неделя. Ах, беда!
              Теперь в хоре всякий лишний человек дорого стоит; а без тенора как быть! К дохтору
              ходил, дохтор и говорит: «Через неделю, через две отпустит, опять прямой будешь». А
              нам теперь его надо.Сейчас, барышня. Секунда фальшивит. Вот беда, вот беда! В хоре надо браво стоять, а
              его набок перегнуло.От глупости.Такая есть глупость в нас. Говорил: «Наблюдай, Антон, эту осторожность!» А он не
              понимает.Ну, не вам будь сказано, гулял, так гулял, так гулял. Я говорю: «Антон, наблюдай эту
              осторожность!» А он не понимает. Ах, беда, ах, беда! Теперь сто рублей человек стоит,
              вот какое дело у нас; такого барина ждем. А Антона набок свело. Какой прямой цыган
              был, а теперь кривой. «Не искушай...» Палсо? Со туке требе? Хохавеса! Некогда, барышня, барин приехал.Такой барин, ждем не дождемся: год ждали — вот какой барин!Я вас не понимаю; куда вы торопитесь, зачем?От кого бежать? Кто вас гонит? Или вы стыдитесь за меня, что ли?Так зачем бежать, зачем скрываться от людей! Дайте мне время устроиться, опомниться,
              притти в себя! Я рад, я счастлив... дайте мне возможность почувствовать всю приятность
              моего положения!Да, повеличаться, я не скрываю. Я много, очень много перенес уколов для своего
              самолюбия, моя гордость не раз была оскорблена; теперь я хочу и вправе погордиться и
              повеличаться.После свадьбы, когда вам угодно, хоть на другой день. Только венчаться — непременно
              здесь; чтоб не сказали, что мы прячемся, потому что я не жених вам, не пара, а только
              та соломинка, за которую хватается утопающий.Так правду эту вы и знайте про себя! Пожалейте вы меня хоть сколько-нибудь! Пусть хоть посторонние-то думают, что вы
              любите меня, что выбор ваш был свободен.Как зачем? Разве вы уж совсем не допускаете в человеке самолюбия?Да и я ничего не пожалею.Вот и обед сегодня для меня обойдется недешево.Да если б он стоил мне вдвое, втрое, я б не пожалел денег.Мне нужен.Лариса Дмитриевна, три года я терпел унижения, три года я сносил насмешки прямо в
              лицо от ваших знакомых; надо же и мне, в свою очередь, посмеяться над ними.Не обижайте! А меня обижать можно? Да успокойтесь, никакой ссоры не будет, все будет
              очень мирно. Я предложу за вас тост и поблагодарю вас публично за счастье, которое вы
              делаете мне своим выбором, за то, что вы отнеслись ко мне не так, как другие, что вы
              оценили меня и поверили в искренность моих чувств. Вот и все, вот и вся моя месть!Нет, уж эти фаты одолели меня своим фанфаронством. Ведь не сами они нажили богатство;
              что ж они им хвастаются! По пятнадцати рублей за порцию чаю бросать!Да не один Вася, все хороши. Вон посмотрите, что в городе делается, какая радость на
              лицах! Извозчики все повеселели, скачут по улицам, кричат друг другу: «Барин приехал,
              барин приехал». Половые в трактирах тоже сияют, выбегают на улицу, из трактира в
              трактир перекликаются: «Барич приехал, барин приехал». Цыгане с ума сошли, все вдруг
              галдят, машут руками. У гостиницы съезд, толпа народу. Сейчас к гостинице четыре
              цыганки разряженные в коляске подъехали, поздравить с приездом. Чудо, что за картина!
              А барин-то, я слышал, промотался совсем, последний пароходишко продал. Кто приехал?
              Промотавшийся кутила, развратный человек, и весь город рад. Хороши нравы!Ваш Сергей Сергеич Паратов.Теперь-то и не нужно ехать.Чего вы боитесь?За кого же?О, за меня не бойтесь! Я в обиду не дамся. Попробуй он только задеть меня, так
              увидит.Вот, изволите видеть, к вам подъехал; четыре иноходца в ряд и цыган на козлах с
              кучером. Какую пыль в глаза пускает! Оно, конечно, никому вреда нет, пусть тешится; а
              в сущности-то и гнусно, и глупо.