Перец весело толочь; Вы послушайте: точь-в-точь.Нет, как она танцевала! Да ты послушай! Русская интеллигенция…Да и вам не поймать! Да и вам не поймать! Бри!Перший курень, рысью марш!Гимн в честь чумы! послушаем его! Гимн в честь чумы! прекрасно! bravo! bravo!Он мастерски об аде говорит! Ступай, старик! ступай своей дорогой!Bravo, bravo! достойный председатель! Вот проповедь тебе! пошел! пошел!Мудрец живёт в тени чинар, Лаская отроков весёлых.Лаская отроков весёлых, Мудрец подъемлет кубок свой.Мудрец подъемлет кубок свой, Ответный слыша звон стаканов,Ответный слыша звон стаканов, Мудрец поёт и говорит.Мудрец поёт и говорит, Смеётся, внемлет лютне звонкой.Смеётся, внемлет лютне звонкой, Нагая дева перед ним.Нагая дева перед ним, Его обрадовано сердце.Его обрадовано сердце, Фазанокрылый знойный шар.Я прихожу не за тобой, Я — вестник, посланный с ответом. Ты дух калифа вызвать мнил: Его ничто не беспокоит, Источник райский Эльзебил Забвеньем мира сердце поит. Он отдыхает на луне, Вдыхает звёзд благоуханье, Над ним в слепящей вышине Немолчны клики и бряцанья. Неслыханное торжество Вкушает в небе дух-скиталец, Аллах поставил на него Своей ноги четвёртый палец. О нет, он не придёт на зов, Его он даже не услышит. Я рек. Собранье мудрецов Пускай слова мои запишет. Сестра, облёкшаяся в плоть, Их распевать заставь поэта, Чтоб знали люди, как Господь Взыскал потомка Магомета.Гафиз, в Аллахе просиявший, Вернулся твой единорог, Три дня тому назад пропавший. И он вступает на крыльцо, Неся на золочёном роге То Соломоново кольцо, Что ты хранил в своём чертоге.Молчать! молчать! Дьяк думный говорит; Ш-ш — слушайте!Царь, царь идет.Царевич нам боярина послал. Послушаем, что скажет нам боярин. Сюда! сюда!Вестимо, нет.Что толковать? Боярин правду молвил. Да здравствует Димитрий, наш отец!Вязать! топить! Да здравствует Димитрий! Да гибнет род Бориса Годунова!Расступитесь, расступитесь: бояре идут.Слышишь? Визг! это женский голос… Взойдем! — Двери заперты — крики замолкли — шум
            продолжается.Король болен! При смерти! Заговорщики хотят сжечь дворец! Король взят под стражу! Нас обманули! Разве это — Король?Ты слышал, ночью пришли корабли! Король кивал сегодня головой… Король отдал приказ! Корабли ушли обратно! Смотрите наверх: Короля уже нет! Король здесь! Ничего не видно в пыли!Новая ложь! Не поминай напрасно имени божьего! Истины! Истины! Под рясой скрывается
              лукавое сердце!В такую ночь маски на улицах! — Где мы? Где мы? — Ночь близка!Страшно! — Это призрак над мертвецом! Ветер насылает привидения! — Слухи весь день
              носились в пыли! — Маленькие вертелись под ногами, красные кричали в уши, пыльные
              разносили тревогу! — Слухи овладели толпой! — Это один из них! — Смотрите, как
              разнесло его к ночи! — Ночь близка! — Это голос народа, это молва! Ветер несет ее по
              всей земле! Внимайте, внимайте!Слушайте! Здравый Смысл говорит с нами!Верим тебе! Сердца открыты! Говори!Тише! Успокойтесь! Страшно! Горе безумным! В путь! К морю! К морю! Навстречу
              кораблям!Колдунья! Зачем она пришла? Святая!В тебе защита! Исцели наши раны! Освободи! Помоги! Дай нам новую жизнь!В истории известны примеры, когда женщины… И я не удивлюсь…Хлеба! Нас обманули! Долой Короля! Долой Дворец!Фантазиями людей не накормишь. Пора самим дело делать, когда власти бездействуют.Поздно! Поздно!Кто же накормит нас? Кто вернет нам мужей и детей? Кто утишит нашу боль?Скажите пожалуйста!У него десятский сапоги отобрал…– Долой! – Довольно!! – Валяй без молебнов!!! – Чудаков, выключи ему время!– Долой!!! – Посолите ему язык!! – Закрути ему кран, Чудаков!Эка притча! Вот оказия-то! И куда б ей деться!Много лет Царю и государю!Много лет!Во здравье удалому жениху И дорогой невесте!Избави Бог!Царь-государь! Спаси тебя Господь, Что светлые свои повидеть очи Ты нас пожаловал!Дать-то клятву, Он даст ее, да сдержит ли?Царь-государь! Помилуй! Не дай погибнуть нашим головам! Царь-государь! Помилуй! Защити! Помилуй, государь! Не оставляй нас. Теперь пропали мы!Царь-государь! Одна надежда наша на тебя! Мы дурна не чинили! Мы за Шуйских, За слуг твоих, стояли! Прикажи, Чтоб нас Борис Феодорыч не трогал! Вели ему!Как же, государь, Ему же мы да про него же скажем? Яви нам милость! Выслушай нас, царь! Дозволь тебе —Откуда он? Как смел он Здесь тайно быть?В ножны кинжал!Князь, не дури! Ступай! Его ты слышал! Брат над сестрой волён!Держи его!Князь-государь, приказывай что хочешь — Мы все с тобой!Да здравствует царь Дмитрий Иоанныч!Хватайте вора!— Прими ж и от нас! И от меня! И от меня!— Что ты, дедушка, Господь с тобой! Кто смеловал обидеть Иван Петровича!— Недадим в обиду Шуйских! Не дадим в обиду отца нашего, князь Иван Петровича!— Отобьем!— Правое твое дело, Иван Петрович, а мы за тебя!— По царскому? Не правда! По Годунова указу!— Шуйские живут! Выручим отца нашего!— Шуйские! Шуйские!— Отец ты наш! Не дадим тебя в обиду!— Батюшка! Отец наш! На кого ты нас, сирот, покидаешь!— А что ж, братцы! И в самом деле! Нас-то много, как не выручить! Идем, что ли, за
              князем?— Шуйские! Шуйские!— Господи, Твоя воля! Да за что ж это?— Место! Место! Царица идет!Старух позвать, убирать надо.Женихов шафер приехал!В сумрак — за каплей капля смолы Падает с легким треском! Лица, скрытые облаком мглы, Озаряются тусклым блеском! Капля за каплей, искра за искрой! Чистый, смолистый дождь! Где ты, сверкающий, быстрый, Пламенный вождь!Дурак, дурацкие и речи.Ежели под борону сесть, так увидишь.Не говори, бывает так, что и увидишь... В нашей деревне потрошил один мужик кабана...
            Распорол этта требуху, а оттеда как выскочит!В этакое ненастье пошту ограбить – раз плюнуть!Нацеди-ка ему, Тиша, стаканчик. Пусть и мое выпьет!Эк народу навалило!Вот она поворотилась, видишь, видишь? Еще теперь подурнела, но года три тому
            назад...Да три гривны, слышь ты, взял с него сдачи. — Подлая, скверная пьеса! — Забавная
            пьеска! — Ты что лезешь в самое горло?Все это вздор! Где могло случиться такое происшествие? Этакое происшествие могло только
            разве случиться на Чукотском острову.Ну вот точь-в-точь эдакое событие было в нашем городке. Я подозреваю, что автор если не
            был сам там, то, вероятно, слышал.Стой, украли платок!Что ж, коли подлец, то и подлец. Не будь подлецом, то и не будут над тобой
            смеяться.Сбирались птицы, Сбирались певчи Стадами, стадами. Садились птицы, Садились певчи Рядами, рядами. А кто у вас, птицы, А кто у вас, певчи, Большие, большие? А кто у вас, птицы, А кто у вас, певчи, Меньшие, меньшие? Орел воевода, Перепел подьячий, Подьячий, подьячий. Сова воеводша, Желтые сапожки, Сапожки, сапожки. Гуси бояре, Утята дворяне, Дворяне, дворяне. Чирята крестьяне, Воробьи холопы, Холопы, холопы. Журавль у нас сотник С долгими ногами, Ногами, ногами. Петух целовальник, Чечет гость торговый, Торговый, торговый. Ласточки молодки, Касатки девицы, Девицы, девицы. Дятел у нас плотник, Рыболов харчевник, Харчевник, харчевник. Блинница цапля, Кукушка кликуша, Кликуша, кликуша. Красная рожа Ворона пригожа, Пригожа, пригожа. Зимой по дорогам, Летом по застрехам, Застрехам, застрехам. Ворона в рогоже, Нет ее дороже, Дороже, дороже.Честна̀я Масляница! Веселенько тебя встречать, привечать, Трудно-нудно со двора провожать. Уж и как нам тебя вертать, ворочать? Воротись, Масляница, воротися! Честна́я Масляница! Воротися хоть на три денечка! Не воротишься на три денечка, Воротися к нам на денечек! На денечек, на малый часочек! Честна̀я Масляница!Прощай, честна̀я Масляна! Коль быть живым, увидимся. Хоть год прождать, да ведать-знать, Что Масляна придет опять.Минует лето красное, Сгорят огни купальные. Пройдет и осень желтая С снопом, с скирдо́м и с братчиной. Потемки, ночи темные, Карачуна проводите. Тогда зима изломится, Медведь переворотится, Придет пора морозная, Морозная-колядная: Овсѐнь-коляду кликати. Мороз пройдет, метель нашлет. Во вьюгах с перевеями Прибудет день, убудет ночь. Под крышами, застрехами Воробки зашевелятся. Из лужицы, из наледи Напьется кочет с курами. К пригреву, на завалинки С ледяными сосульками Из изб ребята высыпят. На солнышке, на при́пеке, Коровий бок нагреется. Тогда и ждать меня опять.Не тронь его!Боярышня! Живая ли? Живая. В тулупчике, в сапожках, в рукавичках.Прощай, прощай, прощай!Вещие, звонкие струны рокочут Громкую славу царю Берендею. Долу опустим померкшие очи, Ночи Мрак безрассветный смежил их навечно, Зрячею мыслью, рыскучей оглянем Близких соседей окрестные царства. Что́ мне звенит по заре издалече? Слышу и трубы, и ржание ко́ней, Глухо стези под копытами стонут. Тонут В сизых туманах стальные шеломы, Звонко бряцают кольчатые брони, Птичьи стада по степям пробуждая. Луки напряжены, тулы открыты, Пашут по ветру червленые стяги, Рати с зарания по полю скачут. Плачут Жены на стенах и башнях высоких: Лад своих милых не видеть нам боле, Милые гибнут в незнаемом поле. Стоны по градам, притоптаны нивы. С у́тра до ночи и с ночи до свету Ратаи черными вранами рыщут. Прыщут Стрелы дождем по щитам вороненым, Гремлят мечи о шеломы стальные, Сулицы скрозь прободают доспехи. Чести и славы князьям добывая, Ломят и гонят дружины дружины, Топчут комонями, копьями нижут. Лижут Звери лесные кровавые трупы, Крыльями птицы прикрыли побитых, Тугой поникли деревья и травы. Веселы грады в стране берендеев, Радостны песни по рощам и долам, Миром красна Берендея держава. Слава В роды и роды блюстителю мира! Струны баянов греметь не престанут Славу златому столу Берендея.Привет тебе, премудрый, Великий Берендей, Владыка среброкудрый, Отец земли своей. Для счастия народа Богами ты храним, И царствует свобода Под скипетром твоим, Владыка среброкудрый, Отец земли своей. Да здравствует премудрый, Великий Берендей!Известна.Снегурочка идет!Да здравствует премудрый, Великий Берендей, Владыка среброкудрый. Отец земли своей! Для счастия народа Богами ты храним, И царствует свобода Под скипетром твоим!Ай, во поле липонька, Под липою бел шатер, В том шатре стол стоит, За тем столом девица. Рвала цветы со травы, Плела венок с яхонты. Кому венок износить? Носить венок милому.А мы просо сеяли, сеяли, Ой Дид-Ладо, сеяли, сеяли.А мы просо вытопчем, вытопчем, Ой Дид-Ладо, вытопчем, вытопчем.А чем же вам вытоптать, вытоптать, Ой Дид-Ладо, вытоптать, вытоптать?А мы коней выпустим, выпустим, Ой Дид-Ладо, выпустим, выпустим.А мы коней переймем, переймем, Ой Дид-Ладо, переймем, переймем.А мы коней выкупим, выкупим, Ой Дид-Ладо, выкупим, выкупим.А чем же вам выкупить, выкупить, Ой Дид-Ладо, выкупить, выкупить?А мы дадим девицу, девицу, Ой Дид-Ладо, девицу, девицу.А нашего полку прибыло, прибыло, Ой Дид-Ладо, прибыло, прибыло.А нашего полку убыло, убыло, Ой Дид-Ладо, убыло, убыло.О, диво, полюбила Снегурочка.Свет и сила, Бог Ярило. Красное Солнце наше! Нет тебя в мире краше.Даруй, бог света, Теплое лето. Красное Солнце наше! Нет тебя в мире краше. Краснопогодное, Лето хлебородное. Красное Солнце наше! Нет тебя в мире краше.Аминь.Господи помилуй.Аминь.Шафер как раз под рост жениху. Неинтересный. Кто это? – Это Котельников. И офицер неинтересный. Господа, пропустите даму! Вы, madame, не
            пройдете здесь.Положил еси на главах...Аллилуйя, аллилуйя, аллилуйя...Слышите, Наталья Сергеевна? Жена да убоится мужа своего. – Отвяжитесь. – Тссс! Господа, неловко!И духови твоему.Апостол, евангелие... как все это длинно! Пора бы уж им отпустить душу на покаяние. – Дышать невозможно. Я уйду. – Не пройдете. Ждите, скоро кончится.Тссс! Тише!Не понимаю, зачем это сюда истеричных пускают!Слава тебе, господи, слава тебе!Господи, помилуй.Тссс! Тише! – Да меня самого толкают!Господи, помилуй!Тише! Тссс! – С кем это дурно?Господи помилуй.  
                    Господи, помилуй.Ее ведут, а она не хочет... Кто она? Тссс!Господи, помилуй.Господи, помилуй!Господи, помилуй.А вчера в Европейской гостинице опять отравилась какая-то женщина. – Да. Говорят, жена доктора какого-то. – Отчего, не знаете?Господи, помилуй.Господи, помилуй.Господи, помилуй!Да, докторша какая-то... в гостинице...С легкой руки Репиной это уж четвертая отравляется. Вот объясните-ка мне, батенька, эти
            отравления! – Психоз. Не иначе. – Подражательность, думаете?Самоубийства заразительны... – Сколько психопаток этих развелось, ужас! – Тише! Да перестаньте вы ходить!Не орите, пожалуйста.Господи, помилуй!Репина своею смертью отравила воздух. Все барыни заразились и помешались на том, что
            они оскорблены. – Даже в церкви отравлен воздух. Чувствуете, какое напряжение?Господи, помилуй.Аминь.Господи, помилуй!Тише! Тссс! Господа, кто там сзади напирает? Тшш! – За колонну увели... – Нигде от дам проходу нет... Сидели бы дома!Тише!Аминь.Господи, помилуй.Подай, господи.Подай, господи!Этот дьякон никогда не кончит... То господи помилуй, то подай господи. – Надоело уж стоять.Подай, господи!Опять зашумели! Ну, народ!Подай, господи!Подай, господи.Подай, господи!Тебе, господи!Отче наш, иже еси на небесех, да святится имя твое, да приидет царствие твое......да будет воля твоя, яко на небеси... на небеси... хлеб наш насущный... насущный!...даждь нам днесь и остави... и остави нам долги наша... якоже и мы оставляем
            должником нашим... нашим...Ну, затянули нотное!...и не введи нас... нас... нас! во искушение, но избави нас от лука-а-аваго!Аминь.И духови твоему.Тебе, господи!Сейчас, кажется, водить будут. Тссс! – Докторшу вскрывали? – Нет еще. Говорят, муж бросил. А ведь Сабинин тоже Репину бросил! Правда это? – Да-а... – Я помню, как Репину вскрывали...Господи, помилуй!Аминь.Так вы же, господа, не расходитесь, все вместе выйдем. Зипунов здесь? – Здесь. Надо будет окружить карету а свистать минут пять.Исайе ликуй, дева име во чреве...Студент запутался в шлейфе....и роди сына Еммануила, бога же и человека, восток имя ему......его же величающе, деву ублажаем.Святии мученицы, добре страдальчествовавшии, и венчавшийся, молитеся ко господу
            помиловатися душам нашим.Слава тебе, Христе боже, апостолом похвало, мучеников радование, их же проповедь,
            троица единосущная.– Тише, господа! Еще не кончилось! – Тссс! Не напирайте!Господи, помилуй.Аминь.И духови твоему!Честнейшую херувим и славнейшую без сравнения серафим, без истления бога слова рождшую,
            сущую богородицу тя величаем. Именем господним благослови, о-отче!Аминь. Господи, помилуй, господи, помилуй, гос-по-ди, по-ми-и-илуй!Многая, мно-огая лета!! Многая лета...Виват царь Борис!Касатка наша! Кто за царя не рад бы умереть? Но любим мы тебя не за него — За разум твой! За ласковый обычай! За тишину! За ангельские очи! Господь с тобой!Отец родной! Поволь Нам светлые твои повидеть очи!Матушка-царевна! Дай на тебя полюбоваться! Очи Порадовать!В ноги! В ноги!К твоей милости!Защити, отец! Прими к себе!Согласны, батюшка! Будем служить тебе!Воздай ему Господь! Помоги ему на престол!Живет Дмитрий Иваныч!Эхма! Царевич в Северскую землю зовет! На Москву хочет вести! — Нам Борисову казну
              отдает! — К царевичу! К царевичу! Веди нас, атаман! — Когда к царевичу поведешь?Нет, всех-то не перехватаешь! Бей их, ребята! Довольно нам терпеть от сыщиков!Батюшка, Василий Иванович! Вступись, отец родной! Твой род ведь всегда за нас стоял, а ноне нам от сыщиков житья нет! Вступись,
              батюшка!С царской лаской!Во здравие царя и государя!Во здравие его И много лет!Анафема врагам!Помилуй, царь!Царь-государь, помилуй! Возможно ли! — И в мысль то не вместится! — Нет между нас предателей!Мы все тебе верны!Клянемся, царь!Все клянемся!Во всем тебе клянемся!Да здравствует царевич! Много лет Царевичу Феодору!Отравлен царь!Солнце! сих врагов природы Мы тебе приносим в честь, Нашей дни продли свободы И пошли
              им праву месть.Нам слова твои священны! Мы покорны им всегда.Куда? зачем — давно ли?