
                         . опять запирать? где шататься? у товарищ быть. смотреть, алексей, не доживать мы с ты до добро. молоко на губа не обсохнуть, а ночь
            шататься! врать! драть ты гора! в гимназия сегодня не быть. директор присылать за я. пожалеть
            бы отец-то позорить! постоять! ведь ночь из-за ты не спать... выгонять -- что быть делать? бочка с сахар
            заставлять откупоривать, худо рабочий сделать! на что ты, дурак, рассчитывать? что
            ждать? сказать я на милость. что говорить... вы это не понимать. не до сон тут, старуха! нельзя это. идти молиться. вставать уж? удивляться, что за охота так рано вставать? у мы во все дом не находить
            спичка! в рука не мочь отдавать? забираться с девять час в свой комната, не выходить... предоставлять я свобода распоряжаться сам себя хоть в мелочь -- про серьезный я уж
            не говорить,-- спать, гулять и быть, когда я хотеть. порядок в дом не быть. правда ли? с один фабрика спиридонов получать тысяча шестьсот рубль по счет. подсчитывать, это
            очень интересный. 
                         тсс... лена!..
            живо... что это за бутылка? есть много даровой хлеб. отправлять к сестра надо. 
                          тридцать год ждать сын.
            вырастать, и... ребеночек! что они отец? учиться, да ничто, кроме фу-ты да ну-ты, не выучиваться.
            учить-то не стоить... а кормить-то вы кто быть? долго спать, экономка. ведь я двадцать штука купить? нельзя это, старуха: мало никогда не покупать, все знать на рынок. папаша не уходить? нет уж, я сам сказать! но только знать, что это в последний раз,-- больше я не намеривать
            попрошайничать. держать вы слово, нечего сказать!  если бы не я, ваш дочь до сей пора мозолить бы
            вы глаз. это не следовать вы забывать. как не понимать! понимать. извинять, павел сергеевич, не приготавливать, сделать
            милость. у вы никогда нет. странно. с квартира вытуривать! зазнаваться, драть ты гора! ну это вы пожалуйста! все знать, что квартира в дом и пятьдесят рубль в месяц вы
            обязываться платить я, и все быть знать, как вы держать свое слово. я не из тот зять,
            который можно дурачить, просить это замечать. в управа и то все удивляться... а ты не сметь болтать! получать ведь -- что надо? в управа сегодня быть? дудки! один месяц спускать, другой, а потом и забываться. это я знать. должно быть, пирожок готовый. прощать.  
                     а, нянюшка, попадаться! с твой легкий рука. учительница! уходить!  
              солнышко!..  
              солнышко, радость нежданный,  
              мой дорогой, желанный,  
              видеть ты наяву --  
              вот ты предо я воплощаться,  
              мягкий улыбка ты я улыбаться,--  
              вместе с ты я жить!..  
             
                     ну что же из это? и быть... хотеть... оставлять! а вы оставлять.   мамаша, я
            нужный деньги. нужно, очень нужно... если вы не находить, я, мочь быть... вы я прощать, я знать,
            что я подлец, но если бы вы мочь понимать...  
                     ну вот и взять они. я много думать. жизнь... все я опротиветь -- и здесь и в гимназия!  
                     постоянно хлев! прилично дома нельзя напиваться чай; ни сыр, ни масло... вот в это-то и горе!.. расход большой, а в каждый чиновнический семья прилично, чем
            у мы.  
              что вы здесь нужно? идти!
                у мы кучер и кухарка скоро быть вместе за стол
            садиться. как это глупый! это скучный... вечно один и тот же! ваш право -- палка о два конец. с утро отравлять
            день!  
                     что такой? что вы еще нужно? зачем ты? постоять...  что ты, обезуметь? рассказывать
            все толком. за что же? как он сметь? 
                         здесь
            что-то не так... я он русский язык говорить, что деньги за ты нет... как же он
            сметь? говорить! не становиться он ни с то ни с сие обижать -- не такой парень... все равный
            узнавать...   правда, что ли? не дело... слушать! в гость ко я ты приезжать... и сидеть, на улица не показываться, а
            там, мочь быть, как-нибудь... не ждать я, людмила, от ты, не ждать.  
                     не верить глаз. объяснять... неужели прогнать? мерзавец! замоскворецкий дикарь! не ждать... но, людмила... разве быть другой выход? мало ль мы думать? сказать... авось вытаскивать.  
                     после поговорить. 
                         папаша, что вы там? я есть хотеть.  безобразие! недоставать, чтобы есть из один
            плошка! 
                         давать тарелка.  погодить, скороспелка!  а что "нижний" нет?  постучать он. как будто бы без они нельзя. надо на стена записывать. есть весь. а мы только что садиться за стол с клавдюша. садиться. жареный индейка не убегать. опять суп из потроха. из потроха. а ты не любить? я нравиться, а солонина я любить не мочь. так не шутить.  бестактно! быть за папаша этот грешок.  наконец-то мы с вы хоть в один сходиться... я выгонять из гимназия. дождаться!..  ах
            ты!..  
                     бить? никогда! ни за что!  
                     ничто не быть. ну вот еще! он как зверь. я всегда говорить, что он что-нибудь выкидывать. оболтус! дурак. я знать, за что он выгонять. предупреждать он, так нет. влюбляться, потерять
            голова. не твой дело -- отдавать. детский, из копилка. мы не обязывать давать. вы тоже не обязанный, да давать... довольно!  взять!
            людмила, сказать мамаша, что я отдавать за она деньги щеткин. обедать я не быть. в свой
            дом не давать быть!  
                     а вы, людмила александровна, думать, что за неделя ваш отсутствие все перемениться?
               в этот дом никогда ничто не перемениться.
            по-моему, в курной изба с мужик жить хорошо, чем здесь. глупо вы сделать, что
            приезжать. не переставать. я правый и всегда сказать правда в глаз. скандальный дом ванюшин нет во
            все город, только здесь все делаться шить и крыто.  
             где,
            в какой семья мальчишка-гимназист иметь содержанка? пример старший брат очень
            заразительный,-- я не удивляться алексей. оттягивать у родственник, у родной сестра, для
            побочный семья... очень хорошо! ты мочь оставаться на этот милый званый обед, а я -- слуга покорный. кусок в горло
            застревать.  
                     не ждать? к теща в гость пожаловать, но не с пустой рука -- по-московски, с
            подношение. мы по-христиански, добро за зло! ха-ха-ха! авдотьюшка, пожаловать сюда
            кулек. тут все: и филипповский сухарь и абрикосовский конфета.  ну-с, а теперь по-родственному целоваться давать!
               а вы особенный и низкий... ха-ха-ха!   прощать свирепый,
            прощать нелепый, прощать окаянный! вот как мы! знать наш!  
                     не дело. к тесть зять приезжать да в номер поехать -- не дело! подождать, когда выздоравливать. ха-ха! я человек коммерческий, в полный смысл мошенник... и гордиться это!   нынче жить иначе нельзя. кто взять
            палка, тот и бить. весь москва знать, как я суметь получать страховой сорок тысяча, когда
            сгорать на пятнадцать. вот какой я! у я хозяин вот где сидеть.  
                     что у пьяный на язык, то у трезвый на ум. на любой биржа справляться: на бесчестие
            высокий тариф стоять, а у мы в москва в особенность. авдотья! любить ты, авдотья! славный баба! а сколько я ты на чай давать, когда быть
            жених? то-то, помнить! идти, быть канителиться. дом ты? отпирать!   отпирать. говорить
            хотеть я с ты.  
                     а с какой глаз мы в москва-то показываться? да я скоро в гроб ложиться, чем поехать
            туда. врать! быть сладко да спать мягкий только ты и мочь, а это так говорить, пыль в глаз
            я, старик, пускать, дурачить отец. деньги не хотеть! знать, как ты не хотеть... не
            хотеть бы, так за прилавок-то не садиться; они-то ты и приковывать к прилавок. выучиваться слово
            говорить, да и тыкать они в нос. "в университет пойти бы! помогать вы!" помощник, драть
            ты гора! сказать бы просто, что ни я, ни сестра, ни дело помогать не хотеть... надеяться, вы кончать? я вы слушать только потому, что вы мой отец.  
                     не поправляться... нет... что делать-то?  
              что
            делать-то? голова кругом... не обходиться... нельзя, чтобы обходиться... душа у они у все несчастный. работать не мочь, жить не мочь... старуха, кто у мы ребенок-то сделать такой? откуда
            они? наш ли? для они стараться, для они делать -- и весь враг становиться. грозный, бояться... а знать ли они, как смотреть-то на они жалко? не чувствовать, ничто не
            чувствовать... словно не отец я они. не надо. пусть думать что хотеть про отец. все равный, немного мы с ты жить,
            как-нибудь доживать. уставать я сорок год вести вы. рука на все махнуть. пусть жить как
            хотеть! и для что работать? для что жить? грош к грош кровь приклеивать... суетный ты,
            жизнь человеческий!  
                     что ты? нет. я наверх с себя взять.  
                     он не иметь право. 
                         а ты откуда знать? это нехороший. постоянно вы подслушивать, подглядывать. такой же быть халда, как
            сестра. я так видеть, я все видеть, что у каждый на душа делаться. не понимать ты. у мы в семья не с кто говорить: брат уметь только фыркать, мамаша
            больше ты ребенок, от отец после каждый свободный фраза, вырываться из сердце,
            приходиться прятаться, чтоб он не схватывать бы ты за волос и не начинать таскать по пол...
            про остальной и говорить нечего. прежде все хотеть уезжать из дом. я это выяснять. в клуб играть в карта.  переставать! мочь входить.   я расстраивать, лена, весь этот домашний дрязги... конец они не
            быть! отец до сей пора на я дуться, не говорить ничто. кажется, если бы я получать
            где-нибудь в контора пятьдесят рубль, я уходить бы один или хоть бы с ты... я быть бы
            счастливо. я об это, лена, переставать думать. весь это несбыточный мечта. опять за старое? бросать этот мечта! на я дело, целый семья... что говорить сто раз об
            один и тот же! 
                         быть там?.. ничто не значить. это очень обыкновенный... поехать в слобода, там на узкий улица жить
            какой-то... не знать, как ее фамилия... спрашивать: где тут жить акушерка?-- всякий
            показывать. она ты не знать -- не весь ли равный? ну, леночка, для я. если это так, я просто голова потерять! ну что же, один лед и человек?.. идти хорошо ковырять игла. что это не видно людмилочка? скука у вы. выгонять? я спрашивать. я просить вы прекращать. отец -- торговец, а вы -- никакой. это я вы в глаз прямо говорить. 
                          A вот через два-три год по тверская на
            резиновый шина поехать, в собственный коляска!.. хам, а поехать! грязь обливать становиться,
            ха-ха-ха! вы совсем дикий человек, на вы обижаться нельзя!  
                     удирать! не любить правда. что ты тут буянить? с константин у мы разговор выходить. ведь ты деньги хотеть? так. вот мы теперь и спрашивать у она, хотеть ли она возвращаться к ты.   людмилочка! как не знать? а вот теперь ты говорить и не ругаться: погодить ехать; видеть, какой он хахаль становиться!
            пусть перемениться, пить переставать, за ум взяться, тогда сам посылать, сам быть
            советовать. да если, людмилочка, ты поехать -- не узнавать я! все забывать, язык сам себя вырывать,
            когда он хоть один слово посметь намекать. вот как! я мешать жить? я казаться, последний прачка не возвращаться бы к такой хама. и этот женщина что-то и когда-то учиться! мелочный, как торговка с толчок! не ссориться! давать хоть один день я проводить спокойно. причащаться я сегодня, думать
            по-другому жить начинать, высоко деньги да торговля покой душа считать, хоть бы разорение
            через это пощло... а выходить совсем иначе. я с добро, а вы с кол. ну быть. раз хотеть с вы по душа побеседовать -- священник в церковь я советовать,--
            да видеть, не понимать вы. старуха, угощать чай. 
                         я наклеветать на константин
            александрович. вы в столовая быть совершенно вправе за он заступаться: он ни с какой
            кассирша не жить, да он и незачем. вы прекрасно знать. слух полный весь дворня. 
                         приходить! где?  
                     прощать за весь. я вы много горе сделать. я тяжело... вы не думать, что я дурной... мой поступок нехороший -- это я сам знать,
            но...  я хотеться быть хорошо. не понимать. уж ты много сделать. сам себя все выходить,-- не думать, а делаться... не мальчик я, и давно уже не
            мальчик, а я считать за какой-то маленький, не говорить, драть, потчевать прописной
            мораль. гимназический начальство с высота свой величие изрыгать свой наставление и
            ябедничать, сплетничать вы, как последний кухарка... не по голова же нужно быть ты гладить. ты сам весь возмущать. сам же сознаваться, что нехорошо вести себя. вот в тот-то и дело, что я хорошо не знать, дурно ли я вести себя или нет. нет, говорить. слушать я ты и сам не знать, что думать. ишь какой адвокат! я не знать, что
            ты так и говорить-то уметь. в петербург. постараться сдавать экзамен на аттестат зрелость и жить урок. вы распространять сплетня! я вы показывать, как сплетничать!  если вы не полагать это конец, я
            уходить из дом. я требовать, чтобы щеткин не вмешиваться в наш семья и в дом у мы не
            жить! щеткин изволить на я наговаривать пасквиль... я никогда ничто не говорить. вы с ум сходить! вы говорить, что я жить с елена... мерзавец!  
              ржавчина, проедать
            каждый до кость! он сметь мой дружеский, совершенно братский отношение к елена давать
            такой пошлый толкование! я не потерпеть это! что такой? и ты... не мочь быть, ты не щеткин... только он не мочь допускать между
            женщина и мужчина обыкновенный дружба. врать они оба! они злиться на я,-- один за то, что я не одобрять его попрошайничество,
            а другой на каждый кинуться рад. я не виноватый, что ты выгонять из гимназия! ехать.  только после твой
            отъезд они все убеждаться, что их догадка не иметь никакой основание.  
                     не надо так огорчаться... вы ни в что не виноватый. вы делать все, что, по ваш убеждение, быть нужно мы, трудиться, работать для мы,
            кормить, одевать, учить... так откуда же вы такой? поехать... куда хотеть поехать, помогать быть...  родной мой! приезжать...   ехать?.. 
                         а если они? девятый... девятый... а теперь сколько? светать? 
                         не бояться, я так... расстраиваться... огонь
            не надо... потом... деньги тут... под ковер. я полагать.   ты они то...
            спрятать. елена передавать, сказать -- от я ребенок. константин узнавать, отымет. написать она: больной, писать не мочь, а деньги слать. обрадоваться? и он обрадоваться. надо... скоро надо... я только отдыхать.  
                     а? люстра? какой люстра? не надо... ничто теперь не надо... все кончать... полный ведро слеза... уносить-ка! пусть
            нести... тяжелый этот ведро. нельзя это. наряжаться?  
                     нет еще. 
                         в халат нельзя... надевать
            сюртук. букет...  так я скоро
            вернуться. к что это зажигать люстра? я сказать, чтобы не зажигать!   зачем зажигать? зачем кричать, когда быть звонок? до сей пора привыкать не мочь!  
                     пожалуйста, при они не вздумать кричать.   потушить
            люстра! достаточно один лампа на стол.  
              ты это куда
            выряжаться? на свадьба, что ли, собираться? мамаша! мочь сам догадываться -- не маленький, что это ни к что. раз человек приезжать к
            мы запросто, то они должный мы встречать такой, какой мы бывать обыкновенно. а это
            сейчас видно, что ты наряжаться для они. при царь горох нужно быть. снимать! это мой дело. пора ты с муж отставать от привычка совать нос, где вы не
            спрашивать. не трогать рука! 
                         чесаться рука, черт они драть! ни в один
            порядочный дом не находить теперь этот треножник. они надо выбрасывать в помойный яма.  пожалуйста, последить, чтобы быть на стол все прилично, как я говорить. к
            чайный стол рыбный закуска не подавать; ростбиф подавать целый кусок и нарезать как
            можно тонкий только несколько кусочек -- понимать, как можно тонкий. к зеленый сыр
            не забывать терочка. да нет, вы весь забывать! я хорошо сам заниматься.  да, что это папаша не
            видать? это очень милый. только не купить он ничто порядочный... жаль, что не поручать я.
               
                     
                         позволять, инна...  ах да! вот еще сестра клавдия. я хотеть из один пунцовый, но они не мочь набирать. пожалуйста, мама. вы мы присылать сюда. смотреть я на ты и не верить глаз: неужели ты у я в дом? 
                         ты обворожительный сегодня! когда чай приносить.  
                     я верить и потому только решаться сегодня рассказывать ты... я мочь бы совсем не
            рассказывать, если бы не быть уверять в ты. повторять, я мочь бы не рассказывать, если бы не быть уверять в ты, но я счесть свой
            долг рассказывать... да притом... я бояться... слух и сплетня постоянно искажать
            факт... вот видеть ли... я сказать прямо. ты, понятно, настолько умный и настолько знать жизнь, что не
            представлять себе мужчина какой-то безупречный ангел... у мы здесь жить... мой родственница. я быть молодой, увлекаться... думать сделать из она
            человек... оставлять шутка. за что? ты шутить? но как же, инна... я никак не мочь представлять... 
                         половина десятый. кто-нибудь
            задерживать. да, вероятно, он.  
             
              нет, это не он.  
                     
                         спеть вот это. я слышать в москва, как
            петь фостереть*. чудно! 
                          что с он? 
                         . застреливаться... в сад. никто народ-то нет на бульвар. по праздник всегда так. по старина жить: от поздний обедня все к пирог да ко щи,
              а потом, после хлеб-соль, семь час отдых. уж и семь! часик три-четыре. хороший этот заведение. до тоска! об что тосковать-то? посидеть за самовар плотно, поглотать час два кипяток, так узнавать. после шестой
              пот она, первый-то тоска, подступать... расставаться с чай и выползать на бульвар
              раздышаться да разгуливаться. теперь чистый публика гулять: вон мокий парменыч кнур
              проминать себя. он каждый утро бульвар-то мерять взад и вперед, точно по обещание. и для что это он
              себя так утруждать? для моцион. а моцион-то для что? для аппетит. а аппетит нужный он для обед. какой обед-то у он! разве без моцион
              такой обед съедать? отчего это он все молчать? «молчать»! чудак ты. как же ты хотеть, чтоб он разговаривать, коли у он миллион! с
              кто он разговаривать? быть человек два-три в город, с они он разговаривать, а
              больше не с кто; ну, он и молчать. он и жить здесь не подолгу от это от самый; да и
              не жить бы, кабы не дело. а разговаривать он ездить в москва, в петербург да за граница,
              там он просторно. а вот василий данилович из-под гора идти. вот тоже богатый человек, а разговорчивый. василий данилович еще молодой; малодушество заниматься; еще мало себя понимать; а в год
              входить, такой же идол быть. мокий парменыч, честь иметь кланяться! а! василий данилович! откуда? встречать кто-нибудь? да, «ласточка». а что? резво бегать, сильный пароход. да вот обманывать сергей сергеич, не приезжать. василий данилович, да вон еще пароход бежать сверху. мало ль они по волга бегать. это сергей сергеич ехать. выстилать. страсть! шибкий «самолет» бежать, так и мерять. так ты сказать, как приставать становиться. беспременно. у они тут свой баржа середа волга на якорь. знать. да почем ты знать, что за они? и цыган с чирков на козлы сидеть, в парад-ком казакин, ремень перетягивать так, что,
              то и глядеть, переламываться. дешево пароход-то покупать? дешево, мокий парменыч. знать, выгода не находить. мы кстати: у мы на низ груз много. его дело. деньги у мы готовый. дурной ли дело! вы сам, мокий парменыч, это хороший всякий знать. знать, василий данилович, знать. нет, что хороший; человек посмотреть, сказать: ни свет ни заря — шампанское пить. а чтоб человек что дурной не сказать, так мы становиться чай пить. гаврило, давать-ка мы чаек мой, понимать?.. слушать-с. да весь то же шампанское, только в чайник он разливать и стакан с блюдечко
              подавать. нужда-то все научать, мокий парменыч. слышать новость, мокий парменыч? лариса дмитриевна замуж выходить. как замуж? что вы! за кто? что за вздор такой! вот фантазия! ну что такой карандышев! не пара ведь он она,
              василий данилович. не тот время. прежде жених-то много быть, так и на бесприданница хватать; а теперь
              жених-то в самый обрез: сколько приданое, столько и жених, лишний нет —
              бесприданница-то и недоставать. разве бы харита игнатьевна отдавать за карандышева, кабы
              хорошо быть? бойкий женщина. уж очень проворный. как это она оплошать? огудалов все-таки фамилия порядочный; и вдруг за какой-то
              карандышева!.. да с она-то ловкость... всегда полный дом холостой!.. ездить-то к она все ездить, потому что весело очень: барышня хорошенький, играть на
              разный инструмент, петь, обращение свободный, оно и тянуть. ну, а жениться-то надо
              подумать. ведь выдавать же она два. выдавать-то выдавать, да надо они спрашивать, сладко ли они жить-то. старший увезти какой-то
              горец, кавказский князек. вот потеха-то быть! как увидать, затрястись, заплакать даже —
              так два неделя и стоять подле она, за кинжал держаться да глаз сверкать, чтоб не
              подходить никто. жениться и уезжать, да, говорить, не довезти до кавказ-то, зарезать на
              дорога от ревность. другой тоже за какой-то иностранец выходить, а он после оказываться
              совсем не иностранец, а шулер. где ж она брать? не разоряться, мокий парменыч. что ж делать! за удовольствие платить надо, они даром не
              доставаться, а бывать у они в дом — большой удовольствие. действительно удовольствие — это вы правда говорить. а сам почти никогда не бывать. ну, что хороший! тот лезть к лариса дмитриевна с комплимент, другой с нежность,
              так и жужжать, не давать с она слово сказать. приятно с она один часто видеться, без
              помеха. жениться надо. жениться! не всякий можно, да не всякий и захотеть; вот я, например, женатый. вы думать? где я! я простоватый на такой дело. смелость у я с женщина нет: воспитание,
              знать, такой, уж очень нравственный, патриархальный получать. ну да, толковать! у вы шанс много мой: молодость — великий дело. да и деньги не
              пожалеть; дешево пароход покупать, так из барыш-то можно. а ведь, чай, не дешевый
              «ласточка» обходиться бы? не ручаться! долго ли с ваш лет влюбляться; а уж тогда какой расчет! нет, как-то я, мокий парменыч, в себя это совсем не замечать. что? как простоватый? то быть глупый? не глупый, а хитрость нет, не в матушка. у тот весь хитрость да лесть, а этот вдруг, ни
              с то ни с сие, и сказать, что не надо. то быть правда? однако положение ее незавидный. откуда взяться этот карандышев? и что же? значит, он за постоянство награждать. рад, я думать. как мужик русский: мало радость, что пьяный, надо поломаться, чтоб все видеть;
              поломаться, поколотить его раз два, ну, он и довольный, и идти спать. бедный девушка! как она страдать, на он глядеть, я думать. что вы очень жалостливый становиться? да разве вы не видеть, что этот женщина создавать для роскошь? дорогой бриллиант дорогой
              и оправа требовать. и хороший ювелир. а я так думать, что бросать она он скорехонький. теперь еще она, как убивать; а вот
              оправляться да поглядеть на муж пристальный, каков он... вот они, легкий на помин-то. иван, подавать чашка да прибавлять кипяточек! теперь полдень, можно выпивать рюмочка водка, съедать котлетка, выпивать стаканчик вино
              хороший. я всегда так завтракать. известный дело — фрак; нешто не понимать-с! василий данилович, вот что: приезжать-ка вы ко я обедать сегодня! как вы угодно: не стесняться. однако дама быть. у вы? так уж я быть надеяться. это ваш дело. я желать, чтоб лариса дмитриевна окружать только избранный человек. два порция изволить спрашивать? да, два порция. так уж сам знать, василий данилович, не в первый раз... тринадцать рубль-с. то-то, я думать, что дешево становиться. за что же так дорого? я не понимать. кто дорого, а кто нет. вы такой чай не кушать. мокий парменыч, «ласточка» подходить; не угодно ли взглядывать? мы вниз не пойти, с
              гора посмотреть. поехать, только присылать скоро! хорошо; я к вы заезжать. вы надо старый привычка бросать. что за короткость с пустой, глупый мальчик!
              нельзя же терпеть то, что у вы до сей пора быть. быть цыганский табор-с — вот что быть. что же вы обижаться, помиловать! лариса дмитриевна, я совсем не хотеть вы обижать, это я сказать так... конечно, я без умысел. в такой случай я просить извинять я. кто же этот благородный человек? уж не сергей ли сергеич парат? позволять, отчего же? а я бы интересно быть слышать от вы. да какой ж такой, что тут необыкновенный? стоить только напускать на себя. сердце нет, оттого он так и сметь. какой-нибудь купец-самодур слезать с свой баржа, так в честь он салютовать. пушка! барин приезжать, барин приезжать, сергей сергеич. я говорить, что он. уж я знать: видно сокол по полет. коляска пустой в гора ехать, значит господин пешком идти. да вот они! милость просить. что только они попотчевать-то, не соображать. да что ты! я с вода, на волга-то не пыльно. все-таки, сударь, нельзя же... порядок требовать. целый год-то вы не видать, да
              чтобы... с приезд, сударь. ну, хорошо, спасибо! на! покорнейше благодарить-с. нет, я баржа продавать. я думать нынче рано утро приезжать, я хотеться обгонять
              «самолет»; да трус машинист. кричать кочегар: «шуровать!», а он у они дрова отнимать.
              вылезать из свой мурья: «если вы, — говорить, — хоть полено еще подкидывать, я за борт
              выбрасываться». бояться, что котел не выдерживать, цифра я какой-то на бумажка выводить,
              давление рассчитывать. иностранец, голландец он, душа короткий; у они арифметика вместо
              душа-то. а я, господь, и позабывать познакомить вы с мой друг. мокий парменыч,
              василий данилович! рекомендовать: робинзон. полдень, мой друг, я страждать. а вот погодить, в гостиница приезжать. почему же он робинзон? а вот почему: ехать он на какой-то пароход, уж не знать, с друг свой, с купеческий
              сын непутевый; разумеется, оба пьяный до последний возможность. творить они, что
              только они в голова прийти, публика весь терпеть. наконец, в довершение безобразие,
              придумывать драматический представление: раздеваться, разрезать подушка, вываляться в пух
              и начинать изображать дикий; тут уж капитан, по требование пассажир, и высаживать они на
              пустой остров. бежать мы мимо этот остров, глядеть, кто-то взывать, подымать рука
              кверху. я сейчас «стоп», садиться сам в шлюпка и обретать артист счастливцев. взять он
              на пароход, одевать с нога до голова в свой платье, благо у я много лишний. господин, я
              иметь слабость к артист... вот почему он робинзон. а непутевый на остров оставаться? еще бы, конечно. один только неприятный, пьянство одолевать. эко вы счастие, сергей сергеич! кажется, ничто б не пожалеть за такой человек, а
              нет как нет. он хороший актер? потешный господин. очень благодарный. коли прийти по нрав, так не оставаться в наклад. как это вы, сергей сергеич, не жаль «ласточка» продавать? что за прелесть! каков тон, господин! оставлять ты этот ваш скверный привычка бросать порядочный общество для трактир! да, это за они водиться. да, извинять, я твой псевдоним раскрывать. мы, робинзон, ты не выдавать, ты у мы так за англичанин и пойти. это все равный... что за церемония! но я фамильярность не терпеть и не позволять всякий... а кто же вы? богатый? и тароватый. гаврило, записывать! сергей сергеич, мы нынче вечер прогулочка сочинять за волга. на
              один катер цыган, на другой мы; приезжать, усаживаться на коврик, жженочка сваривать. да уж я, василий данилович, все заготавливать, что требоваться; у я и кастрюлечка
              серебряный водиться для такой оказия; уж я и свой человек с вы отпускать. а назад поехать, на катер разноцветный фонарик зажигать. отказываться, господин. отказываться-то нельзя: лариса дмитриевна выходить замуж, так мы у жених обедать. уж наверное и вы приглашать. сам себя, как же можно без я! вуй, ля-серж. постараться; скучать не быть: на то стоять. мы третий катер прихватывать, полковой
              музыка посадить. до свидание, господин! я в гостиница. марш, робинзон! нет, зачем беспокоить! находиться жених, который берет без деньги? да... а как вы полагать, хорошо вы поступать, что отдавать лариса дмитриевна за
              человек бедный? ну, а этот молодой человек, как, по-вашему: хорошо поступать? как вы думать о ваш дочь, что она такой? бедный полумещанский жизнь она не вынести. что ж оставаться она? зачахнуть, а потом, как
              водиться, — чахотка. хорошо, если ом догадываться скоро бросать муж и вернуться к вы. ну, этот беда поправимый. теплый участие сильный, богатый человек... вы, мочь быть, думать, что такой предложение не бывать бескорыстный? ну, это пустяк; быть дело важный. вы нужно сделать для лариса дмитриевна хороший
              гардероб, то быть мало сказать хороший — очень хороший. подвенечный платье, ну, и все
              там, что следовать. обидно быть видеть, если она одевать кой-как. так вы заказывать все это в хороший
              магазин, да не рассчитывать, не копейничать! а счеты присылать ко я, я
              заплатить. вот зачем собственно я зайти к вы. от глупость. от кто бежать? кто вы гнать? или вы стыдиться за я, что ли? так правда этот вы и знать про себя! пожалеть вы я хоть сколько-нибудь! пусть хоть посторонний-то думать, что вы
              любить я, что выбор ваш быть свободный. как зачем? разве вы уж совсем не допускать в человек самолюбие? да и я ничто не пожалеть. вот и обед сегодня для я обходиться недешево. лариса дмитриевна, три год я терпеть унижение, три год я сносить насмешка прямо в
              лицо от ваш знакомый; надо же и я, в свой очередь, посмеяться над они. нет, уж этот фата одолевать я свой фанфаронство. ведь не сам они наживать богатство;
              что ж они они хвастаться! по пятнадцать рубль за порция чай бросать! теперь-то и не нужно ехать. чего вы бояться? за кто же? о, за я не бояться! я в обида не даваться. попробовать он только задеть я, так
              увидеть. тетенька, ручка! в объятие желать заключать? можно. никак нет-с; устраивать, да не совсем, брешь порядочный оставаться. впрочем, тетенька,
              дух не терять и веселый расположение не утрачивать. на один потерять, на другой выигрывать, тетенька; вот наш дело какой. не мы, легкомысленный джентльмен, новый оборот заводить! за это в долговой
              отделение, тетенька. хотеть продавать свой волюшка. поискать, так находиться. коли очень нескромный, так не спрашивать: я стыдливый. я завтра сам привозить подарок, хорошо это. я не писать потому, что не мочь сообщать вы ничто приятный. а позволять вы спрашивать: долго вы я ждать? я не для любопытство, лариса дмитриевна; я интересовать чисто теоретический
              соображение. я хотеться знать, скоро ли женщина забывать страстно любимый человек:
              на другой день после разлука с он, через неделя или через месяц... иметь ли право
              гамлет сказать мать, что она «башмак еще не изнашивать» и так далее. об вы я всегда быть думать с уважение; но женщина вообще, после ваш поступок,
              много терять в глаз мой. ничтожество вы имя! лариса, так вы?.. извинять! я виноватый перед вы. так вы не забывать я, вы еще... я любить? ну, сказать, быть откровенный! если бы вы предпочитать я кто-нибудь, вы оскорблять бы я глубоко, и я нелегко бы
              прощать вы это. а теперь я во весь жизнь сохранять самый приятный воспоминание о вы, и мы расставаться,
              как хороший друг. что делать, лариса дмитриевна! в любовь равенство нет, это уж не я заводить. в
              любовь приходиться иногда и плакать. изредка случаться. только уж это какой-то кондитерский пирожное выходить, какой-то
              безэ. а именно? вы не ревнивый? я надеяться, что лариса дмитриевна не подавать я никакой повод быть ревнивый. да ведь ревнивый человек ревновать без всякий повод. да, конечно; но если бы... от прекрасный здешний место? ведь это как кто; на вкус, на цвет образец нет. с бурлак водиться, тетенька, так русский язык выучиваться. у бурлак учиться русский язык? кто это: мы? ну-с, что же вы считать бурлак? я судохозяин и вступаться за они; я сам такой же
              бурлак. все, много ничего. я — извиняться! да, уж нечего делать, надо. но-но-но-но! отвилять нельзя. не беспокоиться, я за это на дуэль не вызывать: ваш жених целый оставаться; я только поучить
              он. у я правило: никто ничто гай прощать; а то страх забывать, забываться
              становиться. я не понимать. благодарить харита игнатьевна. я вы прощать. только, мой родной, разбирать человек! я
              ехать-еда, не свистеть, а наезжать — не спускать. я сам мирный характер, курица не обижать, я никогда первый не начинать; за себя я вы
              ручаться. я и сам хотеть. сергей сергеич, угодно вы откушать у я сегодня? ваш просьба для я равняться приказ. про я нечего и говорить: для я каждый слово лариса дмитриевна — закон. он почти не бывать в дамский общество, так застенчивый. все много путешествовать, и по
              вода, и по суша, а вот недавно совсем было одичать на необитаемый остров. позволять вы познакомить! лорд робинзон, юлий капитоныч карандышев! приглашать и он обедать! мы с он везде вместе, я без он не мочь. конечно, не лорд; да они так любить. а то просто: сэр робинзон. I thank you (ай сенк ю). харита игнатьевна, я отправляться домой, я нужно похлопотать кой о чем. я вы ждать, господин. честь иметь кланяться! что тут нравиться! кто он мочь нравиться! а еще разговаривать, гусь лапчатый. а вот что... идти. после сказать, господь. честь иметь кланяться. до свидание! лимонов пожаловать! я, господь, в клуб обедать поехать, я не есть ничто. со я в первый раз в жизнь такой случай. приглашать обедать известный человек, а быть
              нечего... он человек глупый, господин. мы не спорить. надо он отдавать справедливость: он действительно глупый. и сам прежде все напиваться. да, я свой мысль приводить в исполнение. я еще давеча в голова приходить: накатить он
              хорошенько и посмотреть, что выходить. так у вы быть это задумывать? мы прежде уславливаться. вот, господин, для такой случай робинзон-то и дорога. золото, а не человек. еще успевать. погодить немного, мы попросить! лариса дмитриевна спеть что-нибудь. это другой дело. а где ж робинзон? кто ж он знать? химик я, что ли! ни один аптекарь не разбирать. да что на бутылка-то, какой этикет? на бутылка-то «бургонское», а в бутылка-то «киндер-бальзам» какой-то. не пройти я
              даром этот специя, уж я чувствовать. это случаться: как делать вино, так перелагать лишний что-нибудь против пропорция.
              ошибаться долго ли? человек — не машина. мухомор не перелагать ли? шабаш! помирать ты, робинзон. да не плакать, я ты вылечивать; я знать, что помогать ты; как рука снимать. сигара. какой бутафорский вещь! это турецкий оружие. так вот кто виноватый, что австриец турок одолевать не мочь. как? что за шутка! помиловать, что это за вздор! чем я виноватый? вы забирать у они весь дрянной, негодный оружие; вот они с горе хороший английский и
              запасаться. ах, осторожно, он заряжать. не бояться! заряжать ли он, не заряжать ли, опасность от он одинаковый: он все равный
              не выстреливать. стрелять в я в пять шаг, я позволять. ну, нет, не сказать! по русский пословица: «на грех и из палка выстреливать». да ведь, чай, дорогой? рубль семь сотня, я думать. хорошенький сигара, хорошенький-с. а вы, сэр робинзон, курить? я-то? странный вопрос! пожаловать пяточек! нет, как можно! этот сигара надо курить в природа, в хороший местоположение. да почему же? а потому, что если они закуривать в порядочный дом, так, пожалуй, прибивать, что я
              терпеть не мочь. нет, с детство отвращение иметь. ах, тетенька, сметь ли я! что вы угодный? хотеть брудершафт со я выпивать? так чего же? как не быть! у я все быть. эй, иван, коньяк! с этот напиток я обращаться уметь, я к он применяться. погибать карандышев. я начинать, а серж его доканчивать. наливать, устанавливаться в поза;
              живой картина. посмотреть, какой у серж улыбка! совсем бертрам. «ты мой спаситель. — я твой спаситель! — и покровитель. — и покровитель». ну,
              проглатывать. целоваться. «как счастливый я! — жертва мой!» ай, уносить иван коньяк, уносить! что ты, что ты, оставлять! я он давно дожидаться. что ты, илья? да наш готовый, собираться совсем, на бульвар дожидаться. когда ехать приказывать? хорошо. как приказывать, так и быть. а, илья, готовый? готовый, сергей сергеич. не захватить, сергей сергеич. гитара нужно, слышать? да быть ли возможность? на свет нет ничто невозможный, говорить философ. а робинзон, господин, лишний. потешиться, и быть. напиваться он там до звериный образ
              — что хороший! этот прогулка дело серьезный, он мы совсем не компания. вон он как к коньяк-то прильнуть. так не брать он. увязываться как-нибудь! погодить, господин, я от он отделываться. робинзон! что ты? хотеть ехать в париж? а мы за волга сбираться. как хотеть; поехать за волга, а я в париж. да ведь у я паспорт нет. рука! ехать. а вот мы с он в нижний на ярмарка дело наделать. еще поехать ли я, спрашивать надо. невежество я и без ярмарка довольно видеть. нынче образованный человек в европа ездить, а не по ярмарка шататься. конечно, париж, я уж туда давно собираться. а, вот что! счастливый путь! в париж ты действительно надо ехать. там только ты
              и недоставать. а где ж хозяин? он там, он говорить, что сюрприз мы готовить. а мы сейчас с ваш жених брудершафт выпивать. теперь уж друг навек. серж! ты кто-то спрашивать. кто там? бесподобный! «веревьюшка веревивать, на барышня башмачок». я вы выучивать. позволять и я повторять тот же просьба! нельзя, господин, нельзя, лариса дмитриевна не становиться петь. да почем ты знать, что не становиться? а мочь быть, и становиться. а вот посмотреть. мы попросить хорошенько, на колено становиться. нет, нет, и не просить, нельзя; я запрещать. нет, нет! я положительно запрещать. илья! что быть петь, барышня? я, господь, не мало ваш восхищаться пение лариса дмитриевна. мы сейчас выпивать
              шампанское за ее здоровье. умный речь приятно и слышать. подавать шампанское! оставлять его один с лариса дмитриевна. робинзон, смотреть, иван коньяк-то убирать. конечно, я, и гораздо более виноватый, чем вы думать. я должный презирать себя. ах, зачем! конечно, малодушие. надо быть поправлять свой состояние. да бог с он, с
              состояние! я проигрывать много, чем состояние, я потерять вы; я и сам страдать, и вы
              заставлять страдать. погодить, погодить винить я! я еще не совсем опошляться, не совсем огрубевать; во я
              врожденный торгашество нет; благородный чувство еще шевелиться в душа мой. еще
              несколько такой минута, да... еще несколько такой минута... видеть вы, слушать вы... я завтра уезжать. что такой «здесь»? сюда сейчас приезжать: тетка карандышев, барыня в крашеный шелковый
              платье; разговор быть о соленый гриб. сейчас или никогда. с мы, сейчас? ну, признаваться, выше и благородно это я ничто и воображать не мочь. очаровательный
              создание! повелительница мой! она поехать. нет, выныривать, выучивать. то, господин, что она уметь ценить и выбирать человек. да-с, лариса дмитриевна знать,
              что не весь то золото, что блестеть. она уметь отличать золото от мишура. много
              блестящий молодой человек окружать она; но она мишурный блеск не прельщаться. она
              искать для себя человек не блестящий, а достойный... вы! браво! браво! еще быть вино-то? надо еще тост выпивать. ах, да. так ты предлагать? ты и предлагать, серж! а я пойти похлопотать; я доставать. ну, хорошенький понемножку. прощать. я заезжать закусывать и сейчас же на сборный
              пункт. и мы сейчас, ехать. собираться! не дождаться тост? смешно. и то смешно. робинзон! ехать. я, господь... где ж они? уезжать? вот это учтивый, нечего сказать! ну, да то хорошо! однако когда ж
              они успевать? и вы, пожалуй, уезжать? нет, уж вы-то с лариса дмитриевна погодить!
              обижаться? — понимать! ну, и прекрасно. и мы оставаться в тесный семейный круг... а где
              же лариса дмитриевна? тетенька, у вы лариса дмитриевна? однако что ж это такой, в самый дело! иван, куда деваться весь господин и лариса
              дмитриевна? как за волга? на катер-с. и посуда, и вино, все от мы пойти-с; еще давеча отправлять; ну, и
              прислуга — все как следовать-с. и цыган, и музыка с они — все как следовать. харита игнатьевна, где ваш дочь? отвечать я, где ваш дочь? и все это преднамеренно, умышленный — весь вы вперед сговариваться... жестоко, бесчеловечный жестоко! пистолет. не отдавать. ты играть со я! отчего ты не играть? да как же играть с вы, когда вы деньги не платить! я после отдавать. мой деньги у василий данилович, он они увезти с себя. разве ты не
              верить? как же вы это с они на пикник не поехать? я заснуть; а он не посметь я беспокоить, будить, ну, и уезжать один. давать играть! нельзя-с, игра не равный; я ставить деньги, а вы нет; выигрывать — берет, а
              проигрывать — не отдавать. ставить деньги-с! это я оченно верить-с. коли спрашивать что угодно, мы подавать; знать сергей сергеич и
              василье данилович, какой они господин, мы обязанный для вы кредит сделать-с; а игра деньги
              требовать-с. портвейн быть недурной-с. я ведь дешевый не пить. да велеть я приготавливать... знать, это... как оно... они пошутить захотеть надо я; ну, и прекрасно, и я пошутить над они. я, с
              огорчение, задолжать рубль двадцать, пусть расплачиваться. они думать, что я
              общество их очень нужно — ошибаться; я только бы кредит; а то и один не соскучиться, я
              и solo мочь разыгрывать очень веселый. к довершение удовольствие, деньги бы занимать... я здесь театр снимать. дело хороший-с. отчего не взять-с! нет, уж он учить, задаток не давать: он так-то уж двое обманывать. какой народ! удивляться. везде поспевать; где только можно взять, все уж взять,
              непочатый место нет. ну, не надо, не нуждаться я в немой. ты он не говорить ничто, а то он
              подумать, что и я хотеть обманывать; а я гордый. с пистолет? это нехороший. хмельненек быть; я полагать, что это у они постепенно пройти-с. они по бульвар раз
              два проходить... да вон и сейчас идти. уж не мочь вы сказать. где ваш товарищ, господин робинзон? а тот господин, который обедать у я с вы вместе? так не знать ли, где они теперь? не мочь сказать, я стараться удаляться от этот компания; я человек смирный, знать
              ли... семейный... не хотеть. да вы должный же знать, где они. говорить, они за волга поехать? очень мочь быть. вы не звать с себя? нет; я человек семейный. когда ж они воротиться? к утро? коли ждать, так на пристань; зачем они сюда пойти! с пристань они прямо домой
              проехать. что они еще? чай, и так сытый. да на какой пристань? пристань у вы много. да на какой угодно, только не здесь; здесь они не дождаться. нет, помиловать, я человек семейный. иван, иван! накрывать я в комната и вино перенести туда! нет, я на воздух вечер вредно; доктор запрещать. да если этот барин спрашивать
              быть, так сказать, что я нет. должно быть, приезжать. что так? да под гора шум, эфиоп загалдеть. хорошо съездить? и, хорошо! так хорошо, не говорить! господин веселый? похоже. да ведь у они дешевый. как хотеть, а положение ее незавидный. да ведь как ни сметь, а миллионный невеста на лариса дмитриевна не променивать. еще бы! что за расчет! что делать-то! мы не виноватый, наш дело сторона. превосходно. жить в свой удовольствие и притом в долг, на твой счет. что мочь быть
              хорошо! да ты чудак, я видеть. ты подумать: какой же я расчет отказываться от такой
              прелесть! нет, не все равный! что я обещать, то исполнять; для я слово — закон, что сказать, то
              святой. ты спрашивать: обманывать ли я кто-нибудь? как один? я дорога не находить. довезти. послушать, вася, я по-французски не совсем свободно... хотеть выучиваться, да весь время
              нет. да зачем ты французский язык? да и не надо совсем, и никто там не говорить по-французски. хороший ты школа, вася, хороший; серьезный из ты негоциант выходить. да ничто; я сторона слышать, одобрять. василий данилович, оставлять он! я нужно вы сказать кой-что. я все думать о лариса дмитриевна. я казаться, она теперь находиться в такой положение,
              что мы, близкий человек, не только позволительный, но мы даже обязанный принимать участие в
              ее судьба. то быть вы хотеть сказать, что теперь представляться удобный случай взять она с себя
              в париж? да, пожалуй, если угодно: это один и тот же. так за что же дело становиться? кто мешать? вы я мешать, а я вы. мочь быть, вы не бояться соперничество? я тоже не очень
              опасаться; а все-таки неловко, беспокойно; гораздо хорошо, когда поле чисто. отступное я не взять, мокий парменыч. да вот, хорошо все. орел или решетка? вы я обижать. я сам знать, что такой купеческий слово. ведь я с вы дело иметь, а
              не с робинзон. вон сергей сергеич идти с лариса дмитриевна! входить в кофейный, не быть они
              мешать. с кто это? с ты, ля-серж, куда хотеть, а уж с купец я не поехать. нет, с купец
              кончать. что так? будто? давно ли ты догадываться? всегда знать. я всегда за дворянин. это делать ты честь, робинзон. но ты не по время гордый. применяться к
              обстоятельство, бедный друг мой! время просвещенный покровитель, время меценат
              проходить; теперь торжество буржуазия, теперь искусство на вес золото цениться, в полный
              смысл наступать золотой век. но, уж не взыскивать, подчас и вакса напоить, и в бочка с
              гора, для собственный удовольствие, прокатить — на какой медичис нападать. не
              отлучаться, ты я быть нужный! прежде все, лариса дмитриевна, вы нужно ехать домой. поговорить обстоятельно мы
              еще успевать завтра. все это прекрасно, и обо все мы с вы потолковать завтра. вы требовать? нет. разве я в состояние быть помнить что-нибудь! я видеть вы, и ничто более для я не
              существовать. карандышев. он я убивать. я ты говорить: как он увидеть я с она вместе, он я убивать. лариса дмитриевна, голубушка мой! что делать-то? ничто не поделать. не мочь, ничто не мочь. кандалы, лариса дмитриевна. честный купеческий слово. вы говорить, что вы велено отвозить она домой? да-с, велено. уж чего еще плохой, что обидный! она сам виноватый: ее поступок заслуживать наказание. я она говорить, что это за человек;
              наконец она сам мочь, сам иметь время замечать разница между я и они. да, она
              виноватый, но судить она, кроме я, никто не иметь право, а то более оскорблять. это
              уж мой дело: прощать я ее или нет; но защитник она я обязанный являться. у она нет ни
              брат, ни близкий; один я, только один я обязанный вступаться за она и наказывать
              оскорбитель. где она? она здесь быть. вот она! с великий удовольствие. я сказать, что вы сдавать лариса дмитриевна. честь иметь
              кланяться! что вы говорить! мочь ли я ожидать от вы такой бесстыдный слово? что вы, что вы, опоминаться! лариса дмитриевна! останавливаться! я вы прощать, я все прощать. о, не раскаиваться! вы должный быть мой. не мой? велеть замолчать! велеть замолчать! что, все еще в каспийский море впадать подлый волга? не покупать! не покупать ни в кой случай! скоро этот тикать плоский глупость становиться
              смешной, чем лучина на днепрострой, беспомощно, чем бык в автодор. почти ничто не понимать и во всякий случай совсем ничто не видеть. да напяливать же ты очки! ты слепить этот планка платина и хрусталь, этот блеск лучевой
              сплетение. видеть? видеть?.. смотреть, ты призамечать этот два линейка, горизонтальный и вертикальный, с деление,
              как на весы? фу, какой гадость! чего ты я какой-то коган совать? я ты объяснять это дело
              вселенский относительность, дело перевод определение время из метафизический
              субстанция, из ноумен в реальность, подлежащее химический и физический
              воздействие. да, ладно, ладно, ты думать себя хоть про слон, хоть про жираф, если ты про
              мелкий скотина и думать унизительный. а мы весь это к наш серенький цыпленок сам
              приспособлять... ну, что за пошлятина! я чувствовать, что ты со свой практический материализм скоро из
              я сам курица сделать. чуть я размахиваться и хотеть лететь – ты из я перо
              выщипывать. ну, ладно, ладно, не горячиться. а если я у ты даже какой перо и выщипывать, ты извинять,
              я ты он обратно вставлять. летать, пари, фантазировать, мы твой энтузиазм помощник, а
              не помеха. ну, не злиться, парнишка, запускать, закручивать свой машина. что
              помогать-то? постоять, чудак, давать я становиться сюда, мочь, я через пять минута выходить из комсомолец в
              этакий бородатый маркс. или нет, быть старый большевик с трехсотлетний стаж. я
              ты тогда все сразу проводить. осторожно, сумасшедший! если в идти год здесь пролегать стальной ферма подземный
              дорога, то, вмещаться свой щуплый тельце в занятый сталь пространство, ты
              моментально превращаться в зубной порошок. и, мочь быть, в грядущее вагон сверзиться
              с рельс, а здесь небывалый времятрясение в тысяча балл к чортовый бабушка
              разворачивать весь подвал. сейчас опасно пускаться туда, надо подождать идти оттуда.
              повертывать медленно-медленно – все в минута пять год... догадываться! тогда туда весь наркомфин с брюханов засовывать надо, а то же ж ты
              выигрывать, а они все равный ты не поверять – таблица спрашивать. ну вот, я вы в будущее дверь пробивать, а вы на рубль сползать... фу, исторический
              материалист! деньги? здравствовать, здравствовать, дорогой товарищ! не стесняться! я показывать наш
              достижение, как любить говорить алексей максимыч. я сам иногда... но, понимать, этот
              нагрузка! мы, рабочий и крестьянин, очень, очень нужный свой, красный эдисон. конечно,
              кризис наш рост, маленький недостаток механизм, лес рубить – щепка лететь... еще
              один усилие – и это быть изживать. у вы быть телефон? ах, у вы нет телефон! ну, я
              сказать николай иванович, он не отказывать. но если он отказывать, можно пойти к самый
              владимир панфилыч, он, конечно, пойти навстречу. ведь даже и семен семенович я
              постоянно говорить: «нужный, – говорить, – мы, рабочий и крестьянин, нужный красный,
              свой, советский эдисон». товарищ моментальников, надо открывать широкий кампания. носатый сволочь: с нюх! товарищ, надо помогать парень. я ходить всюду, куда «без доклад не входить», и часы
              торчать везде, где «кончать дело...» и так далее, и почти ночевать под вывеска «если вы
              приходить к занятой человек, то уходить» – и никакой толк. из-за волокита и трусость
              ассигновать десяток червонец гибнуть, мочь быть, грандиозный изобретение. товарищ, вы
              должный с ваш авторитет... да, это ужасный! лес рубить – щепка лететь. я сейчас же прямо в главный управление по
              согласование. я сказать сейчас же николай игнатьич... а если он отказывать, я быть
              разговаривать с сам павел варфоломеич... у вы быть телефон? ах, у вы нет
              телефон! маленький недостаток механизм... ах, какой механизм в швейцария! вы бывать
              в швейцария? я быть в швейцария. везде один швейцарец. удивительно интересный! он? он не нужный, он наплевать на червонец. я только что для он сбегать в госбанк
              и приходить весь в червонец. даже противно. сквозь карман жать. вот тут натыкать купюра
              по два, вот тут по три, а в этот два карман так один десятичервонцевой. ола райт!
              гуд бай!  
                         эчеленца, приказывать... это хорошо, что быть деньги. деньги нет! браво, велосипедкин! ну, а деньги? чудак, я пойти на все. я быть грызть глотка и глотать кадык. я быть драться так,
              что щека быть летать в воздух. я убеждать, я орать на этот оптимистенко. он гладкий и
              полировать, как дачный шар. на его зеркальный чистота только начальство отражаться,
              и то вверх нога. я почти разагитировать бухгалтер ночкин. но что можно сделать с
              этот проклятый товарищ победоносиков? он просто плющить каждый свой заслуга и
              стаж. ты знать его биография? на вопрос: «что делать до 17 год?» – в анкета
              ставить: «быть в партия». в какой – неизвестный, и неизвестно, что у он «бе» или «ме» в
              скобка стоять, а может, и ни бе, ни ме не быть. потом он утекать из тюрьма, засыпать
              стража табак глаз. а сейчас, через двадцать пять год, сам время засыпать он глаз
              табак мелочь и минута, глаз его слезиться от довольство и благодушие. что можно
              увидеть такой глаз? социализм? нет, только чернильница да пресс-папье. товарищ, что же я слюна быть запаивать, что ли? тут еще два поставлять надо. двести
              шестьдесят рубль минимакс. ну, гнать! на такси гнать! хватать материал, помощник – и обратно.   ну, что, уговаривать начальство по семейный
              линия? ну, айда! валять, товарищ! так, так... проводка спаять. изоляционный перегородка в порядок. напряжение выверять.
              кажется, можно. первый раз в история человечество... отходить! включать... раз, два,
              три! что читать-то?.. «бе дэ 5 – 24 – 20». это что, телефон, что ли, какой-то товарищ
              бедэ? не «бе дэ», а «бу-ду». они писать один согласный, а 5 – этот указание порядковый
              гласный. а – е – и – о – у: «быть». экономия двадцать пять процент на алфавит.
              понимать? 24 – это завтрашний день. 20 – это часы.  , она,  
              – быть здесь завтра – в восемь вечер. катастрофа? что?.. ты видеть, видеть этот
              обжигать, снести край? это значить – на путь время встречаться препятствие,
              тело, в один из пятьдесят год занимать это сейчас пустой пространство. отсюда и
              взрыв. немедля, чтоб не убивать идти оттуда, нужный человек и деньги... много! надо
              немедля вынести опыт возможно выше, на самый пустой простор. если я не помогать, я на
              собственный спина выжимать этот махина. но завтра все быть решать. товарищ, вы со я! пойти, товарищ, взять они за воротник, заставлять! я быть жрать чиновник и
              выплевывать пуговица. я вы просить, товарищ секретарь, увязнуть, пожалуйста, увязнуть! это кто же, вопрос вы проход не давать? да не вопрос, а пашка тигролапов. виноватый, гражданин, как же это можно пашка увязывать? это можно – и согласовывать можно и увязывать. каждый вопрос можно и увязывать и
              согласовывать. у вы быть заключение? виноватый, гражданочка, вы же заявлять, что вы согласовывать треба. а чего ж вы я
              муж голова морочить? тьфу! да я же ж вы говорить, не соваться вы с мелочь в крупный государственный
              учреждение. мы мелочь заниматься не мочь. государство крупный вещь интересоваться
              – фордизм разный, то, се... о! а вы ж куда ж? ага-га! я вы узнавать. это вы сам или ваш брат? тут ходить молодой человек. это я сам и быть. да нет... он же ж без борода. вполне удовлетворять? да? «...итак, товарищ, этот набатный, революционный призывный трамвайный звонок
              колокол должный гудеть в сердце каждый рабочий и крестьянин. сегодня рельс ильич
              связывать „площадь имя десятилетие советский медицина“ с бывший оплот буржуазия
              „сенной рынок“...»   да. але, але!..
                  «кто ездить в трамвай до 25 октябрь?
              деклассированный интеллигент, поп и дворянин. за сколько ездить? они ездить за пять
              копейка станция. в чем ездить? в желтый трамвай. кто быть ездить теперь? теперь быть
              ездить мы, работник вселенная. как мы быть ездить? мы быть ездить со весь
              советский удобство. в красный трамвай. за сколько? всего за десять копейка. итак,
              товарищ...»   да, да,
              да. нету? на что мы останавливаться? да, да... «итак, товарищ, помнить, что лев толстой – великий и незабвенный
              художник перо. его наследие прошлое блистать мы на грань два мир, как больший
              художественный звезда, как целое созвездие, как самый большой из большой созвездие –
              большой медведица. лев толстой...» да нет же ж, никакой издевательство нема. слушать – постанавливать: отказывать. не входить
              ваш изобретение в перспективный план на близкий квартал. да не мешать вы со свой фантазия наш государственный деятельность!   пожаловать! валять!
              распространяться!   ваш предложение не
              увязывать с НКПС и не треба широкий рабочий и крестьянин. конечно, нельзя предугадывать весь грандиозность последствие, и возможно, возможно со
              время применять с польза мой изобретение и к транспортный задача – при
              максимальный быстрота и почти вне время... ну вот, а я что сказать? отказывать! нежизненный. и зачем мы быть в пять утро в
              ленинград, когда весь учреждение еще же ж закрывать?   ночкин – к товарищ
              победоносиков! тьфу! иван никанорыч? здорово, иван никанорыч! я ты попросить два билет. ну да,
              международный. как, уже не заведовать? тьфу! с этот нагрузка просто отрываться от
              масса. нужный билет, так неизвестно, кто телефонить! але, але!   на что останавливаться? «итак, товарищ, александр семеныч пушкин, непревзойденный автор как опера „евгений
              онегин“, так и пьеса тот же название...» какой толстой? при что трамвай?! ах, да, да! с этот постоянный приветствие...
              попросить без возражение! я здесь выдержанный и усовершенствованный писать на один тема и
              без всякий уклон в сторона, а вы... и толстой, и пушкин, и даже, если хотеть,
              байрон – это все хотя и в разный время, но союбилейщик, и вообще. я, может, написать
              один общий руководящий статья, а вы мочь бы потом, без всякий извращение самокритика,
              разрезать статья по отдельный вопрос, если вы вообще на свой место. но вы вообще
              много думать про покрасить губка и припудриваться, и вы не место в мой учреждение.
              давно пора за счет молодой комсомолка орабочить секретариат. попросить-с сегодня
              же... здравствовать, здравствовать, товарищ бельведонский! задание выполнять? в ударный
              порядок? выполнять, конечно, выполнять. почти не смыкать глаз, так сказать, в социалистический
              соревнование с сам с себя, но выполнять все согласно социальный заказ и аванс на
              весь триста процент. изволить, товарищ, взглядывать на ваш будущий мебель? все три луя приблизительно в один цена. тогда, я думать, мы останавливаться на луе четырнадцатый. но, конечно, в согласие с
              требование рки об удешевление, предлагать вы в срочный порядок выпрямлять у стул и
              диван ножка, убирать золото, покрасить под мореный дуб и разбрасывать там и сям
              советский герб на спинка и прочий выдающийся место. восхитительно! свыше пятнадцать людовик быть, а до это додумываться не мочь, а вы
              сразу – по-большевицкий, по-революционный! товарищ победоносик, разрешать я
              продолжать ваш портрет и запечатлевать вы как новатор-администратор, а также
              распределитель кредит. тюрьма и ссылка по вы плакать, журнал, разумеется. музей
              революция по вы плакать, – оригинал туда – отрывать с рука! а копия с небольшой
              рассрочка и при удержание из жалование расхватывать признательный сослуживец.
              позволять? анжел, армянин? фашист? что вы! а он я знать? вы?!! я... двести тридцать? двести сорок. пропивать?.. чудовищно! непостижимо! кто? растратчик! где? у я! в какой время? в тот время,
              когда я вести мой учреждение к социализм по гениальный стопа карл маркс и согласно
              предписание центр... ну что ж, карл маркс тоже в карта поигрывать. ну вот, никогда... а что писать франц меринг? что он писать на семьдесят второй
              страница свой капитальный труд «карл маркс в личный жизнь»? играть! играть наш
              великий учитель... ну да, я читать, конечно, товарищ фейербахов. карл маркс иногда играть и в азартный,
              но не на деньги... да, но на свой, а не на казенный. полагать, каждый, штудировать маркс, знать, что быть, правда, однажды, памятный
              случай и с казенный. конечно, этот исторический случай заставлять мы, ввиду исторический прецедент,
              подходить внимательно к ваш проступок, но все же... да бросать вы вол вертеть! не играть никогда карл маркс ни в какой карта. да что я
              вы рассказывать! разве вы человек понимать? вы только чтоб образец да параграф
              соответствовать. эх ты, портфель набивать! клипса канцелярский! что?! издеваться? и над свой непосредственный, ответственный начальство и над
              посредственный... да нет, что я говорить! над безответственный тень маркс... не
              пускать! задерживать!!! да куда же ж вы переть, наконец? иметь ж уважение к труд и деятельность
              государственный персонал. нет, нет... вне очередь, согласно телефонограмма...   все готовый... а як же ж. я он рассказывать со
              значение, что супруга его по комсомолец пойти. он спервоначалу как рассердиться! не
              потерпеть, говорить, невоздержанный ухаживание без сериозный стаж и служебный базис,
              а потом даже обрадоваться. секретарша уже ликвидировать по причина неэтичность губа.
              идти прямо, не бояться! и под каждый она листок быть уже готовый местком... взрыв? ну, ето вы оставлять! не угрожать государственный учреждение. мы нервничать
              и волноваться невдобно, а когда быть взрыв, тогда и заявлять на вы куда следовать. да понимать ты, дурий голова!.. это ты надо распрозаявлять и куда следовать и куда не
              следовать. человек гореть работать на весь рабочий вселенная, а ты, слепой кишка,
              канцелярский разговор мочиться на их энтузиазм. да? расходиться, гражданин, прием закрывать. один минута, товарищ!   ну что, идти?
              неудобно так затягивать. переговаривать, наконец, можно и потом; проходить в фойе,
              как-нибудь вежливо намекать. а, идти!.. пожаловать, товарищ. нет, что вы! очень
              приятно! ну, несущественный, один минута, даже полчаса, это ж не поезд, всегда можно
              задерживать. каждый понимать, в такой время жить. мочь быть всякий там
              государственный, даже планетарный дело. вы смотреть первый и второй акт? ну, как, как?
              мы все, конечно, интересовать впечатление и вообще взгляд... эчеленца, приказывать! аппетит наш небольшой. только слово, слово мы сказать, – изругать в тот же миг. да, да, да! вы пойти в его учреждение. директива выполняться, циркуляр проводиться,
              рационализация налаживаться, бумага год лежать в полный порядок. для прошение, жалоба
              и отношение – конвейер. настоящий уголок социализм. удивительно интересный! но, товарищ, позволять... я говорить, канцелярия он рационализировать? нет! тогда об чем толк? мечтатель мы не
              нужно! социализм – это учет! да, да! сделать мы красиво! в большой театр мы постоянно делать красивый. вы быть
              на «красный мак»? ах, я быть на «красный мак». удивительно интересный! везде с цветок
              порхать, петь, танцевать разный эльф и... сифилиды. да, да, да! это вы хорошо замечать – сильфида. надо открывать широкий кампания. да, да,
              да, летать разный эльф... и цвельф... удивительно интересный! хорошо! бодро! никакой упадочничество – ничто не ронять. на это можно
              разминаться. легкость телодвижение, нравоучительный для каждый начинать карьера. доступно,
              просто, на это можно даже ребенок водить. между мы, мы – молодой класс, рабочий – это
              большой ребенок. оно, конечно, суховато, нет этот округленность, сочность... ну, если вы это нравиться, здесь горизонт фантазия необъятный. мы мочь давать прямо
              символистический картина из весь наличный актерский кадры.   свободный мужской персонал – на сцена! становиться на один
              колено и сгибаться с порабощать вид. сбивать невидимый кирка видимый рука
              невидимый уголь. лицо, лицо мрачный... темный сила вы злобно гнести. хорошо!
              пойти!.. вы быть капитал. становиться сюда, товарищ капитал. танцевать над все с вид
              классовый господство. воображаемый дама обнимать невидимый рука и пить
              воображать шампанское. пойти! хорошо! продолжать! свободный женский состав – на
              сцена! вы быть – свобода, у вы обращение подходящий. вы быть – равенство, значит, все
              равный, кто играть. а вы – братство, – другой чувство вы все равный не вызывать.
              приготавливаться! пойти! подымать воображаемый призыв воображать масса. заражать,
              заражать весь энтузиазм! что вы делать? ! высоко вздымать нога, симулировать воображать подъем. капитал, подтанцовывать налево с
              вид второй интернационал. что рука размахаться! протягивать щупальце
              империализм... нет щупальце? тогда нечего лезть в актер. протягивать что хотеть.
              соблазнять воображаемый богатство танцующий дама. дама, отказываться резкий
              движение левый рука. так, так, так! воображать рабочий масса, восставать
              символистически! капитал, красиво падать! хорошо! капитал, издыхать эффектно! давать красочный судорога! превосходно! мужской свободный состав, сбрасывать воображать оковы, вздыматься к символ
              солнце. размахивать победоносный рука. свобода, равенство и братство, симулировать
              железный поступь рабочий когорта. ставить якобы рабочий нога на якобы свергать якобы
              капитал. свобода, равенство и братство, делать улыбка, как будто радоваться. свободный мужской состав, притворяться, что вы – «кто быть ничто», и воображать, что
              вы – «тот становиться все». взбираться на плечо друг друг, отображать рост
              социалистический соревнование. хорошо! построить башня из якобы могучий тело, олицетворять в пластический образ символ
              коммунизм. размахивать свободный рука с воображать молот в такт свободный страна, давать
              почувствовать пафос борьба. оркестр, подбавлять в музыка индустриальный грохот. так! хорошо! свободный женский состав – на сцена! увивать воображаемый гирлянда работник вселять великий армия труд,
              символизировать цветок счастие, расцветать при социализм. хорошо! изволить! готовый! отдохновенный пантомима на тема – «труд и капитал актер напитывать». браво! прекрасно! и как вы мочь с такой талант размениваться на злободневный
              мелочь, на пустяшный фельетон? вот этот подлинный искусство – понятно и доступно и
              я, и иван иванович, и масса. да, да, удивительно интересный! у вы быть телефон? я позвонить... кто-нибудь позвонить.
              прямо душа через край. это заражать! товарищ моментальников, надо открывать широкий
              кампания. эчеленца, приказывать! аппетит наш небольшой. только хлеб-зрелище мы давать, – все похвалить в тот же миг. очень хорошо! все быть! вы только вводить сюда еще самокритика, этакий
              символистический образ, теперь это очень своевременно. поставлять куда-нибудь в
              сторонка столик, и пусть себе статья писать, пока вы здесь свой дело заниматься.
              спасибо, до свидание! я не хотеть опошлять и отяжелять впечатление после такой изящный
              концовочка. с товарищеский привет! с товарищеский привет! кстати, как фамилия этот артисточка, третий сбоку? очень
              красивый и нежный... дарование... надо открывать широкий кампания, а можно даже и узкий,
              ну так... я и она. я позвонить по телефон. или пускай она позвонить. эчеленца, приказывать! стыд природный небольшой. только адрес, адрес мы давать, – стелефонить в тот же миг. гражданин, а гражданин, вы вежливо просюта, убираться вы отсюда! куда вы переть? я нужно в первый ряд... а бесплатный пирожное вы не нужно? вы вежливо просюта, гражданин, а гражданин? у вы
              билет в рабочий полоса, а вы в чистый публика переть. я идти в первый ряд к товарищ победоносиков по дело. удовольствие дело послезавтрашний, а я по дело по сегодняшний, и, если быть надо,
              не только первый – мы вы весь ряд переворотить с ложа. гражданин, вы вежливо говорить, выметаться отсюда! за гардероб не платить, программа
              не купить, да еще без билет! да я не смотреть приходить. с мой дело я и по партийный билет сюда пройти... я к
              вы, товарищ победоносик! что вы кричать? и кто это такой? какой-то победоносик? ! ! так как ты ответственный, ты и отвечать, почему у ты в канцелярия замораживать
              изобретение чудакова? в наш распоряжение минута. несчастие быть непоправимый.
              отпускать немедленно деньги, вынести опыт на максимально возвышенный место и... что за чепуха?! какой чудак? какой возвышенность? и я вообще сам сегодня выезжать на
              возвышенность кавказ. чудак – это изобретатель... к ты зайти – и не в пятница, а сегодня, и не я, а... втолковывать он, втелефонировать он, вы же обещать! товарищ велосипедкин, умолять вы, не устраивать скандал! он же ж не из пьеса. он
              просто похожий, и умолять вы, чтоб они не догадываться. вы получать полный удовлетворение
              по ход действие. прощать, товарищ! нечего сказать, называться ррреволюционный театр, а сам
              раздражать... как это вы сказать?.. будоражить, что ли, ответственный работник. это
              не для масса, и рабочий и крестьянин это не понимать, и хорошо, что не понимать, и
              объяснять они это не надо. что вы из мы какой-то действующий лицо делать? мы хотеть
              быть бездейственный... как они называться? – зритель. не-еет! в следующий раз я
              пойти в другой театр! да, да, да! вы видать «вишневый квадратура»? а я быть на «дядя турбин». удивительно
              интересно! я просить ты прекращать этот разговор. какой семейный мещанство! каждый врач сказать,
              что для полный отдых необходимо вырывать себя, именно себя, а не ты, из привычный
              среда, ну и я ехать восстанавливать важный государство организм, укреплять он в разный
              гористый местность. оставлять ты этот мещанский представление об отдых. я на лодка кататься некогда. это
              мелкий развлечение для разный секретарь. плыть, мой гондола! у я не гондола, а
              государственный корабль. я ты не загорать еда. я всегда обдумывать текущий момент, а
              потом там... доклад, отчет, резолюция – социализм. по мой общественный положение
              я закон присваивать стенографистка. тсс... ты я компрометировать свой неорганизованный, то более религиозный
              выкрик. «ради бог». тсс... внизу жить козляковский, он мочь передавать павел
              петрович, а тот знакомый дом с семен афанасьич. ты, ты нужно скрывать, скрывать твой бабий мещанский, упадочный настроение,
              создавать такой неравный брак. ты вдумываться хотя бы перед лицо природа, на который я
              ехать. вдумываться! я – и ты! сейчас не то время, когда достаточно быть идти в разведка
              рядом и спать под один шинель. я подниматься вверх по умственный, служебный и по
              квартирный лестница. надо и ты уметь самообразовываться и диалектически лавировать.
              а что я видеть в твой лицо? пережиток прошлый, цепь старый быт! тсс!!! довольно этот ревность! сам шляться по чужой квартира. комсомольский
              удовольствие, да? думать, я не знать? не мочь себя даже хахаль находить сообразно мой
              общественный положение. шкодливый юбконосица! тсс!!! я ты сказать, внизу жить козляковский. зайти в квартира. это надо, наконец,
              кончать! ты чувствовать, как нагреваться часть под рука? стекло закипать. тяжесть машина увеличиваться с каждый секунда. я почти мочь поручаться, что в машина
              материализоваться посторонний тело. товарищ, не сдаваться. еще ступенька десять – пятнадцать, он сейчас же здесь,
              наверху. о, черт, адов пламень!  
                         ты, конечно, не волноваться... ты, полечка, помнить, что ты сам мочь понимать, что наш
              жизнь, мой жизнь мочь устраивать только твой добрый желание. кстати, я забывать спрятать браунинг. он я, должно быть, не пригождаться. спрятать,
              пожалуйста. помнить, он заряжать, и, чтоб выстреливать, надо только отвесть вот этот
              предохранитель. прощай, полечка! т-с-с-с!!! где? кто?! «институт история рождение коммунизм...» так... «давать полномочие...» правильно...
              «отбирать хороший...» ясно... «для переброска в коммунистический век...» что
              делаться-то! что делаться, господи!..  
                         ну, что, что? они смеяться и говорить, что это за граница человеческий понимание. нет, так это продолжаться не мочь! я об это еще поговорить. я и в стенной газета про
              это написать. обязательно написать!!! с бюрократизм и протекционизм надо бороться. я
              требовать пропустить я вне очередь! товарищ победоносик, да какой же мочь быть бюрократизм перед проверка и перед
              отбор? не треба вы она беспокоить. идти себе вне очередь. вот очередь пройти, и
              валять прямо сам по себя и без всякий очередь. я нужно сейчас! так ведь я ж надо в связь с переброска выяснять масса дело: и оклад, и квартира, и
              прочее. товарищ, прощать, я вы перебивать. но время оставаться наш шесть час, и я нужный
              ваш последний указание. сколько быть отправлять, год назначение, быстрота? я! я! мы! мы! мы! очень просто! мы и рабочий, мы и вузовец. не такой переход делать, товарищ. мы броненосец делать, потом зажигалка, с
              зажигалка кончать – штык начинать, штык наделать – на трактор переходить, да еще
              всякий учеба на вуз наматывать. и у мы многие не верить, только мы это неверие в
              рабочий класс ликвидировать. когда вы наш время изучать, у вы небольшой просчетец
              выходить. вы, кажется, про прошлый год думать? подумать, какой-то чудак пользоваться то, что изобретать какой-то аппаратишко время
              и познакомиться с этот баба, ответ-женщина, рано. я еще не уверенный вообще, что здесь
              не просто бытовой разложение и вообще связь фридляндский порядок. пол и характер! да!
              да!   подчиненный товарищ оптимистенко,
              вы же должный понимать, что вопрос касаться важный вещь о поездка мой, ответственный
              работник, во глава целый учреждение в столетний служебный командировка. да не согласовывать ваш путешествие! то быть как это не согласовывать? я уже с утро себя и литер и мандат выписывать! ну, видеть, а с НКПС не увязывать. но при что же тут НКПС? это же головотяпство! это же ж не поезд. тут в один секунда
              сорок человек или восемь лошадь мчать вперед на целый год. поля? ты как здесь? доносить? жаловаться?! ты она, главное, рассказывать, как мы идти вместе, плечо к плечо, навстречу солнце
              коммунизм? как мы бороться со старый быт? женщина любить сентиментальность. она это
              понравиться? да? ты смотреть, поля! ты не должный запятнать мой честь как член партия с выдающийся
              стаж. ты должный помнить про партийный этика и не выносить сор из изба. кстати, ты
              пойти бы в изба, то быть в квартирка, и убирать бы, вынести сор и укладывать вещь. я ехать.
              я против совместительство и пока поехать один, а ты выписывать, когда вообще быть
              выписывать родственник. идти домой, поля, а то... а я подсчитывать. я хорошо у вы в муур заявлять, а то пока здесь суд разбираться... записывать, занести в протокол! в такой случай я должный заявлять, что я снимать с себя
              всякий ответственность, и если вследствие незнакомство с предшествовать переписка, а
              также неудачный подбор личный состав происходить катастрофа... ну, ето вы оставлять!.. не угрожать крупный государственный учреждение, мы
              нервничать и волноваться невдобно. а если происходить катастрофа, мы тогда и доводить до
              сведение милиция на предмет составление протокол. как? еще в учреждение?! еще на свобода?!! товарищ оптимистенко! почему не принимать
              мера? но, впрочем, раз вы еще на свобода, вы не мочь уклоняться от срочный работа.
              надо сообразно с мой командировка выписывать подъемный и суточные, исходить из
              нормальный понятие о время и средний заработок за сто год, ну и там
              командировочная и подотчетный... в случай порча машина, может, где-нибудь приходиться
              простаивать, на какой-нибудь глухой полугодие, год двадцать, тридцать, надо весь это
              предусматривать и принимать во внимание. нельзя так неорганизованный катиться... а ты организованно катиться колбаса!!! ну, хорошо, я уходить! при такой отношение я сказать, что я уходить в отставка. пускай потом
              изучать я по воспоминание современник и портрет. я уходить, но вы же, товарищ,
              плохо! прием закрывать! прийти завтра, в порядок живой очередь. согласный с основной закон. здравствовать, здравствовать, товарищ. прощать, что я опаздывать, но этот дело... я
              все-таки к вы заезжать на минутка. я отказываться. но никто и слушать не хотеть. ехать,
              говорить, представительствовать. ну, раз коллектив просить, – приходиться соглашаться. только
              иметь в вид, товарищ, я работник центральный значение, пускай другой колхозиться. вы
              это учитывать заранее и снестись. товарищ оптимистенко мочь давать молния за наш счет.
              вы, конечно, сам понимать, что я приходиться предоставлять должность согласно стаж и
              общественный положение как крупный работник в свой область. ну что ж, что зато? я тоже за то, но я зато не пить, не курить, не давать «на чай», не
              загибать влево, не опаздывать, не...  , не предаваться излишество, не покладать рука... кхе, кхе! тройкин, пускай! звонок еще не быть? можно давать. сразу второй!   товарищ, ты партийный? да? не в служба, а в дружба, – помогать там
              с вещь. документ важный, о-о-о!!! нельзя доверять разный беспартийный носильщик,
              носить только за деньги, а ты, как выдвиженец, пожалуйста, – нести! доверять!.. кто
              здесь завглавнач посадка? где мой купе? мой место, конечно, нижний... при чем тут пионер? пионерский слет заканчивать, и попросить никогда больше не надоедать
              я с пионер. этот кампания проводить! я просто не поехать! черт знать что такой!
              надо, наконец, научаться беречь старый гвардеец, а то я уходить из гвардия. наконец я
              требовать компенсация за неиспользованный отпуск! один слово, где вещь? не возражать, гражданка. жалко же ж планета. я попросить вы не вмешиваться не в свой компетенция. это слишком! попросить не забывать
              – это мой человек, и пока я не снимать, я здесь распронаиглавный. я это надоедать! я быть
              жаловаться все на весь действие решительно все, как только вступать в бразды.
              посторониться, товарищ! ставить вещь сюда. где портфель светложелтый молодой
              теленок с монограмма? оптимистенко, сбегать! не волноваться, подождать! я останавливать
              поезд по государственный необходимость, а не из-за пустяк. принимать портфель и принимать к сведение. надо напоминать рано! в следующий раз я
              быть рассматривать это как прорыв и ослабление супружеский дисциплина. провожатый,
              выходить! прощай, поля! когда я устраиваться, я ты быть присылать треть что-нибудь в
              согласие с практика суд и вплоть до изменение устаревать законодательство. кхе, кхе! вор наглый драть с липа жасмин давать мы плюнуть биллетер... плиз, плиз, сэр. Доро̀гой договариваться. итак, товарищ... почему и на что мы останавливаться? да! просить слово! брать слово! итак, товарищ, мы переживать то время, когда в мой
              аппарат изобретать аппарат время. этот аппарат освобождать время изобретать
              именно в мой аппарат, потому что у я в аппарат быть сколько угодно свободный
              время. настоящий текущий момент характеризоваться то, что он момент стоячий. а так
              как в стоячий момент неизвестно, где заключаться начало и где наступать конец, то я
              сначала сказать заключительный слово, а потом вступительный. аппарат прекрасный,
              аппарат рад – рад и я и мой аппарат. мы рад потому, что, раз мы ехать раз в год в
              отпуск и не пускать вперед год, мы мочь быть в отпуск каждый год два год. и
              наоборот, теперь мы получать жалование один день в месяц, но раз мы мочь пропускать
              весь месяц в один день, то мы мочь получать жалование каждый день весь месяц. итак,
              товарищ... в свой очередь брать слово от лицо все и сказать вы прямо в лицо, невзирая на лицо,
              что мы все равный, какой лицо стоять во глава учреждение, потому что мы уважать только
              тот лицо, который поставлять и стоять. но сказать нелицеприятный, что каждый лицо
              приятно, что это опять ваш приятный лицо. поэтому от лицо все подносить вы этот час,
              так как этот идти часы быть к лицо именно вы, как лицо, стоить во глава... отходить, поля! слезать, приезжать! художник, ловить момент, изображать живой человек в смертельный оскорбление! не-е-ет! ракурс у вы какой-то становиться неудачный. на модель надо смотреть, как утка на
              балкон. у я только снизу вверх получаться вполне художественно. и она, и вы, и автор – что вы это хотеть сказать, – что я и вроде не нужный для
              коммунизм?!? черт с два! такой вы вздор говорить, надоедать вы слушать. забывать сказать. сегодня у вы с визит быть наш новый батарейный командир
              вершинин. что, девочка мой, радость мой? птица мой белый... тоска по труд, о боже мой, как она я понятный! я не работать ни раз в жизнь.
              рождаться я в петербург, холодный и праздный, в семья, который никогда не знать труд и
              никакой забота. помнить, когда я приезжать домой из корпус, то лакей стаскивать с я
              сапог, я капризничать в этот время, а мой мать смотреть на я с благоговение и
              удивляться, когда другой на я смотреть иначе. я оберегать от труд. только едва
              ли удаваться оберегать, едва ли! приходить время, надвигаться на весь мы громада, готовиться
              здоровый, сильный буря, который идти, уже близкий и скоро сдуть с наш общество лень,
              равнодушие, предубеждение к труд, гнилой скука. я быть работать, а через какой-нибудь
              25–30 год работать быть уже каждый человек. каждый! я не быть работать. а я в самый дело никогда ничто не делать. как выходить из университет, так не ударять
              палец о палец, даже ни один книжка не прочитывать, а читать только один газета... вот... знать по газета, что быть, полагать, добролюбов, а что он там писать – не знать...
              бог оно знать... вот... звать я вниз, кто-то ко я приходить. сейчас прийти... погодить... уходить с именины! если философствовать мужчина, то это быть философистика или там софистика; если же
              философствовать женщина или два женщина, то уж это быть – потянуть я за палец. что? я говорить вы. дорогой подарок... ну вы совсем! нести самовар туда... дорогой подарок... вершинин, должно быть. подполковник вершинин! честь иметь представляться: вершинин. очень, очень рад, что, наконец, я у вы. какой вы
              становиться! ай! ай! александр игнатьевич из москва. да, оттуда. ваш покойный отец быть там батарейный командир, а я в тот же бригада
              офицер. вот ваш лицо немножко помнить, кажется. да. учиться в москва и начинать служба в москва, долго служить там, наконец получать здесь
              батарея – переходить сюда, как видеть. я вы не помнить собственно, помнить только, что вы
              быть три сестра. ваш отец сохраняться у я в память, вот закрывать глаз и видеть, как
              живой. я у вы бывать в москва... вот, вот... влюбленный майор, это так... да, когда я звать влюблять майор, я быть еще молодой, быть влюбленный. теперь не
              то. однако уже сорок третий год. вы давно из москва? что вы! здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. лес, река... и здесь тоже
              береза. милый, скромный береза, я любить они много весь дерево. хорошо здесь жить.
              только странно, вокзал железный дорога в двадцать верста... и никто не знать, почему
              это так. а я знать, почему это так. потому что если бы вокзал быть близко, то не быть бы далеко, а если он далеко, то,
              значит, не близко. страдание, который наблюдаться теперь,– они так много! – говорить все-таки об известный
              нравственный подъем, который уже достигать общество... да, да, конечно. вершинин. да? ну, поздравлять, теперь мой сестрица не давать вы покой. я уже успевать надоедать ваш сестра. оставлять, пожалуйста. нисколько! ну, довольно, довольно... я весь ночь не спать и теперь немножко не в себя, как говориться. до четыре час
              читать, потом ложиться, но ничто не выходить. думать о то, о сие, а тут ранний рассвет, солнце
              так и лезть в спальня. хотеть за лето, пока быть здесь, перевести один книжка с
              английский. да. отец, царство он небесный, угнетать мы воспитание. это смешной и глупый, но в
              это все-таки надо сознаваться, после его смерть я становиться полнеть и вот располнеть в один
              год, точно мой тело освобождаться от гнет. благодаря отец я и сестра знать
              французский, немецкий и английский язык, а ирина знать еще по-итальянски. но чего это
              стоить! вот-тот на! знать много лишний! я казаться, нет и не мочь быть такой скучный и унылый
              город, в который быть бы не нужный умный, образованный человек. допускать, что среди сто
              тысяча население этот город, конечно, отсталый и грубый, такой, как вы, только три.
              сам себя разуметься, вы не побеждать окружающий вы темный масса; в течение ваш
              жизнь мало-помалу вы должный быть уступать и затериваться в стотысячный толпа, вы
              заглушать жизнь, но весь же вы не исчезать, не оставаться без влияние; такой, как вы,
              после вы являться уже, быть мочь, шесть, потом двенадцать и так далее, пока наконец
              такой, как вы, не становиться большинство. через двести, триста год жизнь на земля быть
              невообразимый прекрасный, изумительный. человек нужный такой жизнь, и если она нет пока,
              то он должный предчувствовать она, ждать, мечтать, готовиться к она, он должный для это
              видеть и знать много, чем видеть и знать его дед и отец. а вы жаловаться, что знать много лишний. да, нужно работать. вы, небось, думать: расчувствоваться немец. но я, честный слово,
              русский и по-немецки даже не говорить. отец у я православный... дорогой сестра, позволять я поздравлять ты с день твой ангел и пожелать искренно,
              от душа, здоровье и весь то, что можно пожелать девушка твой год. и позволять
              поднести ты в подарок вот этот книжка. история наш гимназия за пятьдесят год, написать я. пустяшный книжка, написать
              от нечего делать, но ты все-таки прочитывать. здравствовать, господин! кулыгин, учитель здешний гимназия. надворный советник. в этот книжка ты находить список весь кончать курс в наш гимназия за этот пятьдесят
              год. Feci quod potui, faciant meliora potentes. благодарить вы. я чрезвычайно рад, что познакомиться... я, кажется, попадать на именины. прощать, я не знать, не поздравлять вы... сегодня, господин, воскресный день, день отдых, быть же отдыхать, быть веселиться
              каждый сообразно со свой возраст и положение. ковер надо быть убирать на лето и
              спрятать до зима... персидский порошок или нафталин... римлянин быть здоровый, потому
              что уметь трудиться, уметь и отдыхать, у они быть mens sana in corpore sano. жизнь они
              течь по известный форма. наш директор говорить: главное во всякий жизнь – это ее
              форма... что терять свой форма, то кончаться – и в наш обыденный жизнь то же
              самый. маша я любить. мой жена я любить. и оконный занавеска тоже туда с ковер...
              сегодня я веселый, в отличный настроение дух. маша, в четыре час сегодня мы у
              директор. устраиваться прогулка педагог и их семейство. милый маша, почему? ах, милый мой ольга, милый мой! я вчера работать с утро до одиннадцать час вечер,
              уставать и сегодня чувствовать себя счастливый. милый мой... пирог? великолепно! эва! у я уж проходить. два год, как запой не быть. э, матушка, да не все ли равный! не ходить, дуся мой. довольно, василий васильич. быть! цып, цып, цып... ваш здоровье, полковник. я педагог, и здесь в дом свой человек, машина муж... она
              добрый, очень добрый... я выпивать вот этот темный водка... ваш здоровье! я у вы так хорошо!.. о что вы думать? на таракан. позволять и я приходить вечер! для любовь один природа мы на свет производить. господин, неужели вы придавать значение предрассудок? если тринадцать за стол, то, значить, быть тут влюбленный. уж не вы ли, иван
              романович, что добрый... я старый грешник, а вот отчего наталья ивановна сконфузиться, решительно понимать не
              мочь. полно, не обращать внимание! погодить... постоять, просить вы... о молодость, чудный, прекрасный молодость! мой дорогой, мой хороший, не волноваться
              так!.. верить я, верить... я так хорошо, душа полный любовь, восторг... о, мы не
              видеть! не видеть! за что, за что я полюбить вы, когда полюбить – о, ничто не понимать.
              дорогой мой, хороший, чистый, быть мой жена! я вы любить, любить... как никто
              никогда... право, я не знать. они ведь звать. так, задумываться... да и нечего говорить... председатель присылать книжка и бумага какой-то. вот... так точно. я приходить к вы, еще светло быть, да не пускать все. барин, говорить, занятый.
              ну, что ж. занятый так занимать, спешить я некуда. что? ничего. завтра пятница, у мы нет присутствие, но я все равный прийти... заниматься. дома
              скучно... милый дед, как странно меняться, как обманывать жизнь! сегодня от скука, от нечего
              делать, я взять в рука вот этот книга – старый университетский лекция, и я становиться
              смешно... боже мой, я секретарь земский управа, тот управа, где председательствовать
              протопопов, я секретарь, и самый больший, на что я мочь надеяться, это – быть член
              земский управа! я быть член здешний земский управа, я, который сниться каждый
              ночь, что я профессор московский университет, знаменитый ученый, который гордиться
              русский земля! не мочь знать... слышать-то плохо... сидеть в москва, в громадный зал ресторан, никто не знать и ты никто не знать,
              и в тот же время не чувствовать себя чужой. а здесь ты все знать и ты все знать, но
              чужой, чужой... чужой и одинокий. для что? не мочь знать. подрядчик говорить. чепуха. ты быть когда-нибудь в москва? не быть. не приводить бог. я идти? я пить хотеться. я бы выпивать чай. мочь быть. я сегодня не обедать, ничто не есть с утро. у я дочь больной немножко, а
              когда болеть мой девочка, то я овладевать тревога, я мучить совесть за то, что у
              они такой мать. о, если бы вы видеть ее сегодня! что за ничтожество! мы начинать
              браниться с семь час утро, а в девять я хлопнуть дверь и уходить. я никогда не говорить об это, и странно, жаловаться только вы один. не сердиться на я. кроме вы один, у я нет никто, никто... вы с предрассудок? странно это. вы великолепный, чудный женщина. великолепный, чудный! здесь темно, но я видеть блеск
              ваш глаз. я любить, любить, любить... любить ваш глаз, ваш движение, который я сниться...
              великолепный, чудный женщина! когда вы приходить с должность, то казаться такой маленький, несчастненький... не знать. чай хотеться. полжизни за стакан чай! C утро ничто не есть... ирина сергеевна! пожаловать сюда. Venez ici. я без вы не мочь. что ж? если не давать чай, то давать хоть пофилософствовать. о что? давать помечтать... например, о тот жизнь, какой быть после мы, год через
              двести-триста. как вы сказать? я казаться, все на земля должно изменяться мало-помалу и уже
              меняться на наш глаз. через двести-триста, наконец, тысяча год,– дело не в срок,–
              наставать новый, счастливый жизнь. участвовать в этот жизнь мы не быть, конечно, но мы
              для она жить теперь, работать, ну, страдать, мы творить она – и в этот один цель
              наш бытие и, если хотеть, наш счастие. по-вашему, даже не мечтать о счастие! но если я счастливый! бальзак венчаться в бердичев. даже записывать себя это в книжка. бальзак венчаться в бердичев. жребий бросать. вы знать, мария сергеевна, я подавать в отставка. сейчас на московский у пыжиков купить для вы цветной карандаш. и вот этот
              ножичек... а для себя я купить ножик... вот поглядеть... нож, еще другой нож, третий, это в ухо
              ковырять, это ножнички, это ноготь чистить... доктор, сколько вы год? однако, какой ветер! нет, не выходить. видеть, осьмерка ложиться на двойка пик. значит, вы не быть в москва. если бы этот ребенок быть мой, то я изжарить бы он на сковородка и съедать бы. где же конфект? все? я? от дочь. да, конечно... я, извинять, мария сергеевна, уходить потихоньку. чай не быть пить. вечно этот история... жена опять отравляться. надо идти. я проходить незаметно. ужасно неприятно весь это. милый мой, славный, хороший женщина... я здесь пройти потихоньку... анфиса! почему мириться? я с вы не ссориться. когда я вдвоем с кто-нибудь, то ничто, я как все, но в общество я унылый, застенчивый
              и... говорить всякий вздор. но все-таки я честно и благородно очень, очень многие. и
              мочь это доказывать. и угощение быть тоже настоящий кавказский: суп с лук, а на жаркое – чехартма,
              мясной. нет-с, ангел мой. чехартма не лук, а жаркое из баранина. не есть, потому что терпеть не мочь. от черемша такой же запах, как от чеснок. довольно, господин! просить вы! ах вы сени, мой сени, сени новый мой... сени новый, кленовый... решетчатый-е! в москва один университет. а я вы говорить – два. пускай хоть три. тем хорошо. браво, браво! господин, начинать, я садиться играть! смешной этот соленый... мы пора уходить. быть здоровый. какой жалость! я рассчитывать проводить вечерок, но если больной ребеночек, то,
              конечно... я завтра приносить он игрушечка... я сегодня нарочно высыпаться после обед, думать, что весь ночь быть танцевать. ведь
              теперь только девять час! жениться я не успевать, потому что жизнь промелькнуть, как молния, да и потому, что
              безумно любить твой матушка, который быть замужем... жениться не нужно. не нужный, потому что скучно. так-то оно так, да одиночество. как там ни философствовать, а одиночество страшный
              штука, голубчик мой... хотя в сущность... конечно, решительно все равный! пойти скоро. что же спешить? успевать. я бояться, жена бы не останавливать. а! сегодня я играть не становиться, только так посидеть. нездоровиться... что я делать, иван
              романыч, от одышка? странно. вы один тут? странно, я уходить недавно, полчаса назад, и ждать ряженый... и маша уходить? куда она уходить? а зачем протопоп внизу ждать на тройка? кто он
              ждать? ну, капризница... значит, один поехать. слушать. в двенадцатый год москва тоже гореть. господи ты боже мой! француз
              удивляться. где маша? мы пора бы уже домой. пожар, говорить, стихать. сгорать только один квартал, а ведь быть ветер, вначале казаться, гореть весь город. утомляться. олечка мой милый... я часто думать: если бы не маша, то я на ты б жениться,
              олечка. ты очень хороший... замучиваться. как нарочно, у доктор запой, пьяный он ужасно. как нарочно! вот он идти сюда, кажется... слышать? да, сюда... экий какой, право... я спрятаться. этакий разбойник. назюзюкаться, иван романыч! молодец! In vino veritas, говорить древний. я все просить устраивать концерт в польза погорелец. можно бы устраивать, если захотеть. марья сергеевна, например, играть на рояль
              чудесно. на пожар я загрязняться весь, ни на что не похожий. вчера я мельком слышать, будто наш бригада хотеть переводить куда-то далеко. один
              говорить, в царство польский, другой – будто в чита. я тоже слышать. что ж? город тогда совсем опустеть. вдребезги! разбивать такой дорогой вещь – ах, иван романыч, иван романыч! ноль с минус вы за
              поведение! мочь быть... мама так мама. может, я не разбивать, а только казаться, что разбивать.
              мочь быть, мы только казаться, что мы существовать, а на самый дело мы нет. ничто я
              не знать, никто ничто не знать. что смотреть? у наташа романчик с протопопов, а вы не видеть... вы вот сидеть тут и
              ничто не видеть, а у наташа романчик с протопопов... не угодно ль этот финик вы принимать... погорать, погорать! весь дочиста! весь дочиста. ничто не оставаться. и гитара сгорать, и фотография сгорать, и весь мой
              письмо... и хотеть подарить вы записной книжечка – тоже сгорать. почему же это барон можно, а я нельзя? говорить, стихать. нет, я положительно странно, почему это барон можно, а я
              нельзя? пойти в зала. хорошо-с, так и записывать. мысль этот можно б боле пояснять, да бояться, как бы гусь не
              раздразнивать... цып, цып, цып... вы здесь? я не видеть. прощать, я пойти... я глядеть на вы теперь, и вспоминаться я, как когда-то давно, в
              день ваш именины, вы, бодрый, веселый, говорить о радость труд... и какой я тогда
              мерещиться счастливый жизнь! где она? у вы слеза на глаз. ложиться спать, уж светать... начинаться утро... если бы я
              быть позволять отдавать за вы жизнь свой! уходить... а? милый мой маша, дорогой мой маша... сейчас уходить... жена мой хороший, славный... любить ты, мой единственный... мы с ты не бедный. я работать, ходить в гимназия, потом урок давать... я честный
              человек. простой... Omnia mea mecum porto, как говориться. ты уставать, отдыхать с полчасика, а я там посидеть, подождать. спать... я довольный, я довольный, я довольный. не волноваться. я совершенно хладнокровно вы спрашивать: что вы иметь против я?
              говорить прямо. только сказать и уходить. сейчас... во-первых, вы иметь что-то против наташа, мой жена,
              и это я замечать с самый день мой свадьба. если желать знать, наташа прекрасный,
              честный человек, прямой и благородный – вот мой мнение. свой жена я любить и уважать,
              понимать, уважать и требовать, чтобы она уважать также и другой. повторять, она честный,
              благородный человек, а весь ваш неудовольствие, прощать, это просто каприз... во-вторых, вы как будто сердиться за то, что я не профессор, не заниматься наука. но
              я служить в земство, я член земский управа и этот свой служение считать такой же святой и
              высокий, как служение наука. я член земский управа и гордиться это, если желать
              знать... в-третьих... я еще иметь сказать... я закладывать дом, не испрашивать у вы позволение... в
              это я виноватый, да, и просить я извинять. я побуждать к то долг... тридцать пять
              тысяча... я уже не играть в карта, давно бросать, но главное, что мочь сказать в свое
              оправдание, это то, что вы девушка, вы получать пенсия, я же не иметь... заработок,
              так сказать... кто знать! вот и я заплакать. не увидеться больше... спасибо за весь, за весь! да постоять! прощать, дерево! гоп-гоп! прощай, эхо! оставаться мало час. из наш батарея только соленый пойти на баржа, мы же со
              строевой часть. сегодня уходить три батарея дивизионный, завтра опять три – и в город
              наступать тишина и спокойствие. маша в сад. это вы на память... книжка с карандашик... мы здесь пойти к река... да и я как-то забывать. впрочем, скоро увидеться с они, уходить завтра. да... еще один
              денек оставаться. через год давать я отставка, опять приезжать сюда и быть доживать свой
              век около вы. я до пенсия только один годочек оставаться... приезжать сюда к вы и изменять жизнь коренной образ. становиться такой тихонький, благо...
              благоугодный, приличнень-ким... да. чувствовать. тарара... бумбия... сидеть на тумба я... неисправимый иван романыч! неисправимый! я бы сказать, на что теперь похожий ваш физиономия, да не мочь. что происходить? ничего. пустяк. все равный! так рассказывать, будто соленый и барон встречаться вчера на бульвар около
              театр... около театр... соленый становиться придираться к барон, а тот не стерпеть, сказать что-то
              обидный... не знать. чепуха все. в какой-то семинария учитель написать на сочинение «чепуха», а ученик прочитывать
              «реникс»– думать, по-латыни написать. смешно удивительно. говорить, соленый влюбленный в ирина и будто возненавидеть барон...
              это понятный. ирина очень хороший девушка. она даже похожий на маша, такой же
              задумчивый. только у ты, ирина, характер мягкий. хотя и у маша, впрочем, тоже очень
              хороший характер. я она любить, маша. быть вы! вот сегодня уходить военный, и весь опять пойти по-старому. что бы там ни говорить,
              маша хороший, честный женщина, я она очень любить и благодарить свой судьба. судьба у
              человек разный... тут в акциз служить некто козырев. он учиться со я, он увольнять из
              пятый класс гимназия за то, что никак не мочь понимать ut consecutivum. теперь он
              ужасно бедствовать, больной, и я, когда встречаться, то говорить он: «здравствовать, ut
              consecutivum» – да, говорить, именно consecutivum... а сам кашлять. а я вот весь мой
              жизнь везти, я счастливый, вот иметь даже станислава второй степень и сам теперь преподавать
              другой это ut consecutivum. конечно, я умный человек, умный очень многие, но счастие
              не в это... приезжать начальница. пойти. тара-ра... бумбия... сидеть на тумба я... а что? это я уже не помнить. нет еще. навсегда? ничего. глупость. соленый становиться придираться к барон, а тот вспылить и оскорблять он, и
              выходить так в конец конец, что соленый обязанный быть вызывать он на дуэль. пора бы, кажется, уж... в половина первый, в казенный роща, вот в тот, что отсюда
              видать за река... пиф-наф. соленый воображать, что он лермонтов, и даже стих писать. вот шутка шутка, а уж у
              он третий дуэль. у соленый. что у барон? барон хороший человек, но один барон много, один мало – не все ли равный?
              пускай! все равный! подождать. это скворцов кричать, секундант. в лодка сидеть. по-моему, и участвовать на дуэль, и присутствовать на она, хотя бы в качество врач,
              просто безнравственный. а жена? жена быть жена. она честный, порядочный, ну, добрый, но в она быть при все то нечто
              принижать она до мелкий, слепой, этакий шаршавый животный. во всякий случай, она
              не человек. говорить вы как друг, единственный человек, который мочь открывать свой
              душа. я любить наташа, это так, но иногда она я казаться удивительно пошлый, и тогда я
              теряться, не понимать, за что, отчего я так любить она, или, по крайний мера, любить... доктор, пора! уже половина первый. сейчас. надоедать вы я все. если кто спрашивать я, андрюша, то сказать, я сейчас... охо-хо-хо! ну! как масло коровий. старик волноваться напрасно. я позволять себя немного, я только подстреливать он, как
              вальдшнеп. вот выливать сегодня целый флакон, а они все пахнуть. они у я пахнуть труп. так-с... помнить стих? а он, мятежный, искать буря, как будто в буря быть
              покой... бумага подписывать... милый, я сейчас прийти. сказать я что-нибудь. нет, нет! ирина! андрей сергеич, бумага-то ведь не мой, а казенный. не я они выдумывать. сейчас швейцар из казенный палата сказывать... будто, говорить, зима в петербург
              мороз быть в двести градус. настоящий противно, но зато когда я думать о будущее, то как хорошо! становиться так
              легко, так просторно; и вдали забрезжить свет, я видеть свобода, я видеть, как я и ребенок мой
              становиться свободный от праздность, от квас, от гусь с капуста, от сон после обед,
              от подлый тунеядство... два тысяча человек померзнуть будто. народ, говорить, ужасаться. не то в петербург, не то
              в москва – не упомнить. милый мой сестра, чудный мой сестра! маша, сестра мой... слушать все иметь свой конец. вот и мы расставаться. город давать мы что-то вроде завтрак; пить шампанское, городской голова говорить
              речь, я есть и слушать, а душа быть здесь, у вы... привыкать я к вы. ну... спасибо вы за весь. прощать я, если что не так... много, очень уж много я
              говорить – и за это прощать, не поминать лихо. я приходить прощаться... ничто, пусть поплакать, пусть... хороший мой маша, добрый мой маша... ты мой жена, и
              я счастливый, что бы там ни быть... я не жаловаться, не делать ты ни один упрек... вот
              и оля свидетельница... начинать жить опять по-старому, и я ты ни один слово, ни
              намек... очень похожий... я в дом относить... приносить сейчас. да... такой история... утомляться я, замучиваться, больше не хотеть говорить... впрочем, все равный! сейчас на дуэль убивать барон. утомляться... пусть поплакать... тот-ра-ра-бумбия... сидеть на тумба я... не весь ли равный! «среди долина ровный, на гладкий высота...» чудо, истинно надобно сказать, что чудо! кудряш! вот, братец ты мой, пятьдесят
              год я каждый день глядеть за волга и все наглядеться не мочь. вид необыкновенный! красота! душа радоваться. он везде место. бояться, что ль, он кто! доставаться он на жертва борис григорьич, вот
              он на немой и ездить. уж такой-то ругатель, как у мы савел прокофьич, поискать еще! ни за что человек
              оборвать. мало у мы парень-то на мой стать, а то бы мы он озорничать-то отучить. как это? что тут: ой ли! я грубиян считаться; за что ж он я держать? становиться быть, я он нужный.
              ну, значит, я он и не бояться, а пущать же он я бояться. уж будто он ты и не ругать? как не ругать! он без это дышать не мочь. да не спускать и я: он — слово, а я —
              десять; плюнуть, да и пойти. нет, уж я перед он рабствовать не становиться. с он, что ль, пример брать! хорошо уж стерпеть. ну, вот, коль ты умный, так ты он прежде учливость-то выучивать, да потом и мы учить!
              шаль, что дочь-то у он подросток, большой-то ни один нет. а то что бы? я б он уважить. больно лихой я на девка-то! отходить к сторона: еще привязываться, пожалуй. праздник; что дома-то делать! находить дело, как захотеть. раз ты сказать, два ты сказать: «не сметь я навстречу
              попадаться»; ты все неймется! мало ты место-то? куда ни поди, тут ты и быть! тьфу
              ты, проклятый! что ты как столб стоять-то! ты говорить аль нет? проваливаться ты! я с ты и говорить-то не хотеть, с езуит. вот навязываться! да какой же неволя, сударь, позволять вы спрашивать. коли можно, сударь, так сказать
              мы. как не знать! батюшка она ведь невзлюбить за то, что он жениться на благородный. по этот-то случай
              батюшка с матушка и жить в москва. матушка рассказывать, что она три день не мочь
              уживаться с родня, уж очень она дико казаться. если мы быть к он почтительный. это значить, сударь, что вы наследство ваш не видать никогда. да нет, это мало, кулигин! он прежде наломаться над мы, наругаться всячески, как
              его душа угодно, а кончать все-таки то, что не давать ничто или так, какой-нибудь
              малость. да еще становиться рассказывать, что из милость давать, что и это бы не следовать.
             уж это у мы в купечество такой заведение. опять же, хоть бы вы и быть к он
              почтительный, нешто кто он запрещать сказать-то, что вы непочтительный? в тот-то и дело, кулигин, что никак невозможно. на он и свой-то никак угождать не
              мочь; а уж где ж я! тетка каждый утро все со слеза умолять: «батюшка, не рассердить! голубчик, не
              рассердить!» один слово: воин! еще какой воин-то! батюшка! что смех-то быть! как-то он на волга, на перевоз, гусар обругивать. вот
              чудо-то творить! а каково домашние-то быть! после это два неделя все прятаться по чердак да по
              чулан. что это? никак, народ от вечерня тронуться? пойти, шапкин, в разгул! что тут стоять-то? эх, кулигин, больно трудно я здесь без привычка-то! все на я как-то дико
              смотреть, точно я здесь лишний, точно мешать они. обычай я здешний не знать. я понимать,
              что весь это наш русский, родной, а все-таки не привыкать никак. и не привыкать никогда, сударь. жестокий нрав, сударь, в наш город, жестокий! в мещанство, сударь, вы ничего,
              кроме грубость да бедность нагольный, не увидеть. и никогда мы, сударь, не выбиваться
              из этот кора! потому что честный труд никогда не зарабатывать мы много насущный
              хлеб. а у кто деньги, сударь, тот стараться бедный закабалять, чтобы на его труд
              даровой еще много деньги наживать. знать, что ваш дядюшка, савел прокофьич,
              городничий отвечать? к городничий мужичок приходить жаловаться, что он ни один из они
              путем не расчесть. городничий и становиться он говорить: «послушать, говорить, савел
              прокофьич, рассчитывать ты мужик хорошенько! каждый день ко я с жалоба ходить!»
              дядюшка ваш потрепать городничий по плечо, да и говорить: «стоять ли, ваш
              высокоблагородие, мы с вы об такой пустяк разговаривать! много у я в год-то
              народ перебывать; вы то понимать: недоплачивать я они по какой-нибудь копейка на человек,
              а у я из это тысяча составляться, так оно я и хорошо!» вот как, сударь! а между
              себя-то, сударь, как жить! торговля друг у друг подрывать, и не столько из корысть,
              сколько из зависть. враждовать друг на друг; залучать в свой высокий-то хоромы пьяный
              приказный, такой, сударь, приказный, что и вид-то человеческий на немой нет,
              обличие-то человеческий истерять. а тот они, за малый благостыня, на гербовый лист
              злостный кляуза строчить на ближний. и начинаться у они, сударь, суд да дело, и несть
              конец мучение. судиться-судиться здесь, да в губерния поехать, а там уж они и ждать да от
              радость рука плескать. скоро сказка сказываться, да не скоро дело делаться; водить они,
              водить, волочить они, волочить; а они еще и рад этот волочение, то только они и
              надобно. «я, говорить, потратиться, да уж и он становиться в копейка». я было хотеть все это
              стих изображать... кабанов? как же, сударь! ведь англичанин миллион давать; я бы весь деньги для общество и
              употреблять, для поддержка. работа надо давать мещанство-то. а то рука быть, а работать
              нечего. а вы надеяться находить перпетуум-мобиле? жаль он разочаровывать-то! какой хороший человек! мечтать себя и счастливый. а я,
              видно, так и загубить свой молодость в этот трущоба. уж ведь совсем убивать ходить, а тут
              еще дурь в голова лезть! ну, к что приставать! я ли уж нежность заводить? загнать,
              забивать, а тут еще сдуру-то влюбляться вздумать. да в кто! в женщина, с который даже и
              поговорить-то никогда не удаваться. а все-таки нейти она у я из голова, хоть ты что хотеть. вот она! идти с муж, ну
              и свекровь с они! ну не дурак ли я! поглядеть из-за угол, да и ступать домой. я, кажется, маменька, из ваш воля ни на шаг. да когда же я, маменька, не переносить от вы? ах ты, господи! да сметь ли мы, маменька, подумать! да отсыхать язык... да нет, маменька! что вы, помиловать! да для что же я менять-с? я оба любить. да я, маменька, и не хотеть свой воля жить. где уж я свой воля жить! да, ей-богу, маменька... и мы сейчас, только раз-другой по бульвар пройти. нет, маменька! сохранять я господи! то все приставать: «жениться да жениться, я хоть бы поглядеть на ты, на женатый»! а
              теперь поедом есть, проход не давать — все за ты. ну, а что? угадывать, брат. я миг. подождать! помнить, маменька. да-с, маменька, пора. да она, чай, сам знать. слушаться маменька, катя! не грубить! да, маменька, когда ж она... да что ж это, маменька, ей-богу! катя! катя, ты на я не сердиться? все к сердце-то принимать, так в чахотка скоро попадать. что она слушать-то! она ведь
              что-нибудь надо ж говорить! ну, и пущать она говорить, а ты мимо ухо пропущать. ну,
              прощай, катя! да нельзя! да не разлюблять; а с этакий-то неволя от какой хотеть красавица жена убегать! ты
              подумать то: какой ни на быть, а я все-таки мужчина, весь жизнь вот этак жить, как ты
              видеть, так убегать и от жена. да как знать я теперича, что неделя два никакой гроза
              надо я не быть, кандалы экий на нога нет, так до жена ли я? слово как слово! какой же я еще слово говорить! кто ты знать, что ты бояться!
              ведь ты не один, ты с маменька оставаться. ну, да ведь нельзя, так уж нечего делать. какой клятва? да на что ж это? что ты! что ты! какой грех-то! я и слушать не хотеть! прощать, маменька! прощай, сестрица! прощай, глаша! прощать, маменька! ну и, значит, нечего разговаривать. что я, под начало, что ль, у кто? ты еще что
                тут! какой еще тут черта водяной!.. ни хвалить, ни бранить. а значит, я хмельной; ну, и кончать дело. пока не проспаться,
                уж этот дело поправлять нельзя. а коли я не хотеть домой-то? отчего же это, позволять ты спрашивать? ну так что ж, что я воин? ну, что ж из это? ну, значит, они и должный я покоряться. а то я, что ли, покоряться становиться! а вот что: разговаривать я, чтобы у я сердце проходить. ты только один во все
                город уметь я разговаривать. нет, я в покой не пойти, в покой я плохой. точно сговариваться, проклятый; то тот, то другой целый день приставать. как так нарочно? ну, что ж такой? кто свой добро не жалко! пожалуй. посылать из дом узнавать, где он. а коли у вы, так пусть сидеть: кто он нужно.
                дома-то рад-радехонек, что уходить. ах ты, господи! хоть бы один глазок взглядывать на она! в дом входить нельзя; здесь
                незваный не ходить. вот жизнь-то! жить в один город, почти рядом, а увидеться раз
                в неделя, и то в церковь либо на дорога, вот и все! здесь что выходить замуж, что
                схоронить, все равный. уж совсем бы я она не видать: легко бы быть! а то видеть урывками, да еще при
                человек; во сто глаз на ты смотреть. только сердце надрываться. да и с себя-то не
                слаживать никак. пойти гулять, а очутиться всегда здесь у ворота. и зачем я ходить
                сюда? видеть она никогда нельзя, а еще, пожалуй, разговор какой выдет, ее-то в беда
                вводить. ну, попадать я в городок! очень хорошо, сударь, гулять теперь. тишина, воздух отличный, из-за волга с луг
                цветок пахнуть, небо чистый... пойти, сударь, на бульвар, ни душа там нет. вот какой, сударь, у мы городишко! бульвар сделать, а не гулять. гулять только по
                праздник, и то один вид делать, что гулять, а сам ходить туда наряд показывать.
                только пьяный приказный и встречать, из трактир домой плестись. бедный гулять,
                сударь, некогда, у они день и ночь забота. и спать-то всего час три в сутки. а
                богатый-то что делать? ну, что бы, кажется, они не гулять, не дышать свежий воздух?
                так нет. у все давно ворота, сударь, запирать и собака спускать. вы думать, они дело
                делать, либо бог молиться? нет, сударь! и не от вор они запираться, а чтоб человек не
                видать, как они свой домашние есть поедом да семья тиранить. и что слезать литься за
                этот запор, невидимый и неслышимый! да что вы говорить, сударь! по себя мочь
                судить. и что, сударь, за этот замок разврат темный да пьянство! и все шитый да
                крыто — никто ничто не видеть и не знать, видеть только один бог! ты, говорить, смотреть
                в человек я да на улица; а до семья мой ты дело нет; на это, говорить, у я
                быть замок, да запор, да собака злой. семья, говорить, дело тайный, секретный! знать
                мы этот секрет-то! от этот секрет-то, сударь, он только один весело, а
                остальной — волк выть. да и что за секрет? кто он не знать! ограбить сирота,
                родственник, племянник, заколачивать домашние так, чтобы ни об чем, что он там
                творить, пикнуть не сметь. вот и весь секрет. ну, да бог с они! а знать, сударь,
                кто у мы гулять? молодой парень да девушка. так этот у сон воровать часик-другой, ну и
                гулять парочка. да вот пара! знать. нет никто. что ж это она там! ну, посидеть да подождать. да со скука песенка спеть. как донской-то казак, казак вести конь поить, добрый молодец, уж он у ворота стоять, у ворота стоять, сам он дума думать, дума думать, как быть жена губить. как жена-то, жена муж возмолилася, во скора-то нога он поклонилася: уж ты, батюшка, ты ли милый сердечный друг! ты не бить, не губить ты я со вечер! ты убивать, загубить я со полночь! давать уснуть мой малый детушки, малый детушки, весь ближний соседушка. кудряш, это ты? зачем это ты здесь? нет, борис григорьич, вы, я видеть, здесь еще в первый раз, а у я уж тут место
                насиживать, и дорожка-то я протаптывать. я вы любить, сударь, и на всякий вы
                услуга готовый; а на этот дорожка вы со я ночь не встречаться, чтобы, сохранять
                господи, грех какой не выходить. уговор хороший деньги. кто ж велеть? я не разбирать, темно быть. девушка какой-то останавливать я на улица и сказать,
                чтобы я именно сюда приходить, сзади сад кабанов, где тропинка. послушать, кудряш. можно с ты поговорить по душа, ты не разбалтывать? да, кудряш. так неужто ж замужний полюбить? ведь это, значить, вы она совсем загубить хотеть, борис григорьич! сохранять господи! сохранять я господи! нет, кудряш, как можно! захотеть ли я она
                погубить! я только бы видеть она где-нибудь, я больше ничто не надо. как, сударь, за себя поручаться! а ведь здесь какой народ! сам знать. съедать, в
                гроб вколачивать. а она-то вы любить? не знать. я один раз только и быть у они с дядя. а то в церковь видеть, на бульвар встречаться.
                ах, кудряш, как она молиться, кабы ты посмотреть! какой у она на лицо улыбка
                ангельский, а от лицо-то как будто светиться. она, кудряш. с что? да как же! значит, у вы дело на лад идти, коли сюда приходить велеть. так неужто она велеть? а то кто же? вот! быть от что с ум сходить! только вы смотреть, себя хлопоты не наделать, да
                и ее-то в беда не вводить! полагать, хоть у она муж и дурак, да свекровь-то больно
                лютый.  не гнать я! вы сам велеть я приходить... разве я злодей какой? сохранять я бог! пусть хорошо я сам погибать! жизнь мой! зачем умирать, коли мы жить так хорошо? не говорить, пожалуйста, такой слово, не печалить я... никто и не узнавать про наш любовь. неужели же я ты не пожалеть! ну, что об это думать, благо мы теперь-то хорошо! я и не знать, что ты я любить. а это вы важный штука придумывать, в садовый калитка лазить. оно для наш брат
                оченно способный. уж ты взять на это. а мать-то не хватиться?.. а ну, на грех? первый. гулять, младой, до пора, до вечерний до заря! ай-леля, до пора, до вечерний до заря. как зорюшка заниматься, а я домой подниматься и т. д. глядеть, сберется. попрятаться куда-нибудь. глядеть, что теперь народ сюда набиваться! а ведь тут, братец ты мой, когда-нибудь, значит, расписывать быть. и теперь еще место
              означать. ну да, как же! сам себя, что расписывать быть. теперь, ишь ты, весь впусте оставлять,
              разваливаться, зарастать. после пожар так и не поправлять. да ты и пожар-то это не
              помнить, это год сорок быть. что бы это такой, братец ты мой, тут нарисовать быть; довольно затруднительный это
              понимать. так, братец ты мой! и ехать туда всякий звание человек. и арап? и арап. а это литовский разорение. битва! видеть? как наш с литва биться. что ж это такой литва? а что, братец ты мой! ведь это так точно. ишь ты, замачивать всего. отставать ты от я! отставать! глупый человек! савел прокофьич, ведь от это, ваш степенство, для весь вообще обыватель польза.
             ты у я грубить не сметь! слышать ты! никакой я грубость вы, сударь, не делать, а говорить вы потому, что, мочь быть, вы и
              вздумать когда что-нибудь для город сделать. сила у вы, ваш степенство, иной;
              быть б только воля на добрый дело. вот хоть бы теперь то взять: у мы гроза частый,
              а не заводить мы громовой отвод. стальной. ну, еще что? ничто больше. электричество. какой еще там елестричество! ну как же ты не разбойник! гроза-то мы в наказание
              посылаться, чтобы мы чувствовать, а ты хотеть шест да рожон какой-то, прощать
              господи, обороняться. что ты, татарин, что ли? татарин ты? а? говорить! татарин? савел прокофьич, ваш степенство, державин сказать: я тело в прах истлевать, ум гром повелевать. а за этот вот слово ты к городничий отправлять, так он ты задавать! эй, почтенный!
              прислушать-ка, что он говорить! нечего делать, надо покоряться! а вот когда быть у я миллион, тогда я
              поговорить. что ж ты, украсть, что ли, у кто? держать он! этакий фальшивый мужичонка! с это
              народ какой надо быть человек? я уж не знать. да вы, проклятый, хоть кто в грех вводить! вот не хотеть нынче сердиться, а он, как
              нарочно, рассердить-таки. чтоб он проваливаться! переставать, что ль, дождик-то? кажется, переставать. переставать! видно, только я и пожить десять денек, пока он не быть. уж теперь и не увидеть она!
             да, мочь быть, пройти это у она! чего же ты бояться? может ли это быть! должно быть, бабочка-то очень бояться, что так торопиться спрятаться. да какой ж, маменька, у она грех такой мочь быть особенный? весь такой же, как и у
              все у мы, а это так уж она от природа бояться. уж разве без я что-нибудь, а при я, казаться, ничто не быть. ну чего вы бояться, сказать на милость! каждый теперь травка, каждый цветок радоваться,
              а мы прятаться, бояться, точно напасть какой! гроза убивать! не гроза это, а благодать!
              да, благодать! у вы весь гроза! северный сияние загораться — любоваться бы надобно да
              дивиться премудрость: «с полночный страна вставать заря»! а вы ужасаться да
              придумывать, к война это или к мор. комета ли идти — не отводить бы глаз! красота!
              звезда-то уж приглядываться, все один и тот же, а это обновка; ну смотреть бы да
              любоваться! а вы бояться и взглядывать-то на небо, дрожь вы брать! изо всего-то вы себя
              пугать наделать. эх, народ! я вот не бояться. пойти, сударь! уж ты поминать мой слово, что этот гроза даром не пройти. верно ты говорить: потому
              знать. либо уж убивать кто-нибудь, либо дом сгорать; вот увидеть: потому, смотреть! какой
              цвет необнакновенный! ты почем знать? не надо, не надо! не говорить! что ты! матушка здесь! здравствовать, сударь! далеко ли изволить? домой. слышать, братец, дело-то наш? весь, братец, семья в расстройство приходить. маменька-то у вы больно крутой. мудреный дело, сударь. мудрено вы судить. нет, постоять! уж на что еще плохой это. убивать она за это мало. вот маменька говорить: она
              надо живой в земля закопать, чтоб она казниться! а я она любить, я она жаль палец
              тронуть. побивать немножко, да и то маменька приказывать. жаль я смотреть-то на она,
              понимать ты это, кулигин. маменька ее поедом есть, а она как тень какой ходить,
              безответный. только плакать да таять как воск. вот я и убиваться, глядеть на она. как бы нибудь, сударь, ладком дело-то сделать! вы бы прощать она, да и по поминать
              никогда. сам-то, чай, тоже не без грех! да уж так, чтобы и под пьяный рука не попрекать! она бы вы, сударь, быть хороший
              жена; глядеть — хорошо всякий. да понимать ты, кулигин: я-то бы ничего, а маменька-то... разве с она сговаривать!.. что ж я, разрываться, что ли! нет, говорить, свой-то ум. и, значит, жить век
              чужой. я вот взять да последний-то, какой быть, пропивать; пусть маменька тогда со я,
              как с дурак, и нянчиться. а он, подлец, в тяхта, к китаец. дядя к знакомый купец какой-то посылать туда
              на контора. на три год его туда. ну, что же он, сударь? метаться тоже; плакать. накидываться мы давеча на он с дядя, уж ругать, ругать —
              молчать. точно дикий какой сделаться. со я, говорить, что хотеть, делать, только она
              не мучить! и он к она тоже жалость иметь. хороший он человек, сударь. поди-ка поговорить с маменька, что она ты на это сказать. так, братец кулигин, все
              наш семейство теперь врозь расшибаться. не то что родные, а точно ворог друг друг.
              варвара маменька точить-точить; а тот не стерпеть, да и быть таков — взять да и уходить.
             куда уходить? кто она знать. говорить, с кудряш с ванька убегать, и то также нигде не находить. уж
              это, кулигин, надо прямо сказать, что от маменька; потому становиться она тиранить и на замок
              запирать. «не запирать, говорить, плохо быть!» вот так и выходить. что ж я теперь
              делать, сказать ты я! научать ты я, как я жить теперь! дом я опостылеть, человек
              совестно, за дело взяться — рука отваливаться. вот теперь домой идти; на радость, что
              ль, идти? что еще? господи! так уж один к один! говорить, что там такой? ну, что ж? умирать, что ль? кулигин! надо, брат, бежать искать она. я, братец, знать, что бояться? как бы она с
              тоска-то на себя рука не налагать! уж так тосковать, так тосковать, что ах! на она-то
              глядеть, сердце рваться. чего ж вы смотреть-то? давно ль она уходить-то? боже мой! ведь это ее голос! где же она? ну, вот и поплакать вместе, приводить бог. полно, что ты! что ты! ехать. нельзя я, катя. не по свой я воля ехать: дядя посылать, уж и лошадь готовый; я только
              отпрашиваться у дядя на минуточка, хотеть хоть с место-то тот прощаться, где мы с ты
              видеться. что ты, что ты! не заставать б мы здесь! ну, что же ты сказать-то хотеть? катя, нехорошо что-то! не задумывать ли ты что? измучиваться я дорога-то, думать о ты.
             ну, бог с ты! только один и надо у бог просить, чтоб она умирать скоро, чтобы
              она не мучиться долго! прощай! кто кричать? что там? батюшка, она ведь это! маменька, пускать, смерть мой! я она вытаскивать, а то так и сам... что я без она! пускать! что, голубчик, не видать ли что? словно кричать что-то, да ничто не разбирать. вон с фонарь по берег ходить. молодец кулигин! тут близехонький в омуточка у берег; с огонь-то оно в вода-то далеко
              видно: он платье и увидать, и вытаскивать она. живой? вот вы ваш катерина. делать с она что хотеть! тело она здесь, взять он; а душа
              теперь не ваш: она теперь перед судия, который милосердный вы! катя! катя! маменька, вы она погубить! вы, вы, вы... вы она погубить! вы! вы! 
                             . добрый утро, анна антоновна! 
                             . не рано ли я? да что у вы тут? помиловать, в что дело? какой мочь быть тут дело? на она? да какой же образ на она? подозрение?! в что? 
                             . господи! нет уж, согрешать. 
                             «милостивый государь петр константинович! — самый крайний нужда
              заставлять я писать к вы. нужда это не мой, а ваш — и потому я писать. с вы хотеть
              взять взятка — давать; последствие ваш отказ мочь быть жестокий. вы хорошо не
              знать ни этот взятка, ни как она брать; так позволять, я это вы пояснять. взятка взятка
              розь: быть сельский, так сказать, пастушеский, аркадский взятка; браться она
              преимущественно произведение природа и по столько-то с рыло; — это еще не взятка.
              бывать промышленный взятка; браться она с барыш, подряд, наследство, словом,
              приобретение, основывать она на аксиома — возлюбить ближний твой, как и сам себя;
              приобретать — так поделиться. — ну и это еще не взятка. но бывать уголовный или капканный
              взятка, — она браться до истощение, догола! производиться она по начало и теория
              стенька разин и соловей разбойник; совершаться она под сения и тения дремучий лес
              закон, помощию и средство капкан, волчий яма и удилище правосудие, расставлять
              по поле деятельность человеческий, и в этот-то яма попадать без различие пол, возраст
              и звание, ум и неразумие, старый и малый, богатый и сирый.... такой капканный взятка
              хотеть теперь взять с вы; в такой волчий яма судопроизводство загонять теперь ваш
              дочь. откупиться! ради бог, откупиться!.. с вы хотеть взять деньги — давать! с вы они
              быть драть — давать!.. дело, возрождаться по рапорт квартальный надзиратель о
              мой будто сопротивление полицейский власть, о угроза убивать он на место и о подлог
              по заклад я ваш солитер, принимать для вы громовой оборот. вчера раскрываться
              передо я весь этот каверза; вчера сделать я предложение учинять некоторый показание
              касательно честь ваш дочь. вы удивляться; — но представлять себя, что я не
              соглашаться! я отвечать, что, мочь, и случаться я обыгрывать проматываться купчик
              или блудный расточать родовой имение дворянин, но ребенок я не трогать, сонный не
              резать и девочка на удилище судопроизводство не ловить. что делать? у всякий свой
              логика; свой я не защищать; но быть, как видеть, и плохо. принимать и пр. михаил
              кречинский. 
                             . естественно не поверять. что же расплюй показывать? да еще как путать-то хотеть. что ж, конечно. 
                             . какой бедствие — это.... ночной
              пожар. головковый продавать?! 
                             . так что ж это быть? ну что ж теперь дело? чего же ждать? да это тарелкин, который вчера вечер у вы сидеть; как я приезжать. да он за лидия петровна ухаживать? как маркер?! понимать. ну нет, анна антоновна, — это что-то нехорошо пахнуть. 
                             . может, оно и так.... сказать-ка я
              хорошо, что лидия петровна? она очень похудеть; какой у она большой глаз становиться — и
              такой мягкий; знать, она теперь необыкновенно хороший. ну уж коли она так хотеться — оставлять она. хороший стряпчий! ну, а об кречинский? 
                             . она он любить!!.. а об это
              письмо знать? 
                             . так знать ли что? бросать все; продавать все; отдавать она письмо; ступать за граница, да пусть она за
              кречинский и выходить. для другой потерянный — а для она находить. полнота, анна антоновна, — посмотреть на он: ведь это не человек. это тряпка, канцелярский затаскать бумага. сам он бумага, лоб у он картонный,
              мозг у он из папье-маше — какой это человек?!.. это особый род гадина, который
              только в петербургский болото и водиться. 
                             . полноте, что вы! как здоровье ваш, петр константиныч? помаленьку; а ты вчера к мы сюрприз являться. ты по пароход? вот спасибо, а я нынче чай что-то хотеться.   я
              уж у себя в комната поджидать: что-то, мол, мой лидушечка не слышно? слушать — ан и
              запевать.... птичка ты мой  , голубушка....
                  славный, лидушечка, чай, славный. ах, ты мой ангел....   прочитывать-ко, брат;
              ты, я думать, живучий у бусурман-то, давно это не читать.  
                         
                             . о здр....авия.... ра....ба.... бо....жия....
              Пе....тра. поверять ли: вот она я от ранний обедня каждый день это носить. а?   . нисколько. ну нет; похудеть. так — немного.... я все казаться, что вы белокурый становиться, светло; на лицо у вы
              тишина какой-то, будто благодать божий на вы сходить. и в самый дело рассказывать — где ж ты быть? 
                             . ну, что ж делать, лидия петровна, — приезжать,
              поселяться скромно, au quartier Latin. что ж это? сорбонна-то?   врать, брат; не
              актриса ли какой? помиловать! то-то. да ты малый-то важный становиться; поубраться, похорошеть.... 
                             . петр константиныч! иван сидоров приезжать. насилу-то, — звать. позволять, барышня вы наш, ручка поцеловать.   . добрый, добрый наш барышня. а что она, сударыня, делаться? слава бог, здоровый. вот вы что-то поисхудать. ну, что у мы там? слава бог. вы, сударь, как здоровье-то? да, ступать, ступать. прощаться, сударь, да уж хоть бы и не прощаться. ей-ей; у я так и нутро все
              изнывать; а они сердечный так и реветь — да уж такой судьба крестьянский. 
                             . как же, сударь, исполнять; да вот ваш
              милость достальной привозить.   вот и счет; угодно быть проверять? 
                             . на-тко вот, полагать они в
              конторка: вечерок поверять.   ....иван!.. я уж стрешнево закладывать. 
                             . все в рука господний, батюшко, — в
              рука господний! 
                             . господи батюшко; жить, жить; — хлопотать,
              трудиться; весь устраивать; дочь выращивать; только бы я она, мой голубушка, озолотить да за
              человек выдавать; — и вот налетать воронье, набегать вор, запаливать дом, растаскивать
              достояние — и сидеть я на пепелище, хилый, да вот уголья перебирать.... не крушисить, мой отец, — она, не крушисить; все в рука господний! случаться и я на
              мой век, и тяжко случаться. иной дело, посмотреть, и господи, напасть какой;
              кажется, вот со весь сторона обкладывать, а бог только перст двинуть — вот уж и
              солнышко.... быть однова со я такой-то случай: быть я молодой, жить у купец в прикащик; скупать мы
              кожа, сало, — ну, скотина тоже торговать. однако умирать хозяин — что делать? давать, мол,
              сам поторговать — сам хозяин быть. деньженки быть кое-какой; товарищ приискивать; человек
              давать; — поехать в коренная. ходить мы, батюшко, с товарищ по ярмарка день; ходить
              два — нет товар на рука: все не по сила; а сам знать, барыш брать, надо товар в
              один рука иметь. ходить, ходить — купить лубок! по десять рублевый начет сотня;
              сколько быть, все купить. товар принимать, половина деньги отдавать, а остальной под конец
              ярмарка. обыкновенно — лубок, товар укрывать. жить. погода стоить ведряной; жар —
              терпение нет; на небо — ни облачко; жить.... ни один лубок не покупать! тоска
              взять! ярманка на отход; товарищ спиваться!.. утро помолиться — вечер помолиться — и почин
              не сделать!.. пятый число июнь праздник богоматерь коренная.... крестный ход....
              народ куча.... нести икона.... мать!! помогать!!!.. проходить ход — смотреть: от старый
              скол товар показываться!!!.. туча — отродясь не видывать; я к лабаз, — от купец
              хренников бежать прикащик: лубок быть? — быть. — почем цена? — сто рубль сотня. — как
              так? — да так. — ты с ум сходить? — еще сутки, так бы сходить. — ты перекрещиваться! — я
              креститься; вы хорошо пожить; есть, пить, спать сладко? а я вот — пузо на пол-аршин
              земля выбивать.... повертеться, повертеться, ведь давать; — да к вечер и расторговываться....
              так вот: все в рука господний! господь труд человек видеть и напасть он видеть — ой,
              видеть. так-то это так.... только я теперь, иван, круто приходить: пять месяц я здесь
              жить, последний проживать — а дело ни с место! волк-то сыромах — эк, кто послушать! что они ты сделать? как что? — засуживать; дочь мой, кровь мой засуживать, честь лишать. не можно этот, сударь, быть, чтоб честный человек кто честь лишать. при вы ваш
              честь. ты это, братец, не понимать: честь в свет. нет, иван, ты это не понимать. да; надо поклониться — вот.... не обходить и я.... всякий, батюшко, свой череда. ведь и на мой доля тоже крепко хватить   . да уж то десяток два год быть; присылать я сюда от общество, от мир, свой
              братия. — уже по какой дело, не про то речь, а только правый дело, как святой солнце —
              правый. складываться мы все — кто как сила — и сирота и вдова давать — всякий давать; на,
              говорить, сидорыч, идти; искать защита. ну, батюшко, я вот в этот самый город и приезжать; —
              а про он уже и в писание сказать: тамо убо море.... великий и пространный — идеж
              гад несть число!.. животное малый с великий!.. корабль переплывать.... ведь оно
              точно так и быть. именно так. приезжать в этот город, я к один такой животный великий и направляться. звать он
              антон трофимыч крек — капитальный быть бестия! кто ж ты он указывать? взять, сударь, взять. и дело сделать. как быть, — как махнуть он рука, так весь сила от мы и отваливаться. я вы истинно докладывать. да что ж тут мудреный? ведь это все его воинство; ведь он
              же они и напускать. пожалуй. верить бог, так. да вы слышать ли, сударь, какой в народ слух стоять? что ты? истинно.... и сказывать я один старец. ходить он в дальний место, где наш, сударь,
              вера быть корень. в тот место, говорить он, до верность знать, что антихрист этот не
              то что нарождаться, а уже давно жить и, видеть, батюшко, уже в лета, солидный
              человек. да возможно ли это? ей-ей. видеть — служить, и вот на день производить в действительный статский
              советник — и пряжка иметь за тридцатилетний беспорочный служба. он-то самый и народить
              племя обильный и хищный — и все это большой и малый советник, и оное племя весь наш
              христианский сторона и обкладывать; и весь скорбь наш, труд и болезнь от этот
              антихрист действительный статский советник, и глад и мор наш от его отродий; и
              видеть, сударь, светопреставление уже близко, а теперь только идти репетиция.... 
                             . негодяй!.. как гончая гнать.... в
              чужой-то место.... а?  
                         
                             . да пустяк!.. я не отставать.... ну, не
              отставать!.. 
                             . вы, сударь, просить этот
              барин к они выходить. ну что ж, а ты он не пускать.   это
              называть.... дар небо: жизнь! я не прочь; давать я, небо, жизнь, но давать же я оно и
              средство к существование. 
                             . опять, сударь, требовать. ау вы быть задний лестница? быть. как же он я не выпускать?!.. — ну — ты он так и сказать. 
                             . слушать; где б я вы ни встречать, я вы
              за ворот взять.... хорошо, хорошо. я вы на дно помойный яма доставать, чтобы сказать вы, что вы: свинья....  
                         это?..   а так.... пустой один
              человек.... мой приятель. 
                             . да вот.... так.... знать.... малый
              добрый.... давно не видаться.... ну.... так и сердиться; и престранный человек....
              изругать ругательски, да то и кончать. 
                             . право. потому — очень любить, а
              видеться-то редко, так и тосковать: я, говорить, ты на дно....   как он.... морской!.. доставать — такой ты сякой — да так и срезать. нехорошо. скверно!.. вот у мы, у русский, этот ходкость на брать слово сожаление достойный; в
              этот случай иностранец надо отдавать преимущество; и сказать он ты — и все это сказать,
              что он хотеться, а этот сам и не сказать, а наш русский по-медвежий-то так тот в
              лоб и ляпнуть. позволять, почтенный, кофеек спрашивать. сделать милость.  
                         здешний чиновник, коллежский советник кандид касторыч тарелкин.... они по весь место разный бывать. а где служить-то? сам, сам. неужели? всенепременно. так чего же хорошо: вы у оно и спрашивать. а как спрашивать-то? вот! вдруг чорт знать что спрашивать. спрашивать хорошо ты: ты складный. что такой? ну вот и благодарение ваш милость.   .
              дело-то, батюшко, наш у вы? он-то превосходительство, максим кузьмич, он голова, что ли? он голова, я рука, а туловище-то особо. понимать, сударь; господь с он, с туловище. 
                             . не глупый. и они все мочь сделать? когда хотеть. 
                             . очень неглупый.   у он прием всегда открывать. так они принимать-с? отчего не принимать?.. с удовольствие принимать.... ну вот и благодарение ваш милость   , я
              барина так и сказать. 
                             . ну вот, батюшко, видеть, принимать. кто принимать? что принимать? обыкновенно что. сам сказать: принимать, с удовольствие, говорить, примета. сам сказать. вы они поблагодарить. 
                             . батюшко кандид касторыч.... как я
              благодарный вы за ваш.... к мы.... расположение.  
                         
                             . за ваш.... это.... участие....
              это.... вы давать. 
                             . ваш высокородие!..   где у вы деньги-то?
              пожаловать.... 
                             . что ты!! — что
              ты! 
                             . вы,
              ваш высокородие, записочка обронить. 
                             . да нет, братец, я никакой
              записочка не знать. 
                             . творец милосердый — да он я
              история сделать.... благодарить, братец, благодарить. всегда ваш слуга. мой почтение, мой почтение. 
                             . вы я, сударь, не
              внимать, что говорить поблагодарить-то надо. да как это можно так рисковать. другой, пожалуй, в рожа давать. ведь не судеец же какой — а все-таки лицо. слушать-с. а сапожок по их звание лаковый — изволить видеть? а перчаточка по их звание беленький — изволить видеть? а суконце тоненький английский; а воротничок голландский, а извощик первый сорт; а
              театр они по скус; а к актриса расположение иметь — а вотчина у они нет, — так
              ли-с? так. что же они жить? государев, сударь, жалование на это не хватить; государев жалование на это не
              даваться. честный человек они жена прокармливать, ну, мать кусок хлеб давать, а утроба свой
              на этот деньги не нарадовать. нет! тут надо другой. так вот такой-то лицо, хоть быть оно
              три лицо, и все-таки вы, сударь, оброчный статья. 
                             . становиться уж, по-твоему, все брать. так вот я к они и поехать. вот говорить, этот князь — справедливый человек, нелицеприятный — и нрав такой, что,
              говорить, передо я все равный. вот увидеть. все вот давать! — деньги-то не свой, так куда легко; — они у я не богомерзкий какой,
              не кабацкий, не грабленый. 
                             . я не знать, кто давать? — сколько давать? да уж кто давать, как не это варравин — ведь дело у он, — слышать: он голова, а
              этот рука. к он, сударь, к он. только когда у он быть, вы помечать: сначала он
              поломаться, а потом кидать становиться; куда кинуть — значит, так и быть. вы не
              супротивничать и спор не заводить: — неокентаврий владеть мы; власть его, а не
              наш. да хоть завтра. я вот забегать к кандид касторыч; теперь он человек свой — так пускай
              он предупреждать и дело устраивать  
              , а без это соваться нельзя. да нет, постоять.... вот что: завтра праздник, завтра и в лавка не торговать. 
                             . в лавка, сударь, не торговать, а в
              присутственный место ничто, торговать.  
                         
                             . тарелкин, вы вчера в итальянский-то
              быть? 
                             . Si-si-si-non-ci-e-eeee.... — тьфу, опять
              не выходить! как, бывать, сальви валять этот ария в москва — так мой почтение. вы что там ни
              толковать, а марио до он далеко. нет, далеко. что ваш мнение? у вы сколько чувство? пять. 
                             . какой там дело? а об девочка — помнить? о противузаконный связь один помещичий дочь с какой-то
              губернский секретарь. оно идти к доклад. 
                             . до крайность щекотливый
              дело. максим кузьмич сам рассматривать. 
                             . а тарелкин записка
              составлять. постоять, постоять.... из гугенот! так. ведь это сущий вздор. ну, это не говорить. а я вы сказать, что интрига быть; она с он и бежать собираться, — я это верный
              образ знать; они и бриллиант захватить. видеть, у князь быть гувернантка, который
              ихний-то гувернантка весь это и рассказывать. да у они гувернантка не быть. быть, кастьян кастьянович, быть. толковать там — вы не переговаривать. у вы это болезнь; вы бы на вода ехать —
              полечиться....   нет, представлять себя,
              господин, сидеть я вчера у максим кузьмич в ложа, лорнировать этак — и что же: во второй
              ярус над бельэтаж — кто бы вы думать? — оранженьский! — а каков идол? зато у он дом высоко второй ярус. что этот, дружище, все у вы вор да грабитель; — не сламывать бы они вы шея? у я, сударь, шея нет, а голова быть — так не страшный. вот у кто голова нет, а шея
              быть — ну то рисковый. 
                             . ваш превосходительство — дело быть. ну, что? 
                             . что делать! истинный мучение: и
              дочь-то любить, и деньги-то любить; и хотеться и колоться.... надо через третий рука. ни, ни. сам, говорить, или ничто. вот как! так он этот азбука знать? 
                             . ах — да!  .... изволить видеть: по вопрос о
              незаконный связь дочь с кречинский выискиваться один артист, да и отмочалить   мнение: принимать, говорить, во внимание то и
              то, а с другой сторона обращать внимание на то и то, мнение полагать   приглашать врачебный управа для медицинский, говорить,
              освидетельствование.... хи, хи, хи.... кто?! ну и взять, что хотеть. вздор!.. как можно!.. да почему же? ведь этот мнение. за мнение никто не отвечать. помиловать! и за решение —
              и за то взыск нет! это в дело нет. ну? ну и раздевать! на полсостояние хватить. так сколько же теперь?.. по такой дело? один дочь! весь жизнь. тридцать! нету! доставать. ну, продавать. продавать. 
                             . неужели? так что ж они это делать?! вы известно, каков человек: лишь бы сила хватить — не спускать! 
                             . как же он теперь? долг подождать. мало двадцать тысяча дело не кончаться.... только скоро. так вот что: князь сейчас ехать в комитет, чиновник я распускать по случай праздничный
              день; следовательно, через час и он принимать.  
                         
                             . слушать, ваш превосходительство. 
                             .
              господин! нынче праздник — мочь кончать. до завтра.  
                         кандид касторыч, ехать вместе   .
              туда.... нельзя, душа; — дело быть. 
                             . тарелкин!! а?! — каков мой кандид! да! расцветать, как маков цвет! вот: ни состояние, ни родство, а каково: станислава
              хватить. в коллежский советник шаркнуть. в рубашка рождаться, господин. а у мы? изболеть-с. и много ведомство переходить? в два отказывать — теперь в третий. а я бы веревка купить. 
                             . кастьян
              кастьянович, — не зудеть они; они вы зло сделать: — плюнуть. пробовать!   слюна не хватать.... вы теперь куда? почему же аттический? так не хотеть ли ко я — пообедать вместе. эва.... все! только бы кость не быть.... я пробовать....  не съедать.... сейчас, сейчас; ведь это вот здесь, недалеко   . а у мы, ваш превосходительство, опять язва заводиться. 
                             удивление достойный, что это за время наставать: или умный — ну, так
              такой ракалия, что два день держать нельзя; или уж такой дрянь, что, как старый
              ветошь, ни на что не годный.  
              ....признаваться сказать, хороший и вы-то становиться! ну, на что вы годиться? истрепываться да
              изматываться — ни один из вы человек сделать нельзя. нет, в мой время быть у мы
              антон трофимыч крек — так человек!.. из себя быть плотный, плечистый, неуклюжий, что
              называться худо скроить, да крепко сшивать. говорить мало; а если сказать что, точно гвоздь
              пришивать. жить он довольно, а и замечать быть нельзя; только раз на выход из баня как
              хлыстнуть он апоплексия — так только вот что сделать —   — и весь тут!.. я об он, ваш превосходительство, очень много слышать. то-то, слышать. а ныне что вы за чиновник? глиста какой-то: худой да больной; скрипеть
              да кашлять, да весь протухать; рука он пожимать, так точно мокрый плеть какой. нет, в
              наш время как, бывать, антон трофимыч весь пятерня ты представлять, так задумываться.
              только ты она сунуть, а сам-то и жать: — так как около тарантас и ходить. вот так
              делать дело — не вы чета. вставать в четыре час, фукнуть в кулак и садиться; да, как бык
              какой, так и переть. никто не бояться, несказанный вершить, — ну и состояние оставлять:
              домино какой на остров, да что наличность, да что безличность. а вы что? белоручка,
              перчаточник, по театр шататься, шалберить да балагурить, а деньги чтоб сила в
              карман лезть.... нет, дружище, без работа не прийти. так что же выдумывать: вы я,
              говорить, чин-то давать, а состояние, говорить, не давать. ваш превосходительство, я не в тот смысл. 
                             . ваш превосходительство, проситель — желать
              видеть. допускать.   ступать себе; да не
              подслушивать — не надо! 
                             . мой почтение. 
                             . садиться.   едва ли в что мочь быть
              полезный. благосклонный ваш взгляд всегда полезный. 
                             . ошибаться. в ведомство наш ход
              делопроизводство так устраивать, что личный взгляд ничто не значить.   впрочем.... в
              чем состоять просьба ваш? потому-то я и стремиться обращать внимание ваш. по мера сила, сударь, по мера сила. 
                             . верить.... 
                             . верить.... только в этот минута один близкий я человек предупреждать я, а вскоре являться и сам
              ростовщик, у который в залог оказываться камень подложный; — следовательно, все и
              открываться. видеть это, я всякий сношение с кречинский прерывать. вот и все дело; и,
              поверять ли, такой простота и, с наш сторона, натуральность по учинять следствие
              являться обносить всякий зазорный подозрение. клясться вы бог.... не мочь ничто предполагать, ваш превосходительство. хотеть его спасать. да ведь он она жених. что же, ведь и закон неопытность принимать в соображение — она ребенок. так точно. сказать.... вы не беспокоиться; вы всегда сказать то, что мы нужно.  увлечение, говорить вы; — ну оно мы во внимание и
              принимать. — степень этот увлечение мы теперь хотеть определять по закон. 
                             . пощадить!.. пощадить.... это клевета,
              это подвода.... они купить.... этот два свидетель выедать яйцо не стоить. присяжный, сударь, показание. сила!.. а тут как бы игралище судьба являться и факт
              собственный сознание. 
                             . никогда!.. дочь ваш, отдавать ростовщик солитер, сказать: это мой ошибка!.. слышать ли?!  мой!!.. нет — она не говорить: мой ошибка....  бог уверять вы, не говорить!.. она сказать: это быть ошибка.... то
              быть все это сделаться и случаться по ошибка. 
                             . не употреблять! не употреблять! хоть в
              кусок я изрезывать — не употреблять!.. почему так жестоко?.. 
                             . извинять, для вы не переменять.
              впрочем.... пора кончать; я затем касаться этот факт, чтобы показывать вы этот
              обоюдуострость и качательность ваш дело, по который оно, если поводить туда, то и
              все оно пойти туда.... а если повестись сюда, то и все.... пойти сюда.... да! и туда и сюда. так, что закон-то при весь свой карать власть, как бы подымать
              кверху меч   , и по сей еще время спрашивать: куда же я, говорить, варравин,
              ударять?!.. вот это самый весы правосудие и зваться. богиня-то правосудие, фемида-то, ведь она
              так и писаться: весы и меч! гм.... весы и меч.... ну меч-то она, конечно, сечь, а на весы-то?.. 
                             . и на весы, варварка, торговать. а, а, а.... понимать.... уж я и не знать, излагать ли я вы мой опровержение. достопочтенный, к что? быть и я молодой, любить и я диспутоваться; теперь минуть;
              познавать я жизнь; познавать я и существенность. вы старина-то вспомнить.... простой,
              задушевный.... вот время-то быть! об он и в стих так складно сказать: там, где сердце нараспашку, наголо, как в старина!.. 
                             . наголо!.. да, наголо!.. ах, боже мой —   ну, шутить. на серебро!!! сила небесный — да ведь это сто тысяча — это гора!!!.. состояние! жизнь
              человеческий! — сто тысяча.... да помиловать, за что ж бы он они взять? ведь и дело-то в
              сущность пустой. однако. если б тут степь какой, громадина быть в спорность или заводина какой —
              железноделательный — а то ведь что? — только один мнение — так — фу — воздух. 
                             . да, это так, ваш
              превосходительство.... но не сто же тысяча, ваш превосходительство!.. 
                             . согласный!.. согласный!.. время
              все изменять: ныне человек и мягко становиться. 
                             . утверждать.... философ....
              будто они на.... на двадцать процент мягко становиться.... 
                             . теплота душевный становиться, говорить,
              более.... вот это самый они прогресс и называть. 
                             . взять бы, достопочтенный. — взять бы.... 
                             . нет, он бы это не взять. 
                             . право.... то.... а я бы полагать....
              десять. 
                             . иметь по должность мой
              многосложный занятие, просить извинять.  
                         
                             . двадцать четыре тысяча — это — это —
              восемьдесят четыре тысяча начет! где я они взять? они у я нет, видеть бог, нет....
              что же, становиться, стрешнево продавать? прах-то отцев — дед достояние.... а дочь по
              мир.... так нет! не отдавать!.. ехать! к кто ни есть ехать! лоб отворять дверь, весь правда
              сказать!   кротко, складно сказать, лидочка с себя
              взять; не камень же человек; за правый бог!  
                         
                             . и что же! вздумать предложение делать на
              третий доля. он вот ехать хотеть. куда? 
                             . я полагать, он бросаться к князь. в великий порядок. распутие-то я приготавливать ли? в хороший вид. я за это, по приказ ваш, особый наблюдение иметь и даже
              своевременно с тятинька списываться. так. ну вот и хорошо, вот и распутие! вот когда я три путь вы уготовать — да когда к они
              подводить начальство, так куда хотеть, туда он и повертывать! а не не-веро-ятное!.. н-да, это можно. 
                             . гм.... подымать.... это хорошо!.. ну,
              становиться, пусть он к князь и ехать. хорошо бы, если бы он так направлять, чтобы он являться
              к он утро, ранехонько, пока тот по зал разминаться да содовый пить.... это можно, ваш превосходительство. а если попадать, то он неизбежно там напарываться.... и как только тот по свой натура на
              он крикнуть, так он опять у мы и быть. быть, ваш превосходительство, непременно опять здесь быть. так и делать.  
                         
                             . как?.. опять?! да вы на смех! помиловать   . я воооот как сидеть. да вы что показывать я? разве это новое; вы целый век вооот как  сидеть. быть милостивый, выкупать я разочек; не морить измор, ради бог! я совершенно
              потеряться, жизнь в горечь обращаться; ведь я на улица, как заяц, травить.... кто вы травить? ну!.. 
                             . ну это конечно, я с это согласный,
              а почтение он таки оказывать. 
                             . да! а почтение ты я, подлец,
              все-таки оказывать.... да вот, сударыня, записка, что писарь переписывать. мы вот там  с кандид касторыч весь кабинет изрыть. ездить, сударыня. не сходиться. да по правда сказать, как и сойтиться? ведь не то что взять хотеть — а
              ограбить. народ все голь, жить хищение; любой взять: получать он от царь тысяча,
              проживать пять, да еще наживать хотеть — так как тут сойтиться? вот около наш вотчина
              один, сударыня, судеец самый сверхъестественный грабительство — миллион наживать; купить
              пятьсот душа вотчина, два завод поставлять. так что ж? теперь, видеть, пятьдесят тысяча
              рубль доход получать, и становиться уж он большой барин. вот вы и судить, матушка, что один
              такой нечестивец на весь земля наш соблазн делать! 
                             . иван сидоров, а — иван сидоров! 
                             . извинять, сударыня. сейчас, сейчас!
                 . да вот, решать к князь ехать; просить, подавать вот записка. именно — ведь я для вы же советовать. 
                             . она вот со я. да, ангел ты мой.... да, — так вы наверх к князь не восходить. я, сударыня, ничто не думать. никакой. объяснять вы мочь. и подноготная прописывать мочь. еще бы; даже приемный день назначать. 
                             . полагать. а он в самый-то пыл и спрашивать   : записка
              иметь? он принимать, да чиновник и передавать: вы поклон   , значит, кончать; к другой — а они до полусотня, у всякий
              записка — воз; да по почта получать — другой; да всякий дело — третий; да у он в час
              заседание; да комитет два; да званый обед на набережная; да вечер опера, да после
              бал, да в голова-то уж вот что....  , так он
              ваш-то просьба с прочий отдавать секретарь: рассматривать, мол, и докладывать....
              понимать.... а секретарь передавать сделать справка — я. 
                             . и предавать тя соперник судия. и предавать тя судия слуз.... вот вы туда же и попадать.... 
                             . что? что
              такой? как не принимать, когда я вы говорить, что принимать. да вы курьер-то сунуть? и говорить — не принимать? полтинничек. 
                             . а сколько же такой курьер давать? да ведь я ассигнация оброк-то брать. 
                             . позволять: у вы никто не спрашивать,
              получать ли вы оброк и как вы он получать: ассигнация, медь или даже куний
              деньги. вы понимать это. вы надо дело сделать — так ли-с? вы зачем сюда
              приезжать? опять не туда: до ваш смерть опять никто дело нет. много. кто из они дело, что вы из хлопоты ваш умирать мочь? 
                             . да, — никто обо
              я дело нет.... ну, вы сделать опыт: крикнуть в окно, что, мол, я деньги давать, — но смотреть, что
              быть?  
                         
                             . тьфу, проваливаться ты, проклятый
              человек. 
                             . да помиловать — это ясный, как дважды два.
                  вы что день стоять? справедливо говорить-с. 
                             . здесь у человек даром ничто не брать,
              нахрапом или озорство какой, — никогда. здесь все по добрый воля, и даже, сказать вы
              по справедливость, — пополам. вы что дело стоить — двести рубль, ну — сто давать, сто
              себя взять. именно, — все наполовину. соглашаться сам: всегда выгодно свой собственный расход
              купить за полцены. выгодно, сударь, выгодно. 
                             . ну — и для расчет просто: всякий из
              свой дело видеть, сколько давать. хитро сделать. ну — делать нечего.... поехать, лида.  боже мой!.. вот пытка-то. 
                             . ну что? 
                             . нет еще. кто ж он знать. все еще ходить да вода пить   ; становиться, не готовый. 
                             . эка штука.... а у я дело спешный. видеть — ни душа нет; один, как буря, ходить. становиться, еще не готовый. 
                             . ну что?.. как он
              нынче? 
                             . попарить, что ль, надо, — ай не
              гнуться? давать, — мы попарить.... 
                             . аааа — что это такой? чиновник, ваш сиятельство. аааа — что они? 
                             . обождать здесь. варравин!.. варравин!!..   аааа — что это такой? 
                             . проситель, ваш
              сиятельство, — вероятно, проситель; нынче приемный день, ваш сиятельство. 
                             . я.... я....
              муромский, ваш превосход.... ваш сиятельство — отставной капитан, помещик
              муромский. мой дело.... то быть — не мой дело, а дело о похищение у я солитер находиться на
              рассмотрение ваш сиятельство. я желать, я просить у лицо ваш защита ваш сиятельство. а-а — я защита, сударь, делать не мочь; я мочь только рассматривать дело. 
                             . удивляться: вот не встречать ни один
              проситель, чтобы не кричать о вопиющий дело. 
                             . мочь быть, записка иметь?
                 
                         объяснять: только дело — и не страдание. — мы они не рассматривать; на то быть
              врачебный управа. иметь я, ваш сиятельство, единственный дочь, — и пять год то назад проживать я с
              мой семейство в москва; иметь круг знакомство; словом, держать дом, какой фамилия мой
              надлежать,   и дочь мой всегда вести себя так, что, мочь сказать, ежечасно молить
              я господь бог.... 
                             . о.... когда.... а.... теперь....
              а.... 
                             . теперь.... когда.... ваш сиятельство,
              я быть.... предложение кречинский принимать, то дочь мой, быть уже невеста....
              уже невеста.... действительно отдавать он этот камень, для то будто, чтобы показывать
              он знакомый; ну только взять он этот камень да и закладывать ростовщик бек, — то быть
              не этот камень, а подложный, ваш превосходительство, — изволить понимать —
              подложный.... ну я, видеть это, ростовщик бек деньги отдавать. то быть я деньги-то отдавать
              после, а тут дочка мой настоящий-то камень он отдавать; ну — и он не искать, и я не искать;
              только тут и взяться полиция, да и ввертывать мы следствие об этот подлог. подлог, сударь, воспрещать закон. где подлог, там и следствие. на что вы жаловаться?
              вы с дочка оправдываться нужно, а вы жаловаться. невинный, сударь, и оправдываться; а виновный у я не оправдываться — за это я вы
              отвечать. продолжать. при допрос кречинский показывать, что это быть и совершаться ошибка — да я что
              кречинский; — только так и дочь мой сказать: «это быть ошибка»; а бывший при это
              случай полицейский доносить, что будто она сказать: «это мой ошибка» — из этот и
              происходить все дело; мой, говорить, так, становиться, ты!.. несчастный этот девушка и
              заподозривать: кто говорить в соучастие, а кто говорить в знание о намерение совершение
              преступление. тяжело.... 
                             . не приказывать ли что? и сам не знать, давно этак не случаться. 
                             . сода бы. 
                             . третий пить; не бык же я! я-то, — я. ваш сиятельство. так точно, — однако не мочь же я на тирольский этот бык дочь сменять?!?..
              следователь я запрос, где, говорить, этот бык? я, чтобы кончать такой пустяк,
              отвечать — съедать, мол, я он!.. так ехидство какой! взять да залп я временный
              отделение в вотчина и насылать, — ну и оказываться этот бык живой!.. у я лоб трещать — я ничто не понимать. вот тот раз!..   ну — становиться, вы кончать? 
                             . помиловать — это только начало
              болезнь! когда поступать дело в палата, то она это решение отвергать.... 
                             . решение это отвергать, ибо,
              говорить, нет законный основание, а мой оговорка: «запамятование за старостия год»
              принимать, — что ж, я и благодарный, а сенат опять восходить, сначала, говорить, обращать к
              переследование — это значить опять на четыре год; а потом пойти на разногласие.
              составляться по этот бедственный дело девять различный мнение, и из весь это, как
              я иметь честь докладывать вы, возрастать целый омут; — так я с дочь туда и засасывать;
              пять год жить мы с она под суд; потерять честь, потерять достояние, протомиться до
              кость — пощадить! дочь-то, ваш сиятельство! освобождать от этот пасквиль дочь! ну,
              судить милостиво, зачем мой дочь бежать, да я обкрадывать, когда я сам ее замуж
              отдавать. у вы у сам ребенок; вы сердце внимать; тут надо сердце ощущать. без это и судить нельзя. 
                             . что ж попробовать? — невинный
              девушка загубить. год! — золотой год отымет, честь в комок сминать и видеть  .... бог ответ давать!.. нет, не кончать. ну, так извинять, я кончать!  
                         
                             . ваш сиятельство!..
              ваш сиятельство!.. позволять, позволять.... умолять вы — возвращать я дочь!   просить вы, избавлять мы от это
              мучение.... 
                             . от что я вы
              избавлять? я тут ничто не мочь — это закон. да что вы весь говорить — закон, закон, вы посмотреть, в чей он рука? — вон у палач
              в рука закон-то — кнут! 
                             . вот как! — какой же у вы на он,
              господин капитан, патент? нет, не довольно! дочь я свой защищать!!.. вот мой право, вот мой патент; вы они
              читать-то уметь? не отличать? 
                             . ну, а я так думать, что с ваш патент
              и порядочный бывать пройда. позволять, позволять; не горячиться — вы, я видеть, в военный служба служить — этак:
              суворовский солдат — знать, — знать — так мы вы в бараний рог сгибать; мы вот из дело-то
              посмотреть, что вы за лицо и как вести себя ваш дочка в этот невинный происшествие:
              путный или беспутно. а — коли так: эй! курьер!!.. 
                             . ради бог.... ваш сиятельство....
              вы видеть  . 
                             . гей, курьер.... вести он вон....
              тащить он.... тащить.... не беспокоиться, ваш сиятельство, — я и сам идти.  
                         
                             . каков?!..   ведь это
              бунт! — каков гусь! вот мы говорить провинция, — нет вон как в провинция-то
              поговаривать. да он сумасшедший, он помешанный.... он бы надо взять да в съезжий дом отправлять. с что ты это вздумать я
              удерживать?.. хороший этот приемный день! как, помиловать, всякий с улица! — он
              превосходительство справедливо говорить — драка быть....   . 
                             . эй! максим кузьмич!.. эй....
              варравин. что такой, ваш сиятельство?   неужели?.. да!..  
                         да нет, братец, нисколько: оно к хороший выходить. к хороший! — как благополучно. однако сказать вы я, что это за дело? подпирать его там в суд-то, что ли? ведь там
              порядочный орда. то-то, чтоб они у я вред не причинять! никак!.. так что ж, он помешать, что ли? он
              под можайск в голова ранить? — именно; это тонко вы замечать: несвязность в речь и черножелчие. да показывать я это
              дело; оно у вы готовый? а следовательно, и легко себя представлять мочь, какой тут результат. после этот результат кречинский подбираться и к бриллиант, закладывать их; ростовщик
              надувать самый необычайный образ. доходить до полиция, и по рапорт квартальный возникать следственный дело; а квартальный
              этот, изволить видеть, сам присутствовать при ужасный сцена; кречинский чуть он не
              убивать, ибо силач необыкновенный и характер самый буйный. так что ж капитан-то на приступ лезть? капитан-то? воображать! не из свой дом, ваш сиятельство, а весь это происходить и совершаться на квартира
              у кречинский. должно быть. а отец-то показывать, что он она сам к кречинский привозить. 
                             . сам! не мочь быть!.. так он, братец, с дурь.... он надо в желтый дом, а — молодец с девочка —
              строжайше.... строжайше!.. пребезнравственный история. так изволить вы я этот
              существенный факт из дело выбирать и составлять по оное мой мнение — и строгий. какой результат. ваш сиятельство? какой?!? — обыкновенно какой бывать результат, когда какой-нибудь хватина, косой
              сажень в плечо, сходиться с дамский чувствительный сердце. разве у вы следователь это не разъяснять? 
                             . в дело быть постановление, что мамка
              муромский, семенов, отказываться сделать показание. отказываться; почему не принуждать? воспрещать закон. воспрещать? как же, ваш сиятельство, воспрещать. 
                             . пять год.... а хоть десять! я нужный
              истина.... а между то сам же изволить взыскивать за медленность делопроизводство. слушать; я самонужнейший представлять. 
                             . как? что же с муромский-то делать? и приступ нет. один раз так на я глянуть, что я и оттупиться; черт, мол, с
              ты. вот не угодно быть соглашаться на первый предложение муромский. я сказать, нельзя. пойти к переследование. так и поехать. это невыносимый!.. сколько год.... что забота.... что хлопоты;  я кредитор завтра же за ворот взять.   это невыносимый. неужели?.. за помешанный.... гм. ваш превосходительство! — да если он помешанный
                  .... ведь это уж
              хорошо овца господний.... ведь он вера нет, как хотеть кричать.... 
                             . быть для такой случай оборот.... разве
              попробовать!..  
                         ей-богу, ваш превосходительство, ведь он так уезжать.... 
                             . хорошо!.. пусть так!..   сей же час писать мнение об обращение дело к
              переследование. слушаться-с.  
                         
                             . слышать-с. 
                             . не понимать....
                  а, быть бы деньги....  
                         
                             . три бумага по комитет,
              ваш превосходительство, да три отношение весьма спешный, — непременно надо. 
                             . согласно ваш приказание —
              весьма спешный. 
                             . м-м-м-м-м.... хорошо, м-м-м-м....  . 
                             . самонужнейший. 
                             . самонужнейший, ваш
              превосходительство. 
                             . тихо! что вы! стоять!   больше ни один бумага не принимать, — кончать! 
                             самонужнейший, ваш превосходительство!.. 
                             . ну.... что же вы
              думать? я посылать иван сидоров тарелкин проведывать. 
                             . что ж.... теперь делать? — 
                             . да вы я, сестрица, не мучить. я
              право.... тово.... как в туман  . да что, мой друг, сделать: я и сам не знать, как это сделаться. так чего же ты, дружок, хотеть? — какой конец? так, становиться, ехать в деревня? ну, а если она точно в свет нет, так пусть он и быть стыдно — а не я.... ну вот и он   . ну — что сказать? быть, батюшко, видеть. кто? да кандид касторыч. 
                             . что такой?   владимир дмитрич, подходить сюда. видеть, государь; он-то сиятельство разлютеть так, что и на поди; теперь они и
              обращать все дело сызнова, на новый переследование и, видеть, самый строгий
              образ. 
                             . господи милосердый.... да верно ли? а вы знать ли, как следовать-то быть? ну как же? нынче, слава бог, пытка нет. пожалуй. 
                             .... и если, говорить,
              обстоятельство потребовать, то приглашать врачебный управа к медицинский
              освидетельствование. да лидия петровна в управа хотеть свидетельствовать! 
                             . ах!!.. так это целый ад!!..
              петр константинович  , отдавать все!.. позволять, государь, — что за попыхи. по-моему, они это сделать не мочь. закон
              нет. 
                             . да вот, друг мой.... 
                             . стоять!.. и ни шаг!   здесь никто.... никто вы это сказать не
              может. тридцать тысяча. 
                             . хлопнуть кулак по стол: жизнь и
              смерть — ....подавать, говорить, тридцать тысяча как один рубль! когда везти? в четыре час чтоб быть.... двадцать. 
                             . что делать? что делать? 
                             . вот оно! —
              это я она, покойница, подарить.... когда она.... ты я   подарить.... 
                             сколько
              вы, батюшко, нехватка-то сказать? 
                             . пять тысяча!.. 
                             . так вот, сударь, теперь, должно
              быть, с залишком быть. что это? — ломбардный билет! какой же это билет? по душа, батюшко петр константинович, по душа. 
                             . неизвестный.... становиться, братец, это твой деньги. 
                             . добрый же ты человек.... хороший
              человек. 
                             . добрый наш.... честный наш....
              барышня.... да, мой друг, да. 
                             . боже мой! — а
              я-то?.. у я ничто нет.... я не за что и рука пожимать! 
                             . ничто, сударь; — вы после
              отдавать. когда же я отдавать?.. кто?! 
                             . давать рука, сидорыч, — отдавать, братец, —
              отдавать.  
                         а бумажка-то, что писать. знать, сударыня, что бумага-то марать; христос с она, с расписка. 
                             . господи....
              господи.... твой воля.... не тужить, мой отец, — не тужить.... посмотреть, господь все вернуть — вот поминать ты мой
              слово, что все вернуть. да ведь, иванушка.... не грабленый.... там, сударь, видно быть; — а теперь я надо к кандид касторыч добегать да
              извещать, что вы в четыре час быть. как можно. а вы вот заезжать к ювелир да он и отдавать. ведь копейка десять, много
              не скидывать. 
                             боже мой!..  .
              сердце пустой — зачем ты биться?!.. что от ты толк, праздный маятник? — колотиться
              ты без польза, без цель?   простой мужик и полезный и высокий — а я?!.. месть! великий месть
              всякий обида, всякий беззаконие затаивать я в сердце!.. нет, не затаивать — а высказывать она
              весь православный мир! — на она уголья накаливать я клеймо и влеплять он прямо в лоб
              беззаконие!!..  
                         лидочка вбегать. а что? — что случаться?!!  
                         господь с вы!.. я ли вы оставлять?.. да что я мочь для вы? видеть, какой я
              создание — какой судьба! — вот и теперь, ну на что я вы годный? о, правда! святой, чистый правда!.. этот любовь весь горе, я полный она, она только
              и жить.... 
                             .
              еще несколько минута, и вваливать он к мы с полный воз. признаваться, видеть я дело
              горячий — хватить тридцать!.. а он и сдаваться! становиться, дело-то сделать я, ей-богу, я, — а
              не он!  
              ....становиться, по-настоящему, по истина от все куш половина я!.. не давать.... да что
              тут — отрезать он начистоту, так и давать.... в этот случай что нужно? характер — да;
              характер и больше ничто.   пятнадцать
              тысяча!.. ведь я богатый! как подумать, как это странный: быть бедный, ведь как бедный: нет
              тот сума нищенский — ну — старый панталоны, который быть бы бедный я — и вдруг иметь
              состояние — богатый. и слово-то какой увесистый, точно оно на вата: богатый. — приятно! —
              нет, что ни говорить, а я уважать этот закон природа; — именно закон природа: потому
              многочисленный опыт показывать — быть бедный, ничто не иметь — и вдруг богатый....  
              рассвирепеть же и он! — ой, ой, ой, рассвирепеть; — а я в отставка — да я что?..
              все я насмотреться, все и напробоваться.... рвать я цветок на берег мойка, вить я
              венок на берег фонтанка — вкушать и сласти невский! цветок этот оказываться то самый
              терние, который левиафан безвредный попирать нога; от венок вот что оставаться  , от
              сласти невский вставлять моржовый зуб! бог с он, этот величие. укатить в
              матушка-москва — город тихий, найм квартирка у успение на могилец, в мертвый
              переулок, в дом купец гробов, да так до второй пришествие и заночевать.   ваш превосходительство! — он!.. он!!.. приезжать!.. да смотреть, как я приказывать, позвать сейчас экзекутор!..  
                         
                             .
              на какой черт он экзекутор? — зачем он этот скотина экзекутор?.. не понимать.... ах, боже мой, а я за дело вы и не заприметить. занятый — повременить.... не угодно ли....  
                         
                             . а! петр константинович, мы
              ли вы не служить? 
                             . благодарить вы,
              благодарить. ведь у он дело-то гора целый.  видеть!  
                         
                             . нет, — обождать. а что? 
                             . очень верить, очень верить. жить нечего! — потому это у они как: у каждый подрядчик свой место, другой уж и не
              соваться — ты, говорить, там, а я, говорить, здесь; у они этот место ведь по рука
              разбирать. хорошо. вот я этак, по должность-то, смотреть, да и видеть, что он без малое
              рубль на рубль хватить; ведь хорошо? так что же: норовить он, бестия, дюжина персик
              ты на поднос подносить или малина к светлый праздник. ну судить сам, — служить я в
              военный служба — что ж я малина?.. у я ребенок, что же я малина?.. ведь я не
              млекопитающее?.. 
                             . ну
              нет.... вы млекопитающее.  
                         
                             . очень хорошо.   быть уверенный — я рассматривать ваш дело
              с полный внимание  , с полный внимание.
                 
                         
                             . ну что, батюшка? передавать все?? как следовать. 
                             . давать бог, давать бог.   как будто и легко становиться.... лишь бы
              я она, мой горлинка, душа-то мой увидеть спокойный....   господи! слепота человеческий!.. вот: копить, копить, про она ведь
              копить, а вот куда.... последний свозить.... ну их, деньги!.. быть они проклятый — от они
              все выходить.  
                         
                             . теперь можно? что вы? а — да; погодить. гей! курьер! — 
                             . гей! курьер! парамонов! 
                             . воротить этот проситель. —
              скоро! 
                             . ваш превосходительство! максим кузьмич!
              что вы? — пожаловать; пожаловать, — они превосходительство.... да ты ошибаться, братец.... 
                             . я?!.. да, — вы! вы оставлять у я в кабинет вот этот пакет с деньги   , — так ли-с? 
                             . я?.. нет.... ах, как нет!.. оставлять....
              то быть — мочь быть.... позволять.... я не знать.... что же вы нужно?.. я нужно заявлять ваш поступок, вот — при свидетель. так что же это?   западня?! 
                             . да позволять; тут, становиться,
              недоумение какой.... извинять.... прощать я! ведь это вот они я сказать  . 
                             . что вы? что вы?.. ваш
              превосходительство! — я вот вы христос распинать клясться — ни-ни; никогда! я они и в
              глаз не видать.... 
                             . помиловать! — что вы я путать! ваш
              превосходительство! что же они я путать!?.. 
                             . что это? а? —
              а? где же деньги?..  
                         
                             . так где же деньги, я говорить?! —
              они тут нет!   нет.... нет!.. они взять!!!
              помогать!!.. добрый человек!.. помогать!!..   помогать....   помогита.... а-а-а-а-а!   капкан!!!.. идти вон, я вы говорить! я иметь власть.... 
                             .
              разбой!.. муромский лес!.. разбой.... 
                             . опоминаться, — что вы? —
              опоминаться.... что это?.. а?..   здесь.... здесь....
              грабить!..   я вслух говорить —
              грабить!!! 
                             . что вы.... что вы? петр константинович, батюшка, петр константинович — не тревожиться, — мы все
              устраивать.... 
                             . нет, позволять, ваш
              превосходительство, позволять, — мой обязанность. 
                             . господин,
              господин, — ну — во имя христос....  
                         
                             . просить.... я должный сосчитать. 
                             . вот тут-то сосчитать!.. что вы осмеливаться?.. и не осмеливаться.... не давать! — сам власть иметь. 
                             . а вы изволить посылать тотчас за
              полицейский — и сдавать он проситель за повреждение умственный способности. понимать
              я?.. чтоб он вот здесь же принимать от экзекутор проситель и деньги для доставление
              по место жительство. 
                             . иван андреич! 
                             . ваш превосходительство. они
              превосходительство и их сиятельство! 
                             . да, — я,
              батюшка, служба знать.... что делать, ваш превосходительство, — не вытерпеть. 
                             . напрасно!! ваш превосходительство!.. пощадить.... обидно.... тридцать год служить! никто
              взяточник не называть   . я, ваш превосходительство, его положение понимать, и, по мой мнение, этот бы
              проситель строжайше....  
                         продолжать. 
                             . в этот самый минута он вот здесь, при
              чиновник, сделаться припадок и дурнота.... так бы вы и говорить. он, ваш превосходительство, и ко я приходить, — и у я шум
              сделать. и черножелчие, ваш сиятельство. оплошность, — а ты знать ли, что я оплошность не терпеть. а он смотреть. а он смотреть!! приемный день-с. 
                             . убирать проситель! курьер!  
                         
                             . Ва.... Ва.... Ва....   Ва.... да он не в свой вид!   что, от он
              пахнуть? 
                             . пахнуть, ваш
              превосходительство. 
                             . не, не, не.... мочь.... ну так.   нести. да я тут никакой и событие не видеть! — срываться человек с цепь, приходить и сделать шум;
              ну что же тут?   вы здесь быть? 
                             . здесь, ваш превосходительство, — по
              долг служба. знать. ну, вы при это находиться? 
                             . знать!! я спрашивать — как это
              происходить. — это происходить здесь, в канцелярия, — их превосходительство изволить выходить и требовать
              проситель — и, упрекать они в дания деньги, — возвращать — бросимша оный деньги на
              пол — чем по долг служба становиться здесь и при они находиться, как по сила присяга закон
              повелевать. эк заладить. хорошо.   кажется,
              ревностный. весьма, ваш превосходительство, весьма. и строжайше, строжайше. ну что же деньги, — взять они да при рапорт и представлять. ну это так. вот это я любить.   деликатно. деликатно. 
                             . счесть.   а вы, ваш сиятельство, не угодно ли быть принимать они и приобщать к
              дело. 
                             тысяча триста пятьдесят рубль. ваш
              сиятельство. ну, становиться, все в порядок.  
                         
                             . да, все в порядок.... только.... у я от
              этот порядок дух захватить.... гм, гм.... следствие?!.. пожалуй, помещик-то и при
              следствие такой же жар оказывать! — или, мочь быть, к тот время и поохолодать; потому
              он преспокойно показывать может, что я-де действительно деньги этот на стол по
              неосмотрительность оставлять, а что действительный статский советник варравин принимать они
              за подкуп, в то не виновный. да если и горший предполагать: оставлять в подозрение — эка
              штука! я много кто оставлять — весь здоровый, еще и кланяться приказывать; доживать свой
              век в свой вотчина и хороший христианин умирать, в должный раскаяние, посреди
              семейство.... что ж, убираться в свой и я.... княжеский быть.... сахарный завод
              поставлять — помещик быть, звание почтенный.... конечно, не сановник — а все же
              почтенный. 
                             . ну!.. что там?! ну там; — у муромский? что-нибудь да делаться? ничто не делаться!.. уж сделаться!.. следствие наряжать приказывать.... наряжать что другой — а не следствие.... 
                             . да в ум ли вы? — 
                             . удивлять!!   как по мановение совершаться. умирать!!?! кто?.. как?!.. проситель?!.. не довезти до дом — в карета и кончаться. и кончаться!!.. 
                             . что вы ко я приставать? как я
              вы оценивать? нет, я не в тот смысл. я насчет получать сумма. 
                             . гм!.. получать?.. от кто же
              получать? 
                             . вы шутить — ведь я при вы он она
              возвращать. как возвращать?!!! и за счастие считать, что на этот поступок решаться. 
                             . смеяться теперь, — не плакать бы
              после!   ведь я тихий
              смерть изводить.... знать.... 
                             . нет, — я ничто. 
                             . ведь я из бренный-то тело такой
              инструмент душа вынимать, что и не скрипнуть....   понимать?.. 
                             . да помиловать — что вы — я ничто.... то-то!   ей-ей. как оставлять он
              у я на стол этот деньги — так точно кто я под рука толкнуть  .... я и не взять....  .... просто бог спасать — он
              великий милость....  
                         
                             . дело!
              любить!!.. всякий глупый башка учить надо. мало то: по-моему, взять  , да кулак в ослиный морда она и сунуть   — дурак, мол, ты, искони бе чучело — и
              по гроб полишинель!!.   а! ограбить. все ограбить!.. я говорить, что обирать он я, обирать
              как липка — и обирать!!.   ну что же теперь, старый друг?.. а? ну пойти.... пойти опять по
              мир, гольем шить, мишура крытый, отхватывать наш чиновничий пляс. думать я сей же
              день спускать ты на вшивый рынок.... нет, и это не судить судьба.   эх — мечта, мечта! проваливаться вы в
              преисподняя....   мечтать я, когда быть молодой.... прокатить по невский в коляска
              бахова; мечтать, когда быть зреть, схватывать чин да кавалерия, подцеплять какой-нибудь
              воронопегий купчиха в два обхват мера и ее свиной, сонный жир заливать рана и истома
              служебный. мечтать вот тут хоть копейка сущий заручать на черный день — нет! нет! и
              нет!! говорить судьба. зачем ты, судьба, держать я на цепь, как паршивый собака?
              зачем круг я ставить сласти да кушанье, а я морить голод да холод? зачем под
              нос тащить в чужой карман деньги, сытость, богатство? проклинать быть ты, судьба, в
              дело твой! нет на свет справедливость, нет и сострадание: гнести сильный слабый,
              объедать сытый голодный, обирать богатый бедный! взять бы ты, постылый свет, да
              запаливать бы с один конец на другой, да, надемша мой мундиришко, проходиться бы по твой
              пепелище: вот, мол, ты, чертов сын.  
                         да, я любить пропилеи. тирский увесистый камень! туника складка!  хламида извив! сук, наклонять под бремя слива. любо смотреть я на группа борец, так охватывать друг друг! взмах могучий любить кулак! тело изящный придавать поворот... нога назад отодвигать! часто лежать я под сень дерево. внимать кузнечик крик. нравиться я на стена барельеф. страстно любить архитрав и карниз. я же — дорический орден. барсов кожа я гладить любить! нюхать янтарный ток! после прогулка мой утомиться, я опираться на урна. опять лошадь уходить. то и глядеть, жеребенок убивать. микита, а микита! оглохнуть! быть вы, не слыхать ничто. что? лошадь загнать. загнать, давать срок. уж этот работник! быть бы здоровый, ни в жисть бы не становиться держать. один грех с
              они... микита!.. не докликаться. пойти, что ль, кто из вы. акуль, поди загнать. эх, кабы не хворь этот привязываться, и день бы не становиться держать. бахаривать — вот это его дело. право, не становиться бы держать. микита-то где ж? и путать идти; разве другой не находить? да что, ничто не слыхамша, попусту язык трепать. да буде. что взбелениться? ровно овца круговой. тьфу ты! прощать, господи! пойти узнавать толком. что, братец ты мой, беда. приезжать родитель, снимать хотеть,— домой идти велеть.
              окончательно, говорить, женить ты, и жить дома. да ты что фыркать-то? вишь ты, и поглаживаться не даваться... да ты чего? анисья! верить ты бог аль нет? ничто-то я и во сон не видать. окончательно знать не
              знать, ведать не ведать. все мой старик с свой голова уздумать. тоже, рассчитывать, невозможно супротив родитель быть исделать. а неохота я. и, что загадывать. я что? я работать. как для себя стараться. я и хозяин любить, и
              баба его, значит, любить. а что я баба любить, так я в это не причинять,— очень просто. чудно, право: то женить, а то не надо, окончательно не разбирать ничто. так как же, дядя аким? хорошо, игнатьич, как бы хорошо, тая, хорошо... потому как бы не то. баловство,
              значит. хотеться бы, тая... к дело, значит, хотеться малый-то. а коли ты, значит,
              тая, можно и то. хорошо как... что ж так? аль женить хотеть? что ж, коли женить — дело хороший. хотеться бы, значит, тая... потому я, значит, тая... работишка в город, работишка
              выпадать, сходный, значит. это верный, верно, игнатьич, сказать это, значит, тая, правильно, потому наниматься,
              продаваться — это пусть доживат, значит, а вот только, тая, женить; на время, значит,
              отпускать коли что. вот это напрасно. напрасно, тая, наносить на девка-то. напрасно. потому она, девка
              этот самый, обида от сын мого, обида, значит, быть. девка, значит. а выходить, значит, тая, с сын никитка. с никитка, значит, тая. хороший тут нет. опять ты, значит, старуха, не тая, и все ты не тая, все, значить, не тая... что ж, дядя аким, коли такой дело, тоже женить незачем. ведь не лапоть, с нога не
              снимать, хоть бы сноха. облыжно, старуха, значит, на девка, тая, облыжно. потому девка, тая, дюже хороший,
              дюже хороший девка, значит; жаль я, жаль, значит, девка-то. нет, не пустой. девка работящий, важковатый и, значит, тая, вокруг себя... значит. а по наш
              бедность мы и тая, рука, значит: и свадьба недорогой. а дорого все обида быть
              девка-то, значит, тая, сирота, вот что, девка-то. а обида быть. сказать ты, отец звать. глядь, оно плохой, а как по закон, да по-божий, все как-то, тая, оно ты веселить.
              маниться, значит. так и угадывать себя, значит, женя, значить, малый, от грех, значит.
              он дома, значит, тая, как должно по закон, а уж я, значит, тая, в город похлопотать.
              работишка-то любезный. сходный. по-божий-то, значит, тая, и хорошо. сирота ведь тоже.
              пример, летось дрова тож у приказчик взять такой манер. думать обманывать;
              приказчик-то обманывать, а бог-то, значит, тая, не обманывать, ну и тот... что ж ты, аль порядок не знать. ты отец спрашивать быть, а ты табак баловать да
              садиться. поди-ка сюда, вставать! выходить, значит, тая, примерно на ты, микишка, жалоба, жалоба, значит. чудно, право. какой ж такой жалоба? это кто ж ты сказывать: она, что ли? я таперь, тая, спрос делать, а ты, значит, тая, должный ответ произвесть. обвязываться ты
              с девка, значит, то быть обвязываться ты с она, значит? значит, глупость, тая, глупость, значит, быть у ты с она, глупость, значит? микита! от человек утаивать, а от бог не утаивать. ты, микита, значит, тая, думать, не мочь
              врать! сирота она, значить, обижать можно. сирота, значит. ты говорить хорошо как. вишь, привязываться, право. сказывать, что ничто не знать. ничто у я с она не быть. вот тот христос, не сходить я с доска с этот. ничто знать не знать. что ж это вы я на она женить вздумать? что ж, в самый дело, право, скандал. нынче
              и прав такой нет, чтоб сило женить. очень просто. да и побожиться я — знать не
              знать. мотреть, микита, обижать слеза, тая, мимо не кануть, а все, тая, на человеческа голова.
              мотреть, как бы не то. да что смотреть-то, ты сам смотреть. так как же, дядя аким? что ж, я, тая, воля с малое не снимать, только бы не тая. хотеться было, значит,
              тая... один, дядя аким: если ты он на лето сымешь, он я на зима не нужный. уж жить, так в
              год. ну, чаек попить. и баба-то чаек попить. ты, микита, смотреть, овца-то перегнать да солома подбирать. ладно. вишь, приставать, сказать да сказать, как с девка гулять. этот история рассказывать долго
              быть. жениться, говорить, на она. на все да жениться — это жена много набираться. нужно
              я очень жениться, и так не плохо женатый жить, завидовать человек. и как это я как
              толконуть кто, как я на образ перекрещиваться. так сразу весь канитель и оборвать. боязно,
              говорить, в неправда божиться. все один глупость. ничего, один речь. очень просто. врать. что же она? небось постоять да уходить. да, видно, человек говорить. акулина, что, пойти за я? отчего не быть? вишь ты! однако ты приметливый. что делать? ничто не делать. чудный вы, право. зачем приходить? что помнить-то? сам не знать. за угол стоять, анютка посылать, не приходить я к ты.
              значит, не надобный ты я, очень просто. ну и уходить. и все ни к что ты это говорить, все несообразный. ты и отец наговаривать. уходить, сделать
              милость. нечего мы с ты переливать из пустой в порожний. уходить ты. то-то бестолковый! эх! с ваш сестра разговаривать, никакой резон не понимать; уходить, говорить, до худо
              доводить. эх! разговаривать с вы. не хотеть уходить, я сам уходить, оставаться тут. а что? ты-то что? что, за марфа ходить девка-то?.. тяжко... ох, хоть бы смерть скоро!.. ох, мочь мой нет. сжигать нутро. ровно буравец сверлить. что же я бросать, как
              собака... и напиваться подавать некого... ох... анютка пойти ко я. постоять. скоро нужно, сказать. сказать — помирать хотеть. о-ох... здорово. помирать я. приказывать некого! необстоятельный баба, глупость заниматься, ведь все знать я...
              знать... девка дурковатый, да и младой. дом собирать, а обдумывать некого. жаль тоже. давать посидеть напоследях. дух тяжкий там. тяжко я... ох, сжигать сердце весь... хоть бы
              смерть... нет. чуять я, что нынче помирать, чуять. ну что, хозяин как? так что же, пущать сидеть. я что? сводить. микита! чего еще? что ж прощать, мы сам грешный. бог прощать, дядя петр. что ж, я на ты обижаться нечего. я от ты худой не
              видать. ты я прощать. может, я виновато перед ты. да что ты жалеть-то? что? уж этот баба придумывать. окончательно завертеть. ну вы совсем! пойти и то — картошка
              повытаскать. да какой дело-то? помирать, царство небесный. я-то что? да уж это что говорить, только подавать они деньги-то. денежки все нужный. я что? деньги она, она и хлопотать. ну вы совсем, пойти. аль робеть? загуливать, видно. о господи! деньги быть, так что ж не гулять. акулина-то почто в город поехать? в город-то зачем? в город всего много, только бы быть на что. о господи! вона! что стыдиться-то? деньги быть, так и гулять. о господи! ужинать-то рано, что
              ли? мир дом сие. здорово жить? здорово, тетенька. дельце до он, то быть, тая, дельце. сказывать, значит, он намедни, тая, значит, об
              нужда сказывать, лошаденка изводиться, значит, лошаденка-то. объегоривать, тая, надоть,
              лошаденка-то какой ни на быть, лошаденка-то. вот и, тая, приходить, значит. что? о господи, микола милослевый! и не видать, как заснуть. о господи, микола-угодник! здорово, дядя аким. ишь ты! значит, тая, в работник у сын-то. ишь ты! что ж, тая, али, тая, микишка-то что делать? дело, значит, еще какой, что работник,
              значит, тая, работник нанимать? то-то, тая, думаться, как бы хорошо, тая, а оно, значить, плохо. в богатство-то
              избаловываться человек, избаловываться. с жир-то и собака беситься. с жир как не избаловываться! я вон с жир-то как крутить.
              три неделя пить без просып. последний портки пропивать. не на что большой, ну и бросать.
              теперь зарекаться. ну она. о-о! что же это?! а куда же солдатский жена место? к дело свой пределять. целый? как же, тая, целый? ты брать они, а они, тая, целый. как же, насыпь ты, тая, мука,
              значит, и все, тая, в рундук, тая, или амбар, да и брать ты оттуда мука-то,— что ж она,
              тая, целый быть? это, значить, не тая. обманывать они. ты это дознаваться, а то обманывать
              они. как же целый? ты, тая, брать, а они целый. чудный, тая, говорить ты. как же, тая, получать, ты, тая, получать, а они, значит, тая, с
              кто же, тая, получать-то? деньги-то? да ведь это, значить, тая, мужик кривье как-то, тая, делать, коли кто, тая, бог
              забывать, значит. это, значить, не к то. я, значит, а у анисья деньги, примерно, залежный. она девать некуда, да и бабий
              дело — не знать, куда они пределять. приходить она к ты; нельзя ли, говорить, и на мой
              деньги польза сделать. что ж, можно, говорить. вот ты и ждать. приходить я опять на
              лето. давать, говорить, опять красненький, а я с уважение... вот ты и смекать: коли шкура
              на я еще не воротить, еще сдирать можно, ты и давать анисьин деньги. а коли,
              примерно, нет у я ни шиш, жрать нечего, ты, значит, разметка делать, видеть, что
              сдирать нечего, сейчас и говорить: ступать, брат, к бог, а изыскивать какой другой,
              опять давать и свой и анисьин пределять, то обдирать. вот это и значит самый
              банка. так она кругом и идти. штука, брат, умственный. чего сказать? анисья, жена! кто приезжать? то-то! невежа — по отчество говорить. то-то. нет, ты сказать, фамилия как? говорить, какой нога ступать? обязательно сказать должный. родитель? что ж, я родитель не гнушаться. родитель мочь уважение исделать. здорово,
              батюшка. наш вы почтение. вино-то, вино-то, значит, что делать. скверность! жена, где я стоять, говорить. ты я, батюшка, прощать. выпивать, это точно, ну, что ж делать? и курица пить. так, что
              ль? а ты я прощать. что ж, митрич — он не обижаться, он убирать. ставить. родитель приходить, я с он говорить хотеть, чай пить быть. покупка-то весь вынести? ты, батюшка, на я не обижаться. ты думать, я пьяный. я положительно все мочь. потому
              пить, да ум не терять. я с ты, батюшка, сейчас разговаривать мочь. весь дело помнить.
              насчет деньги приказывать, лошаденка изводиться — помнить. это все возможный. это все у мы в
              рука. если бы сумма деньги требоваться огромадный, тогда можно быть бы повременить, а
              то это все мочь! вот они! это ты к что? с пьяный речь не беседа? да ты не сумлеваться. чаек попить. а я все
              мочь, положительно весь дело исправлять мочь. э, эх-хе-хе! деньги, вот они. брать на лошадь. брать на лошадь, я родитель не мочь забывать. обязательно не оставлять.
              потому родитель. на, брать. очень просто. не жалеть. эх, вино-то! не человек, значит... покажь гостинец. доставать, говорить: анютка поглядеть лестно. покажь, говорить, анютка. полушальчик-то
              развязывать. подавать сюда. то-то! ты глянуть-ка сюда! ты думать, я ты забывать. глядеть сюда. ты гостинец. только заслуживать. жена, где я сидеть? анисья! забывать? вон! говорить. анисья удавиться! небось. да буде. что ты с она делить? ты на она не глядеть. на я глядеть. я хозяин. что
              хотеть, то и делать. она разлюблять, ты полюбить. кто хотеть, тот любить. мой власть. а она
              арест. она у я вот где. эх, гармошка нет! подраться, видно, опять баба-то! поцапаться. о господи! микола милослевый. пролезать, пролезать в угол-то. а мать где? то-то. звать она, вести самовар несть. да давать, акулина, посуда-то. это, значить, себя, это баба пряжа, карасин там в сени. а вот и деньги. постоять. сейчас смекать. мука пшеничный восемь гривна, масло постный... батюшка 10 рублевый. батюшка! идти чай
              пить. садиться, пить. а вот и гостинчик ты. на деньги твой. прибирать. куда собираться одемша-то? а пойти, пойти я, значит, прощать христос ради. да куда ж ты от чай-то? уходить, потому, значит, нехорошо у ты, значит, тая, нехорошо, микишка, в дом, тая,
              нехорошо. значит, плохо ты жить, микишка, плохо. уходить я. обида я, тая, никакой нет, обида нет, значит, а только что, тая, видеть я, значит,
              что к погибель, значит, сын мой, к погибель сын, значит. да какой погибель? ты докажь. проходить? не, брат, это не проходить. грех, значит, за грех цеплять, за себя тянуть, и
              завязать ты, микишка, в грех. завязать ты, смотреть, в грех. завязать ты, погрузнуть ты,
              значит. садиться чай пить, вот и разговор весь. и, канителить. идти к стол-то. какой ты иметь полный право в мой дом я упрекать? да что ж ты в самый дело
              приставать? что я ты мальчик даваться, за висок драть! нынче уж это оставлять. это точный, слыхать я нынче, что и тая, что и отец за борода трясти, значит, да на
              погибель это, на погибель, значит. да буде. и что серчать, компания расстраивать. вот на! о господи, помиловать мя грешный! оно так, да насчет деньги не сморгать бы. о господи, микола милослевый! винище-то что выдувать. да и дух же напускать. аж во
              двор вонять. да нет, не хотеть, ну он! вишь, нашвыривать сено-то! быть не есть — только
              копать. глядеть, вязанка. дух-то! ровно под нос. ну он! спать время. да неохота в изба идти. так вокруг нос и виться. духовитый ж,
              проклятый. ну, уезжать. о господи, микола милослевый! тоже хомутаться, друг дружка околпачивать.
              а пустой все. митрич! идти, что ли, на печка, я подбирать. проводить, да неладно все. уж и не знать, как быть. эка дерьмо! чего ж тут. на то спитательный. там кто хотеть он выронить, он весь подбирать.
              давать сколько хотеть, не спрашивать. да еще деньги давать. только поди в кормилец. нынче
              это просто. ты, митрич, смотреть, если что, лишний не болтать. что ж делать быть? что делать-то? ну, дело! ох, этот баба. беда! ты, говорить, загодя думать бы. когда загодя думать-то?
              когда думать-то? что ж, летось приставать этот анисья. ну, что ж? разве я монах? помирать
              хозяин, что ж, я и грех прикрывать, как должно. тут мой причина нет. разве мало бывать
              так-то? а тут порошок этот. разве я на это склонять она? да кабы я знать, я бы ее, сук,
              убивать тогда! право, убивать бы! участник в этот пакость сделать, паскудница! и
              опостылеть ж она я с этот раз. как я мать сказать тогда, опостылеть, опостылеть
              она я, не смотреть б на ведь это какой дело! живой душа тоже. а как узнавать? а что ж, помирать он? что сказать-то? да быть! эх, народ этот. да вы живо, что ли. уж заодно. живой! матушка родимый, шевелиться! живой! что ж я с он быть... что ж это они сделать? что они со я сделать? пищать как... как захрустеть подо я.
              что они со я сделать! и живой, весь, право, живой! пищать... во пищать. не слыхать. примститься. и как захрустеть подо я косточка. Кр... кр... что они со я сделать? опять пищать, право, пищать. что ж это? матушка, а матушка! матушка родимый, не мочь я больше. ничто не мочь. матушка родимый, пожалеть ты
              я! матушка родимый, доходить, видно, до я. что вы со я сделать? как захрустеть этот
              косточка, да матушка, а матушка? не зарывать, живой он. разве не слышать? живой! во... пищать. во, внятно... ишь, дух-то напускать, в рот они ситный пирог с горох. мимо лили добро-то. и
              табак не заглушать. так в нос и вертеть. о господи! спать, видно. что не тушить? ты-то что? авось ты не спрашивать. ложиться да и спать. а я вот завертывать свет. ну, ладно, ладно. что жутко-то? эка егоза, залягать ты лягушка. все ты знать надо. ложиться, да и спать. вот так-то. вот так-то. а то много знать быть, скоро состариться. а то куда ж? то-то глупый, посмотреть я. все она знать надо. вот так-то лежать, да и спать. а нет он, так и не слыхать. много ты слышать. а слышать так, как вот такой-то девчонка, как ты, детосека в мешок
              посадить, да и ну она. а то что ж ты думать — песня играть быть? страшно? ты не бояться ничто, вот и не быть страшно. а то сам бояться и страшно,
              говорить. как же не страшно, как ты бояться? эка девчонка глупый какой. а вот така. вот как попадаться такой же, как ты,— не спать, он прийти с мешок, да
              девчонка шварк в мешок, да сам туда же с голова, подымать она рубашонка, да и ну
              хлестать. а веник взять. небось увидеть. нет, брат, его не укусить. да ты чего искать-то? а то как же, известно, порядок надо... что, находить? да что страшно-то? что слышать? спать, говорить. закрываться с голова, да и все. туда и девать, куда надо. не твой печаль. спать, говорить. вот мать прийти — она ты! про тот-то? о, тот девчонка в дело выходить. да так и находить. в ихний дом и находить. приходить в деревня, становиться солдат шарить по дом, глядь — этот
              самый девчонка на пузо лежать. хотеть она пришибать. да так я скучно становиться, взять я она
              на рука. так ведь не даваться. отяжелеть, как пять пуд в она сделаться; а рука
              цапаться за что попадать, не отдирать никак. ну, взять я она, да по головка, по головка. а
              шаршавый, как еж. гладить, гладить — затихать. помочить сухарик, давать она. понимать-таки.
              погрызть. что с она делать? взять она. взять, становиться кормить да кормить, да так
              привыкать, с себя в поход взять, так с мы и идти. хороший девчонка быть. а кто е знать. сказывать, что не вполне. потому народ ненашенский. и впрямь что-то пакостить, дуть они гора. а пакостница же баба этот! мужик похвалить
              нельзя, а уж баба... этот как зверь лесной. ничто не бояться. помирать, из счет вон. еще как изгаживаться-то! ваш сестра как не изгаживаться? кто вы учить? чего ты увидеть?
              чего услышать? только гнусность один. я хоть немного учить, а кое-что да знать. не
              твердо, а все не как деревенск баба. деревенск баба что? слякоть один. ваш сестра
              в россия большой миллион, а весь, как крот слепой,— ничто не знать. как коровий
              смерть опахивать, приворот всякий, да как под насест ребята носить к курица — это
              знать. а то-то и оно-то. миллион сколько баба вы да девка, а весь, как зверь лесной. как
              вырастать, так и помирать. ничто не видать, ничто не слыхать. мужик — тот хоть в кабак,
              а то и в замок, случай, али в солдатство, как я, узнавать кое-что. а баба что? она не
              то что про бог, она и про пятница-то не знать толком, какой такой. пятница, пятница,
              а спрашивать какой, она и не знать. так, как щенок слепой ползать, голова в навоз
              тычиться. только и знать песня свой дурацкий: го-го, го-го. а что го-го, сам не
              знать... вы отвечать быть. за рекрут так с дядька или с старшой спрашивать. а за ваш сестра
              и спрашивать не с кто. так, беспастушный скотина, озорной самый, баба этот. самый глупый
              ваш сословие. пустой самый ваш сословие. а так и быть. завертываться с голова да и спать. о господи! что они со я сделать? что они со я сделать?! давать. не запивать ли? уходить от я. что вы со я сделать? некуда я идти. пропадать я! пищать, право, пищать, во, во... внятно. зарывать она он, право, зарывать! матушка не зарывать, живой он... живой все... во... пищать. разве не слышать? во! матушка родимый! решаться я свой жизнь. что вы со я сделать! куда уходить я? ишь натращать девчонка как. то-то пакостница, лягать их лягушка. ну! пролезать, что
              ль. марина! друг любезный, маринушка! ты чего! эх, маринушка! не поминать, значить, старый? не велеть? и не воротиться, значит? что уходить-то? эх, кабы знать ты да ведать!.. скучно я, марина, так скучно, не
              глядеть б мой глаз. вылезать из-за стол и уходить, от человек уходить, только бы не видать
              никто. а то, что опостылеть я весь мой житие. сам себе опостылеть. эх, марина, не уметь ты
              я держать, погубить ты я и себя тоже! что ж, разве это житие? мой житие!.. только свадьба тревожить не хотеться, а вот взять бы веревка, вот этот да на перемет вот на это перекидывать бы. да петля расправлять бы хорошенько, да влезать на
              перемет, да голова туда. вот мой жизнь какой! эх, этот я анисья — полынь горький, только она я, как худой трава, нога
              оплетать. эх, кабы знать ты весь дело... да что говорить! марина! хозяйка! старуха! здесь ты, что ль? я? я полежать тут. где ж она? идти, говорить. выпивать стаканчик. петрунькю-шельмец проздравлять. хозяин обижаться, а
              мы во весь дело поспевать. ничто я не говорить. что приставать? оставлять! ступать, говорить. вот я ты. ну как я пойти? как я образ взять? как я она в око глянуть? ох, кабы дыра в земля, уходить бы. не видать б я человек, не видать бы никто. да не пойти я... пропадать они совсем. не пойти. так-то вот. как я благословлять-то? как идти-то? а в погреб-то что? рад бы не поминать. да не мочь я. как заводить мысль, так вот и слышать. ох, что вы со
              я сделать? матушка! не томить ты я. я вот по куда доходить. не мочь я. ишь, тоже пьяный! глядеть, так с душа переть. как с она жить? убивать я она когда-нибудь. плохо быть. ну, и сидеть с они,— зачем приходить? сейчас прийти. вы идти, я следом. прийти, благословлять быть... давать вожжа-то. сказать, не давать. ах, микишка, глупый ты как свиной пуп. любить ты, а глупый ты. ты глядеть, что я запивать. а я черт с ты! ты думать ты я
              нужный... ты глядеть на я. я унтер! дурак, не уметь сказать: унтер-офицер
              гренадерский ее величество самый первый полк. царь, отечество служить вера и
              правда. а кто я? ты думать, я воин? нет, я не воин, а я самый последний человек,
              сирота я, заблудущий я. зарекаться я пить. а теперь закуривать!.. что ж, ты думать, я бояться
              ты? как же! никто не бояться. запивать, так запивать! теперь неделя два смолить быть,
              картошка под орех разделывать. до крест пропиваться, шапка пропивать, билет закладывать и не бояться
              никто. я в полк пороть, чтоб не пить я. стегать, стегать... «что, говорить,
              быть?» быть, говорить. чего бояться дерьмо-то? вон он я! какой быть, такой бог
              зарождать. зарекаться не пить. не пить. теперь запивать — пить. и не бояться никто. потому не
              врать, а как быть... чего бояться, дерьмо-то? на-тот, мол, вот он я. я поп один
              сказывать. дьявол — он самый хвастун. как, говорить, начинать ты хвастать, сейчас ты и
              заробеть. а как становиться робеть от человек, сейчас он, беспинать-то, сейчас и сцапать ты и
              попереть, куда он надо. а как не бояться я человек-то, я и легко! начхать он в борода,
              лопатый-то,— мать его поросятина! ничто он я не сделать. на, мол, выкусывать! и что ж это я в самый дело? ехать так ехать, а церковь разве близко. да уж весь песня пропеть ожидамша. идти, батюшка, без ты нельзя. не любить я, значит, тая... батюшка! ты здесь? глядеть на я. мир православный, вы все здесь, и я здесь! вот он
              я! не тронуть! прощать, марина, грех мой перед ты. прощать христос ради. постоять! вы, ребята, тая, постоять, значит. акулина, я он яд отравлять. прощать я христос ради. о господи! грех-то, грех-то. бороть он! а староста посылать да понятой. надо акт составлять. вставать-ка ты, поди
              сюда. а ты, значит, тая, светлый пуговица, тая, значит, погодить. давать он, тая, сказать,
              значит. экий ты, тая. погодить, говорить. об ахт, тая, не толковать, значит. тут, тая, божий дело
              идти... каяться человек, значит, а ты, тая, ахта... староста! давать божий дело отходить, значит, тогда, значит, ты и, тая, справлять, значит. еще, акулина, перед ты грех мой великий: соблазнять я ты, прощать христос ради! повторять, что сказать. не щити ты я. не бояться я теперь никто. прощать я, мир православный! бог прощать, дитятко родимый. себя не пожалеть, он ты пожалеть. бог-то, бог-то! он во!.. сейчас допрос снимать. ну, ну... виноватый, виноватый. не быть больше, не быть... жарко. верить ли, душа мой, в какой-нибудь три час семнадцать верста отмахать...
              замучиваться... пощупать-ка, как у я сердце биться... хорошо, после... нет, серьезно, вы быть жаль, если я вдруг умирать? николай алексеевич, вы быть жаль,
              если я умирать? не приставать! я жаль, что от вы водка пахнуть. это, миша, противно. разве пахнуть? удивительный дело... впрочем, тут нет ничто удивительный. в
              плес-ник я встречать следователь, и мы, признаваться, с он рюмка по восемь стукнуть. в
              сущность говорить, пить очень вредно. послушать, ведь вредный? а? вредный? это, наконец, невыносимый... понимать, миша, что этот издевательство... ну, ну... виноватый, виноватый!.. бог с вы, сидеть себя... удивительный народ, даже и поговорить нельзя. ах, да! чуть быть не забывать... пожаловать восемьдесят два рубль!.. какой восемьдесят два рубль? не знать. у я сегодня ничего нет. подождать до первый число, когда жалование
              получать. вот и изволить разговаривать с такой субъект!.. рабочий прийти за деньги не
              первый число, а завтра, утро!.. так что же я теперь делать? ну, резать я, пилить... и что у вы за
              отвратительный манера приставать ко я именно тогда, когда я читать, писать или... я вы спрашивать: рабочий нужно платить или нет? э, да что с вы говорить!.. помещик тоже, черт подрать, землевладелец... рациональный хозяйство... тысяча
              десятина земля – и ни грош в карман... винный погреб быть, а штопор нет... взять
              вот и продавать завтра тройка! да-с!.. овес на корень продавать, а завтра взять и рожь
              продавать. вы думать, я становиться церемониться? да? ну, нет-с, не на такой нападывать... с ваш Nicolas-voila еще не так зашагать. оставлять вы я, пожалуйста... ты, анюта, вредно стоять у открывать окно. уходить, пожалуйста... дядя, закрывать окно! не забывать еще, что через два день нужно процент платить лебедев. я помнить. сегодня я быть у лебедев и попросить он подождать... вы когда туда поехать? постоять, постоять!.. ведь сегодня, казаться, день рождение шурочка... тот-тот-тот-тот...
              а я забывать... вот память, а? поехать, поехать... поехать... пойти выкупаться, пожевать бумага, принимать три капля нашатырный спирт и – хоть
              сначала начинать... голубчик, николай алексеевич, мамуся мой, ангел душа мой, вы все
              нервничать, ей-богу, ныть, постоянно в мерлехлюндия, а ведь мы, ей-богу, вместе черт
              знать какой дело мочь бы наделать! для вы я на весь готовый... хотеть, я для вы на
              марфуша бабакина жениться? половина приданое ваш... то быть не половина, а все
              брать, все!.. нет, серьезно, ей-богу, хотеть, я на марфуша жениться? приданое пополам... впрочем,
              зачем я это вы говорить? разве вы понимать? «быть вздор молоть». хороший вы человек, умный, но в вы не хватать этот жилка,
              это, понимать ли, взмах. этак бы размахиваться, чтобы черт тошно становиться... вы
              психопат, нюня, а быть вы нормальный человек, то через год иметь бы миллион. например,
              быть у я сейчас два тысяча триста рубль, я бы через два неделя иметь двадцать
              тысяча. не верить? и это, по-вашему, вздор? нет, не вздор... вот давать я два тысяча
              триста рубль, и я через неделя доставлять вы двадцать тысяча. на тот берег овсянов
              продавать полоска земля, как раз против мы, за два тысяча триста рубль. если мы купить
              этот полоска, то оба берег быть наш. а если оба берег быть наш, то, понимать ли,
              мы иметь право запружать река. ведь так? мы мельница быть строить, и как только мы
              объявлять, что хотеть запруда сделать, так весь, который жить вниз по река, подымать
              гвалт, а мы сейчас: коммен зи гера, – если хотеть, чтобы плотина не быть, заплатить.
              понимать? заревский фабрика давать пять тысяча, корольков три тысяча, монастырь давать
              пять тысяча... конечно!.. я так и знать!.. и сам ничто не делать, и я связывать... доктор – тот же адвокат, с тот только разница, что адвокат только грабить, а
              доктор и грабить и убивать... я не говорить о присутствовать. шарлатан, эксплоататор... мочь быть, в какой-нибудь аркадий попадаться исключение
              из общий правило, но... я в свой жизнь пролечивать тысяча двадцать и не встречать ни
              один доктор, который не казаться бы я патентованный мошенник. что, доктор, сказать? то же, что и утро говорить: она немедленно нужно в крым ехать. в крым!.. отчего, миша, мы с ты не лечить? это так простой... становиться перхать или
              кашлять от скука какой-нибудь мадам анго или офелия, брать сейчас бумага и прописывать
              по правило наука: сначала молодой доктор, потом поездка в крым, в крым
              татарин... ах, не зудеть ты, зуд! чтобы ехать в крым, нужный средство. допускать, что я находить они, но ведь она решительно
              отказываться от этот поездка... да, чахотка... Псс!.. нехорошо... я сам давно уже по лицо замечать, что она не протягивать долго. жизнь наш... жизнь человеческий подобный цветок, пышно произрастать в поле: приходить
              козел, съедать и – нет цветок... все вздор, вздор и вздор!.. вздор и плутня. для весь ты, гениальный башка, изобретать и учить все, как жить, а я хоть бы раз
              поучить... поучить-ка, умный голова, указывать выход... пойти купаться... прощать, господин... у вы двадцать выход быть... на ваш место я через неделя иметь бы тысяча
              двадцать. на ваш место я через неделя иметь бы тысяча тридцать, если не много. я, николай алексеевич, нужно серьезно поговорить с вы. говорить. честный слово, это не мошенник, а мыслитель, виртуоз! памятник он нужно поставлять. в
              себя один совмещать современный гной во весь вид: и адвокат, и доктор, и
              кукуевец, и кассир. и ведь нигде, кажется, курс не кончать, вот что удивительный... становиться быть, какой быть
              бы гениальный подлец, если бы еще усваивать культура, гуманитарный наука! «вы, говорить,
              через неделя мочь иметь двадцать тысяча. у вы, говорить, еще на рука козырный туз –
              ваш графский титул. за вы любой девица пойти с приданое»... «хотеть, говорить, посватать за вы марфуша?» Qui est ce que c'est марфуша? ах, это тот,
              балабалкина... бабакалкин... этот, что на прачка похожий. жид крещеный, вор прощеный, конь леченый – один цена. вовсе я это не думать. я такой же мерзавец и свинья в ермолка, как все. моветон и
              старый башмак. я всегда себя бранить. кто я? что я? быть богатый, свободный, немного
              счастливый, а теперь... нахлебник, приживалка, обезличивать шут. я негодовать, презирать, а
              я в ответ смеяться; я смеяться, на я печально кивать голова и говорить: спятить
              старик... а часто все я не слышать и не замечать... пусть кричать. плохой то, что уже быть, не мочь быть. эх, милый сарра, выигрывать я сто или двести тысяча, показывать бы я вы, где рак
              зимовать!.. только бы вы я и видеть. уходить бы я из этот яма, от даровой хлеб, и ни
              нога бы сюда до самый страшный суд... я прежде все поехать бы в москва и цыган послушать. потом... потом махнуть бы в париж.
              нанимать бы себя там квартира, ходить бы в русский церковь... а черт я взять, нигде приют нет! ну, виноватый, виноватый! за что я он обижать? нет, я решительно развинчиваться. надо быть с себя что-нибудь
              сделать. надо... проклятый характер... опять упускать случай и не поговорить с он как следовать... не
              мочь говорить с он хладнокровно! едва раскрывать рот и сказать один слово, как у я вот
              тут начинать душить, перевертываться, и язык прилипать к горло. ненавидеть это тартюф,
              возвышенный мошенник, весь душа... вот уезжать... у несчастный жена весь счастие в
              то, чтобы он быть возле она, она дышать он, умолять его проводить с она хоть один вечер,
              а он... он не мочь... он, видеть ли, дома душно и тесно. если он хоть один вечер
              проводить дома, то с тоска пуля себя пускать в лоб. бедный... он нужный простор, чтобы
              затевать какой-нибудь новый подлость... о, я знать, зачем ты каждый вечер ездить к этот
              лебедев! знать! ну, куда ты, больной, поехать? ты больной и ты нельзя после закат солнце быть на
              воздух... спрашивать вот доктор. ты не дитя, анюта, нужно рассуждать... а ты зачем туда ехать? хоть к черта в пекло, хоть к крокодил в зуб, только чтоб не здесь оставаться. я
              скучно! я отупевать от скука! я надоедать весь. ты оставлять я дома, чтобы она не быть
              один скучно, а я она загрызать, заедать! господин, не быть быть друг друг! неужели это так необходимо!? можно, только скоро, пожалуйста! как вы весь надоедать я! впрочем, господи, что я говорить? аня, я говорить с ты
              невозможный тон. никогда это со я рано не быть. ну, прощать, аня, я вернуться к
              час. голубушка мой, родной мой, несчастный, умолять ты, не мешать я уезжать по вечер
              из дом. это жестоко, несправедливый с мой сторона, но позволять я делать этот
              несправедливость! дома я мучительно тяжело! как только прятаться солнце, душа мой
              начинать давить тоска. какой тоска! не спрашивать, отчего это. я сам не знать. клясться
              истинный бог, не знать! здесь тоска, а поехать к лебедев, там еще плохо; вернуться
              оттуда, а здесь опять тоска, и так весь ночь... просто отчаяние!.. анна петровна, взять себя за правило: как только бить шесть час, вы должный идти
              в комната и не выходить до самый утро. вечерний сырость вредный вы. а где николай? лошадь подавать? покойный ночь, прелесть! гевалт! жвинит, пожалуст! шут! не мочь я сидеть. отец умирать, а мать быть. я некогда скучать. ну и пусть кричать. не уметь. . что я говорить? идти в комната... нет. ну, что еще? что вы? куда это? вы нельзя ехать... нет, я решительно отказываться лечить при такой условие! мало то, что ни копейка не
              платить, но еще душа выворачивать вверх дно!.. нет, я отказываться! довольно!.. так-с. два пика. пас. пас. Pardon, mesdames, это я нечаянно. пас. какой уж тут добрый здоровье!.. околеванец нет, и на то спасибо. зюзюшка, а где же наш новорожденная? это возмутительно!.. позволять... у вы... у я... у вы... да вы посудить, павел кириллыч... у я на бубен: туз, король, дама, коронка
              сам-восемь... отставать, сделать милость... отставать... ну, распеваться... жених бы она хорошо подыскивать... весьма неудачный сравнение. с мой точка зрение, mesdames, если теперешний молодой
              человек предпочитать холостой жизнь, то в это виноватый, так сказать, социальный
              условие... ну, ну!.. не философствовать!.. не любить!.. в доказательство приводить вы следующий факт, который передавать я он атташе, или,
              так сказать, чичероне боркин. два год то назад, во время скотский эпизоотия, он
              накупать скот, застраховывать он... шура-горячка! быть ты! кто это здесь декламировать? вы, шурочка? поздравлять, ангел мой, давать вы бог поздно умирать и не рождаться во второй
              раз... ба! кто видеть... граф! два банк на один диван!.. глядеть люб! здравствовать, зюзюшка! здравствовать, помпончик!.. откуда ты взяться? какой это сила ты приносить? вот сюрприз, наказывать я бог... граф, ведь ты разбойник! так не делать порядочный человек! отчего ты у мы не бывать? сердитый, что ли? пускать, пускать! от ты, как из винный погреб... двадцать бочка он наваривать, так куда же он девать? все копить, зюзюшка? ну, что, уж миллиончик быть, а? ей-богу, не знать. это у зюзюшки спрашивать... и у жирненький помпончик скоро быть миллиончик! ей-богу, хорошеть и полнеть не по
              день, а по часы! что значит деньжищи много... удивительный ты субъект, матвей!.. напускать на себя какой-то мизантропия и носиться с
              она, как дурак с писаный торба. человек как человек, а заговаривать, так точно у ты
              типун на язык или сплошной катар... да, ей-богу!.. где же ты видеть мошенник и подлец? я, конечно, не говорить о присутствовать, но... он я ужасно утомлять, но все-таки я симпатичный; в немой много искренность. молодой человек все с норов. у я дядя гегелианец быть... так тот, бывало, собирать к
              себя гость полный дом, выпивать, становиться вот этак на стул и начинать: «вы невежда! вы
              мрачный сила! заря новый жизнь!» тот-тот, тот-тот, тот-тот... уж он
              отчитывать-отчитывать... мишель мишелич! слых-слыхать... душа общество! отчего ты не прогнать этот иуда? павел кириллыч! патрон... Nicolas-voila, го-ги-го! почтенный зинаида савишень... божественный марфа егоровна... древний авдотья
              назаровна... сиятельный граф... душа общество... едва входить, как атмосфера становиться жижа. вы замечать? отчего ты не прогнать этот иуда? не мочь без движение... мамаша, что бы такой особенный выкидывать? марфа егоровна, я в
              удар... я экзальтированный! «я вновь пред ты...» господин, что же вы это в самый дело нос повесить? сидеть, точно присяжный
              заседатель!.. давать изображать что-нибудь. что хотеть? фанта, веревочка, горелка,
              танец, фейерверк?.. голова болеть, шурочка, да и скучно... зюзюшка, надо бы давать гость закусывать что-нибудь... ну, вот еще, шурочка! недоставать, чтоб я, старый, мокрый петух, затягивать новый роман!
              хранить я бог от такой несчастие! нет, мой умница, не в роман дело. говорить, как
              пред бог, я снести все: и тоска, и психопатия, и разорение, и потеря жена, и свой
              ранний старость, и одиночество, но не снести, не выдерживать я свой насмешка над сам
              себя. я умирать от стыд при мысль, что я, здоровый, сильный человек, обращаться не то
              в гамлет, не то в манфред, не то в лишний человек... сам черт не разбирать! быть жалкий
              человек, который льстить, когда они называть гамлет или лишний, но для я это –
              позор! это возмущать мой гордость, стыд гнести я, и я страдать... такой скучища, что просто разбегаться бы и голова об стена! ну, человек, господи
              помиловать!.. со скука да с голод волк завыть и человек грызть начинать... выпивать, старый, и – домой! и невеста я твой не надо. какой тут, к нечистый, любовь,
              ежели с самый обед ни рюмка? ах, не говорить я про ваш николай, я он отлично понимать! в столовая нет, так, становиться быть, где-нибудь в кладовая. надо бы егорушка пощупать.
              пойти через гостиная. черт взять! некоторый образ... ангел душа мой, карбункул мой сердце!.. давать взаймы два тысяча триста рубль!.. хотеть быть графиня? да или нет? ну, ну, быть тень наводить! дело коммерческий... да или нет? у франция политика ясный и определенный... француз знать, что хотеть. они нужно
              лущить колбасник и много ничто, а у германия, брат, совсем не тот музыка. у
              германия кроме франция еще много сучок в глаз... а по-моему, зачем драться? к что весь этот вооружение, конгресс, расход? я что бы
              сделать? собирать бы со весь государство собака, прививать бы он пастеровский яд в хороший
              доза и пускать бы в неприятельский страна. весь враг перебеситься бы у я через
              месяц. ну, нет, огурец хорошо... ученый с сотворение мир думать и ничто умный соленый
              огурец не придумывать. петр, поди-ка еще приносить огурцов да велеть на кухня изжарить четыре пирожок с лук.
              чтоб горячий быть. водка тоже хорошо икра закусывать. только как? с ум надо... взять икра паюсный
              четверка, два луковочка зеленый лучок, прованский масло, смешать весь это и, знать,
              этак... поверх все лимончик... смерть! от один аромат угорать. вчера у бабакина быть хороший закуска – белый гриб. а еще бы... да вот, женить я на она хотеть... женить?.. ты сколько год? шестьдесят два год. самый пора жениться. а марфутка как раз ты пара. что захотеть: марфуткин стерлинг... а гусиный чай не хотеть? а вот как жениться человек, да набивать себя ампоше, тогда и увидеть гусиный чай.
              облизываться... ей-богу, а ведь он серьезно. этот гений уверенный, что я он послушаться и жениться... а то как же? а вы разве уже не уверенный? он серьезно... удивительный человек! в такой случай, зачем же быть баламутить честный женщина? она помешаться на графство,
              не сшивать, не есть... разве это шутить?.. разве это честно? эскулапия наш низкий... «доктор, батюшка, спасать, смерть до смерть бояться...» да нет, я сам он ждать много час. милый, ну, как здоровье анна петровна? нет, пожалуйста, не ходить. она, казаться, спать... симпатичный, славный... в шурочкин день рождение, когда она у мы в обморок упасть, поглядеть я на ее лицо и
              тогда еще понимать, что уж она, бедный, недолго жить. не понимать, отчего с она тогда дурно
              сделаться? прибегать, глядеть: она, бледный, на пол лежать, около она николаша на
              колено, тоже бледный, шурочка весь в слеза. я и шурочка после этот случай неделя как
              шальной ходить. а ты дергать нелегкий за язык! за что ты он обижать? а зачем он врать? чахотка, нет надежда, умирать... врать он! я это терпеть не мочь! почему же ты думать, что он врать? я не мочь допускать мысль, чтобы живой человек вдруг, ни с то, ни с сие, умирать.
              оставлять этот разговор! дома николай алексеевич? здравствовать! дома? он нет. от барабанов. весь ночь провинчивать и только что кончать... проигрываться в пух... этот
              барабанов играть как сапожник! вы послушать: весь время нести я черва... он ходить бубен, я опять черва, он бубен... ну, и без взятка. играть четыре трефы. у я туз, дама-шост на рука, туз, десяток-треть пик... увольнять, увольнять, ради христос, увольнять! пустой ты городить, граф. наш, брат, дело с ты об околеванец думать, а марфутка
              да стерлинг давно мимо проехать... проходить наш пора. нет, я устраивать! честный слово, устраивать! я просить вы уделять я только пять минута. николаша! здравствовать, дружище... я ты уж целый час дожидаться. виноватый, николаша, виноватый... прощать. я с ты, дружище, поговорить надо о весьма
              важный дело... и я тоже. николай алексеевич, можно с вы поговорить? вот и он я нужный. подождать, вы после... что ты? видеть ли, любезный друг... не знать, как начинать, чтобы это выходить не так
              бессовестный... николаша, совестно я, краснеть, язык заплетаться, но, голубчик, входить
              в мой положение, понимать, что я человек подневольный, негр, тряпка... извинять ты
              я... паша, ты знать, у я теперь нет деньги. знать, знать, но что же я делать? ждать она не хотеть. если протестовать вексель, то как
              я и шурочка быть ты в глаз глядеть? я сам совестно, паша, рад сквозь земля проваливаться, но... но где взять? научать:
              где? оставаться один: ждать осень, когда я хлеб продавать. съездить бы к мильбах, попросить, ведь он ты шестнадцать тысяча должный. вот что, николаша... я знать, ты становиться браниться, но... уважить старый пьяница!
              по-дружески... глядеть на я, как на друг... студент мы с ты, либерал...
              общность идея и интерес... в московский университет оба учиться... Alma
              mater... у я вот быть заветный, про они ни один душа в дом не знать. взять взаймы... бросать самолюбие, а взглядывать по-дружески... я бы от ты взять, честный слово... вот они на стол: тысяча сто. ты съездить к она сегодня и отдавать собственноручно. нате,
              мол, зинаида савишный, подавиться! только, смотреть, и вид не подавать, что у я занимать,
              хранить ты бог! а то доставаться я на орех от кружовенный варение! ну, ну, не надо! не надо! я пошутить... извинять, ради христос! мутить на душа? да, дело... наставать для ты время скорбь и печаль. человек, братец ты мой, все равный что
              самовар. не весь он стоять в холодок на полка, но, бывать, и уголек в он класть:
              пш... пш! ни к черта этот сравнение не годиться, ну, да ведь умный не придумывать... несчастие закалять душа. я ты не жалко, николаша, ты выскочить из беда,
              перемалываться – мука быть, но обидно, брат, и досадно я на человек... сказать на милость,
              откуда этот сплетня браться! столько, брат, про ты по уезд сплетня ходить, что, то
              и глядеть, к ты товарищ прокурор приезжать... ты и убийца, и кровопийца, и грабитель, и
              изменник... это весь пустяк, вот у я голова болеть. все оттого, что много думать. ничто я не думать. паша, голубчик, оставлять я один... я сам ты хотеть спрашивать об это, да, признаваться, стесняться. не знать, брат! с один
              сторона, я казаться, что ты одолевать несчастие разный, с другой же сторона, знать,
              что ты не таковский, чтобы то... беда ты не побеждать. что-то, николаша, другой, а
              что – не понимать! знать что? ты, брат, среда заедать! действительно, глупо. теперь и сам видеть, что глупо. идти, идти!.. нехороший, жалкий и ничтожный я человек. надо быть тоже жалкий, истасканный, испитой,
              как паша, чтобы еще любить я и уважать. как я себя презирать, боже мой! как глубоко
              ненавидеть я свой голос, свой шаг, свой рука, этот одежда, свой мысль. ну, не смешно ли,
              не обидно ли? еще год нет, как быть здоровый и сильный, быть бодрый, неутомимый, горячий, работать
              этот самый рука, говорить так, что трогать до слеза даже невежда, уметь плакать, когда
              видеть горе, возмущаться, когда встречать зло. я знать, что такой вдохновение, знать
              прелесть и поэзия тихий ночь, когда от заря до заря сидеть за рабочий стол или
              тешить свой ум мечта. я веровать, в будущее глядеть, как в глаз родной мать... а
              теперь, о, боже мой! утомляться, не верить, в безделье провожать день и ночь. не слушаться ни
              мозг, ни рука, ни нога. имение идти прах, лес трещать под топор. земля мой глядеть на я, как сирота. ничто я не ждать, ничто не жаль, душа дрожать от
              страх перед завтрашний день... а история с сарра? клясться в вечный любовь, пророчить
              счастие, открывать перед ее глаз будущий, какой она не сниться даже во сон. она
              поверять. во весь пять год я видеть только, как она угасать под тяжесть свой жертва,
              как изнемогать в борьба с совесть, но, видеть бог, ни косой взгляд на я, ни слово
              упрек!.. и что же? я разлюблять она... как? почему? за что? не понимать. вот она
              страдать, день ее счесть, а я, как последний трус, бег от ее бледный лицо, впалый
              грудь, умолять глаз... стыдно, стыдно! саша, девочка, трогать мой несчастие. она я, почти старик, объясняться в любовь, а
              я пьянеть, забывать про все на свет, обвораживать, как музыка, и кричать: «новый жизнь!
              счастие!» а на другой день верить в этот жизнь и в счастие так же мало, как в домовой...
              что же со я? в какой пропасть толкать я себя? откуда во я этот слабость? что становиться
              с мой нерв? стоить только больной жена укалывать мой самолюбие, или не угождать
              прислуга, или ружье давать осечка, как я становиться грубый, злой и не похожий на себя... не понимать, не понимать, не понимать! просто хоть пуля в лоб!.. если мы, доктор, быть каждый день объясняться, то на это сила никакой не хватить. вы угодно я выслушивать? выслушивать я вы каждый день и до сей пора никак не мочь понимать: что собственно вы от
              я угодно? говорить я ясно и определенно, и не мочь я понимать только тот, у кто нет
              сердце... что у я жена при смерть – я знать; что я непоправимый виноватый перед она – я тоже
              знать; что вы честный, прямой человек – тоже знать! что же вы нужно еще? я возмущать человеческий жестокость... умирать женщина. у она быть отец и мать,
              который она любить и хотеть бы видеть перед смерть; тот знать отлично, что она скоро
              умирать и что все еще любить они, но, проклятый жестокость, они точно хотеть удивлять иегова
              свой религиозный закал: все еще проклинать она! вы, человек, который она
              пожертвовать все – и вера, и родной гнездо, и покой совесть, вы откровенный
              образ и с самый откровенный цель каждый день кататься к этот лебедев! с такой человек, как вы, надо говорить прямо, без обиняк, и если вы не угодно
              слушать я, то не слушать! я привыкать называть вещь настоящий они имя... вы нужный
              этот смерть для новый подвиг; пусть так, но неужели вы не мочь бы подождать? если бы
              вы давать она умирать естественный порядок, не долбить бы она свой откровенный цинизм,
              то неужели бы от вы уходить лебедев со свой приданое? не теперь, так через год, через
              два, вы, чудный тартюф, успевать бы вскружить голова девочка и завладевать ее приданое так
              же, как и теперь... к что же вы торопиться? почему вы нужно, чтобы ваш жена умирать
              теперь, а не через месяц, через год?.. мучение... доктор, вы слишком плохой врач, если предполагать, что человек мочь
              сдерживать себя до бесконечность. я страшный усилие стоить не отвечать вы на ваш
              оскорбление. да неужели же вы думать, что вы так непрозрачный и у я так мало мозг, что я не
              мочь отличать подлость от честность? я врач и, как врач, требовать, чтобы вы изменять ваш поведение... оно убивать анна
              петровна! по крайний мера, действовать не так откровенно. я уже слышать об это! слышать? теперь уж, надеяться, мы отлично понимать друг друг! шура, это ты? неостроумно! видеть, тонко ты понимать жизнь! мой нытье внушать ты благоговейный страх, ты
              воображать, что обретать во я второй гамлет, а, по-моему, этот мой психопатия, со
              весь ее аксессуар, мочь служить хороший материал только для смех и больше
              ничего! надо бы хохотать до упад над мой кривляние, а ты – караул! спасать,
              совершать подвиг! ах, как я злой сегодня на себя! чувствовать, что сегодняшний мой
              напряжение разрешаться что-нибудь... или я сломать что-нибудь, или... смешной. я замечать: когда ты начинать спасать я и учить ум-разум, то у ты делаться
              лицо наивный-пренаивный, а зрачок большой, точно ты на комета смотреть. постоять, у ты
              плечо в пыль. наивный мужчина – это дурак. вы же, женщина, умудряться наивничать так, что это у
              вы выходить и мило, и здорово, и тепло, и не так глупо, как казаться. только что у вы
              у все за манера? пока мужчина здоровый, сильный и веселый, вы не обращать на он никакой
              внимание, но как только он покатить вниз по наклонный плоскость и становиться лазарь петь, вы
              вешаться он на шея. разве быть жена сильный и храбрый человек плохо, чем быть
              сиделка у какой-нибудь слезоточивый неудачник? почему же? не знать об этот дарвин, а то бы он задавать вы на орех! вы портить человеческий
              порода. по ваш милость на свет скоро быть рождаться один только нытик и
              психопат. деятельный любовь... гм... порча это, девический философия, или, мочь, так оно и
              должно быть... черт он знать! шура, честный слово, я порядочный человек!.. ты посудить: я всегда любить
              философствовать, во никогда s жизнь я не говорить: «наш женщина испортить» или:
              «женщина вступать на ложный дорога». ей-богу, я быть только благодарный и много ничто!
              много ничто! девочка мой, хороший, какой ты забавный! а я-то, какой смешной болван!
              православный народ смущать, по целый день лазарь петь. Бу-y! бу-у! но уходить, саша! мы забываться... николай алексеевич, можно? виноватый, я и не видеть... бонжур! сей же минута чтоб нога ваш не быть у я в дом! сей же минута! вон сей же минута! Nicolas, что это значить? за что вы сердиться? я знать, весь это вы говорить в раздражение, а потому не сердиться на вы. оскорблять
              сколько хотеть... а меланхолия пора бросать. вы не гимназист... анюта, я никогда не лгать ты... анюта, не говорить неправда. я ошибаться, да, но не солгать ни раз в жизнь... в этот ты
              не сметь попрекать я... о, боже мой! анюта, испытывать так терпение... замолчать, ради бог! я за себя не ручаться... я душить гнев, и я... я мочь оскорблять
              ты... сарра, замолчать, уходить, а то у я с язык срываться слово! я так и подмывать
              сказать ты что-нибудь ужасный, оскорбительный... замолчать, жидовка!.. так ты не замолчать? ради бог... так знать же, что ты... скоро умирать... я доктор сказать, что ты скоро умирать... прощать, я в карта не играть и потому не суметь разделять ваш восторг. скоро
              благословение? а не дочь? совсем спятить баба! пока в сиятельство не лезть – быть баба, как баба, а теперь
              приступ нет. мужик! ничто не стоить. играть как сапожник. в прошлый год, в пост, быть такой случай.
              садиться мы играть: я, граф, боркин и он. я сдавать... хороший он человек? , здесь поговорить. ступать, зулус, в зала к барышня. мы по секрет поговорить нужно. картина! козырной дама! проходить, пещерный человек, проходить! садиться, шурочка, вот так... слушать внимательно и с должный благоговение. дело вот в чем: твой мать приказывать я
              передавать ты следующий... понимать? я не от себя быть говорить, а мать
              приказывать. ты в приданое назначаться пятнадцать тысяча рубль серебро. вот... смотреть, чтоб
              потом разговор не быть! постоять, молчать! это только цветок, а быть еще ягодка.
              приданое ты назначать пятнадцать тысяча, но, принимать во внимание, что николай
              алексеевич должный твой мать девять тысяча, из твой приданое делаться вычитание...
              ну-с, а потом, кроме то... за что же ты на я наброситься? у гоголь два крыса сначала понюхать, а потом уж
              уходить, а ты, эмансипе, не понюхать, наброситься. что такой? что? право, шурочка. скандал быть, весь уезд язык затрезвонить, но ведь хорошо переживать
              скандал, чем губить себя на весь жизнь. ничто я не понимать. или я отупевать от старость, или весь вы очень уж умный становиться, а
              только я, хоть зарезать, ничто не понимать. нет, серьезно, нужно во что бы то ни становиться устраивать себя какой-нибудь гнусность,
              подлость, чтоб не только я, но и все противно становиться. и я устраивать. честный слово! я
              уж сказать боркин, чтобы он объявлять я сегодня жених. все подлый, и я быть подлый. а чем желтый дом плохой любой белый или красный дом? сделать милость, хоть сейчас
              я туда везти. сделать милость. весь подленький, маленький, ничтожный, бездарный, сам я
              гадкий себя, не верить ни один свой слово... не нужно. взглядывать я сейчас на этот виолончель и... и жидовочка вспомнить... паша, когда солнце светить, то и на кладбище весело. когда быть надежда, то и в
              старость хорошо. а у я ни один надежда, ни один! голубчик, у я ни копейка! впрочем, хорошо, хорошо! то быть я не обещать, а
              понимать ли... отлично, отлично! замучивать! оставлять я в покой! я вы ненавидеть! отходить прочь! это еще недоставать! что такой? это непорядок, чтоб до венец к невеста приезжать! ты пора ехать в церковь! паша, я просить... ничто я отличный не видеть. и какой там новый жизнь? я погибать безвозвратно! пора мы
              оба понимать это. новый жизнь! глупо я сделать, что сюда приезжать. я нужно быть бы поступать так, как я хотеть... свадьба не быть! нет, ты не она, а я объяснять, да так объяснять, чтобы я понимать! ах, николай алексеевич!
              бог ты судья! столько ты напускать туман в наш жизнь, что я точно в кунсткамера
              жить: глядеть и ничто не понимать... просто наказание... ну, что я приказывать, старик,
              с ты делать? на дуэль ты вызывать, что ли? оставаться только рука разводить в много ничто. послушать, николай! по-твоему, все
              это у ты умно, тонко, по весь правило психология, а по-моему, это скандал и
              несчастие. выслушивать я, старик, в последний раз! вот что я ты сказать: успокаивать свой
              ум! глядеть на вещь просто, как все глядеть! на этот свет весь просто. потолок белый,
              сапог черный, сахар сладкий. ты саша любить, она ты любить. коли любить – оставаться,
              не любить – уходить, в претензия не быть. ведь это так простой! оба вы здоровый, умный,
              нравственный, и сытый, слава бог, и одевать... что ж ты еще нужно? деньги нет? большой
              важность! не в деньги счастие... конечно, я понимать... имение у ты закладывать,
              процент нечего платить, но я – отец, я понимать... мать как хотеть, бог с она; не давать
              деньги – не нужно. шурка говорить, что не нуждаться в приданое. принцип, шопенгауэр...
              весь это чепуха... быть у я в банк заветный десять тысяча... про они в дом ни один собака не знать... бабушкин... это вы оба... брать,
              только уговор хороший деньги: матвей давать тысяча два... паша, разговор ни к что. я поступать так, как велеть я мой совесть. милостивый государь, это низкий! я вызывать вы на дуэль! не свадьба, а парламент! браво, браво!.. оставлять я! бельгийский. и зачем так много народ? кто пускать? уф! русский баня! полиция дрянной. господь помолиться! венчаться раб божий вера раб божий петр во имя отец и сын и святый дух.  
                     венец тяжелый. у я уж рука отекать. врать. господи боже наш, слава и честь венчать я! господи боже наш, слава и честь венчать я!
            господи боже наш, слава и честь венчать я! привычный. ведь второй раз венчаться. апостол павел чтение. братий, благодарящ всегда о весь, о имя господь наш иисус христос, бог и отец;
            повинующести друг друг в страс божий. жена, свой муж повинуйтести, якожа господь,
            зане муж глава быть жена, якожа и христос глава церковь, и тот быть спаситель тело. но
            якожа церковь повиноваться христос, такождь и жена свой муж во все... хороший бас...   хотеть, я вы сменить? держать высоко венец. давить. губернатор здесь. тайна сей большой быть. аз же глаголить во христос и во церковь. обач и вы по единый,
            кийждый свой жена сица да любить, якожа и себя, а жена да убояться муж свой!! премудрость прощать, услышать святый евангелие! от иоанн святый евангелие чтение! вонмема! еще водить быть. что-то такой двигаться... какой-то дама в черный... должно быть, дурно... поводить... держать высоко венец... ...всякий человек прежде добрый вино полагать, и егда упиются, тогда хуждшее, ты же
            соблюдать еси добрый вино доселе. се сотворить начоночек знамение иисус в кан галилейсть, и
            явь слава свой, и вероваша в он ученица его. не жужжать, давид соломонович, как шмел. и не стоять спина к алтарь. это не
            принимать. рцем вси от весь душа, и от весь помышление наш рцем... еще молиться о супруга его, благочестивый государыня, императрица мария
            федоровна... о боже мой... еще молиться о святой правительствующий синод и о господин наш, преосвященный
            феофила, епископ N-ском и Z-ском, и весь во христос братия наш. точно как будто кто плакать... неприлично вести себя публика. важно нынче певчий петь. мы бы такой, захар ильич! ...и приснопамятный, святой патриарсех православный... ...и благочестивый царех и благоверный царица, и создатель святый храм сей, и о
            весь прежде почить отцех и братия... яко милостивый и человеколюбец бог еси и ты слава воссылать отец и сын и святой дух,
            ныне и присно и во веко век. котельников! ничего... о боже мой... татьяна петровна здесь... она здесь... дама в черный... это она. я узнавать... видеть... никакой сходство... только что брюнетка и много ничто. господь помолиться! ради бог... я едва на нога стоять. это она. господи боже наш, во спасительный твой смотрение, сподобивый в кан галилейсть...
                народ какой, право...   ...честный показать брак твой пришествие...   просить вы тихо! вы мешать мы совершать
            таинство! не ходить по церковь, не разговаривать и не шуметь, а стоять тихо и молиться
            бог. так-то. надо страх божий иметь.   господи
            боже наш, во спасительный твой смотрение, сподобивый в кан галилейсть честный
            показать брак твой пришествие, сам ныне раб твой петр и вера, яже благоволить еси
            сочетаватися друг друг, в мир и единомыслие сохранять, честный их брак показывать,
            нескверный они ложе соблюдать, непорочный их сожительство пребывать благоволить, и сподоби я
            в старость маститый достигнуть, чистый сердце, делающий заповедь твой. ты бо еси бог
            наш, бог ежа миловать и спасати, и ты слава воссылать, со безначальный твой отце, и
            всесвятой и благой и животворящий твой дух, ныне и присно и во веко век. кто же еще не впускать? церковь и так битком набивать. молчать... не шептать. заступать, спасать, помиловать и сохранять мы, боже, твой благодатья! дно весь совершенный, святой, мирный и безгрешный у господь просить. ангел мирный, верный наставник, хранитель душа и телеса наш у господь просить. прощение и оставление грех и прегрешение наш у господь просить. репин стонать... я крепиться, крепиться... котельников давить я голова венец... ничего,
            ничего... соединение вера и причастие святый дух испросивший, сам себя, и друг друг, и весь
            живот наш христос бог предавать! поминать, господи, усопшая раб твой татьяна и прощать она грех вольный и невольный, а мы
            прощать и помиловать...   жарко! наш жених муха укусить. посмотреть, как дрожать! что с он? дама в черный, что сейчас истерика быть, за татьяна принимать. галлюцинировать. да, круто он приходиться. мир все. боже, весь сотворивый крепостия твой и утвердивый вселенная, и украсивый венец все
            сотворить от ты, и чаша общий сей подаваять сочетаваться ко общение брак,
            благословлять благословение духовный. яко благословисеться твой имя и прославляться твой царство
            всегда, ныне и присно и во веко век.  
                     смотреть, как бы он дурно не сделаться. давать я, юноша, венец, а вы шлейф тащить. нет еще. у я репин из голова не выходить. я все чудиться, что сабинин петь, а она
            плакать. возвеличисеться, жениш, якожа авраам, и благословисеться, якожа исаак, и умножися, якожа
            иаков, ходяй в мир и делаять в правда заповедь божий! и ты, невесто, возвеличисеться, якожа сарра, и позвеселисить, якожа ревекка, и умножися,
            якожа рахиль, веселящися о свой муж, хранящий предел закон, зане тако благословлять
            господь. господь помолиться! сейчас кончаться.   вера дурно! мир все! отец, сын и святый дух, всесвятой и единосущный, и живоначальный троица, единый божество
            и царство да благословлять вы, и да подавать вы долгожитие, благочадие, преспеяние живот
            и вера, и да исполнять вы весь сущий на земля благой! да сподоблять вы и обещать благо
            восприятие, молитва святой богородица и все святой, аминь!   поцеловать ваш муж. что ж вы стоять? целоваться! поздравлять вы! давать бог... премудрость! иже в кан галилейсть пришествие свой честный брак показавый, христос истинный бог
            наш, молитва пречистый своея матер, святой славный и всехвальный апостол, святой
            благовенчанный царь и равноапостольный константин и елена, святый великомученик
            прокопия и весь святой, помиловать и спасать мы, яко благо и человеколюбец! Pardon, вера!   ехать сейчас на кладбище! ты с ум сходить! теперь ночь! что ты там быть делать? ты нужно с невеста домой ехать! сумасшедший! плевать я на весь хотеть, и быть оно все проклятый тысяча раз! я... я ехать! панихида
            отслуживать... впрочем, я с ум сходить... едва я не умирать... ах, котельников,
            котельников! народ-то навалить... м-да... богатый свадьба.   жить
            человек. весь это ни к что... зря. да вот венчание... каждый день венчовать, крестить и хоронить, а все никакой толк... м-да...   зафилософствовать – и ум
            вскружиться.   до свидание!  
                     не без то. а я думать, что вы уже уходить. что ж, отец алексей? пойти ко я чай пить? нет, благодарствовать, отец протоиерей. не время. я надо еще отчет писать. ну, как знать. господи, прощать мы, третной... какой кощунство над религия!  
            какой кощунство над жизнь! сто рубль. идти. вы надо счастие поправлять, а семпель плохо... надо гнуть. послушать, милый друг, кто нынеча не гнуться, ни до что тот не добиваться. смотреть во весь глаз. на этот раз оставлять хоть совет. я видеть, вы в пыл, готовый все спускать. что стоять ваш эполета? не нужно ль деньги, князь... я тотчас помогать. процент вздорный... а ждать сто год мочь. ну что, уж ты не метать?.. а, казарин? да, я давно уж не быть с вы. с жена по бал. нет. нет... утихать! но здесь быть новый. кто этот франтик? шприх! адам петрович!.. я вы познакомить разом. вот здесь приятель мой, рекомендовать вы, арбенин. я вы знать. помниться, что мы встречаться не случаться. про вы я не слыхать, к несчастие, ничто. но многое от вы, конечно, я узнавать. он я не нравиться... видать я много рожа, а этакий не выдумывать нарочно; улыбка злобный, глаз... стеклярус точно, взглядывать — не человек, — а с черт не похожий. почти... он из полк быть выгонять за дуэль или за то, что не быть на дуэль. бояться быть убийца — да и мать к то ж строгий, — потом, год через пять, быть вызывать он опять и тут драться уж в самый дело. да вы разборчивый на новый знакомство! казарин, афанасий павлович, сюда! я ваш ответ предупрежидать, пожалуй: я здесь давно знакомый; и часто здесь, бывало, смотреть с волнение немой, как колесо вертеться счастие. один быть возносить, другой раздавливать он, я не завидовать, но и не знать участие: видать я много юноша, надежда и чувство полный, счастливый невежда в наука жизнь... пламенный душа, который прежде цель быть один любовь... они погибать быстро предо я, и вот я суждено увидеть это вновь. я проигрываться. о! я в отчаяние. что хотеть. быть мочь, счастие... совет не давать. беречься — иметь теперь глаз!.. не по нутро я этот ванька каин, и притузить он мой туз. столпиться в кучка все, казаться, находить гроза. задавать он они на месяц страх! видно, что мастер. что делать, брат, находить коса на камень, видно. я ль не хитрить, — нет, все как на подряд. подумать стыдно... что, господин, иль не под сила? а? арбенин ваш мастак. да этак он загибать, пожалуй, тысяча на сто. баста. ах, никогда я это не забывать... вы жизнь мой спасать... ничуть. я рад быть случай, чтоб кровь привесть в волнение, тревога опять наполнять ум и грудь; я садиться играть — как вы пойти бы на сражение. я вы не верить. в толпа я отдыхать. там женщина быть... чудо. и даже там бывать, говорить... пусть говорить, а мы какой дело? под маска весь чин равный, у маска ни душа, ни звание нет, — быть тело. и если маска черта утаивать, то маска с чувство снимать смело. забастовать он кстати... с он беда... с арбенин сойтиться я хотеть... и даром ужинать желать. отужинать здесь... кой-что еще узнавать и в маскерад за они полететь. напрасно я искать повсюду развлечение. пестреть и жужжать толпа передо я... но сердце холодно, и спать воображение: они весь чуждый я, и я они все чужой! вот нынешний поколение. и то ль я быть в его лето, как поглядеть? что, князь?.. не набредать еще на приключение? а! вы желать, чтоб счастие вы ловить. затея новый... пускать бы надо в свет. все маска глупый... да маска глупый нет: молчать... таинственный, заговаривать... так мило вы мочь придавать она слово улыбка, взор, какой вы угодно... вот, например, взглядывать там — как выступать благородно высокий турчанка... как полный, как дышать грудь она и страстно и свободно! вы знать ли, кто она? быть мочь, гордый графиня иль княжна, диана в общество... венера в маскерад, и также мочь быть, что этот же краса к вы завтра вечер прийти на полчаса. в оба случай вы, право, не внакладе. все так, — рассказывать легко... однако же я все еще зевать... но вот идти один... давать господи! а в этот случай ты счастливо я. но если не ошибаться я, то ротик у она прелестный. поговорить и расходиться. я не искать любовь. но показывать она, пусть являться я смело. клясться земля и небо и честие мой. вы я вещь наговаривать такой, сударь, который честь не позволять перенесть... вы знать ль, кто я? я знать, кто вы быть. снимать маска — и сейчас! вы поступать бесчестно. не верить! что-то слишком вы я бояться, сердиться стыдно я. вы трус; пойти прочь. постоять... пропадать... кто ж он? вот давать я бог забота. трусливый враг какой-нибудь, а они ведь у я нет счет, ха, ха, ха, ха! прощать, приятель, добрый путь... так, шутить с приятель. конечно, подшучивать вы не на шутка с он. он идти и вы бранить. какой-то маска. это видно. так, становиться быть, не знать... ну как не стыдно! об это... об чем это-с? да нет, я так, шутить... сказать!.. говорить, у вы жена красотка... а ездить к вы тот смуглый и в ус? чтоб у ты засыхать глоток... смеяться надо я... так быть сам в рог. так точно... вот она. меж тысяча другой теперь она узнавать. о! ты не убегать. это шутка злой! но цель твой шутить, а цель мой другой... и если я небесный черта сейчас же не открывать ты — то я сорвать коварный личина; я сила... я вспомнить голос твой. ты хотеть испугать, но, знать прелесть твой лишь половина, как остальной не отгадывать. я в дурак... быть от что рассудок лишаться... а! я в польза послужить ваш давешний урок. но счастие налетать сам себя. да, счастие — вечно так. лишь только я схватывать и думать: кончать дело, как вдруг... теперь себя мочь уверять смело, что если все не сон, так я большой дурак. а начинать не худо!.. но показывать-ка... браслет довольно милый, и где-то я видать такой же... погодить. да нет, не мочь быть... забывать. но если не она? а мочь быть, легко, но что же за беда?.. воображать... а когда же быть? не знать-с. ах, здравствовать, нина... наконец! давно пора. я ждать ты уж целый час. как быть? я жить привыкать беспечно, и ревновать смешно... ты сердиться? ты опечалиться. нина? послушать... мы один судьба оковы связывать навсегда... ошибка, мочь быть; не я и не ты судить. ты молодой лет и душа, в огромный книга жизнь ты прочитывать один заглавный лист, и пред ты открыто море счастие и зло. идти любой дорогой. надеяться и мечтать — вдали надежда много, а в прошлый жизнь твой бел! ни сердце свой, ни мой не знать, ты отдалася я — и любить, верить я, но безотчетный, чувство играть, и резвиться, как дитя. но я любить иначе: я весь видеть, весь перечувствовать, все понимать, весь узнавать, любить я часто, часто ненавидеть, и более все страдать! сначала все хотеть, потом все презирать я, то сам себя не понимать я, то мир я не понимать. на жизнь я свой узнавать печать проклятие, и холодно закрывать объятие для чувство и счастие земля... так год многие проходить. о день, отравлять волнение порочный юность мой, с какой глубокий отвращение я мыслить на грудь твой. так, прежде я ты цена не знать, несчастный! но скоро черствый кора с мой душа слетать, мир прекрасный мой глаз открываться не напрасно, и я воскресать для жизнь и добро. но иногда опять какой-то дух враждебный я уносить в буря прежний день, стирать с память мой твой светлый взор и голос твой волшебный. в борьба с себя, под груз тяжкий дума, я молчаливый, суровый, угрюмый. боюся осквернять ты прикосновение, бояться, чтобы ты не испугать ни стон, ни звук, исторгать мучение, тогда ты говорить: я не любить он! часто? о нет... я счастливый, счастливый... я жестокий, безумный клеветник; далеко, далеко от толпа завистливый и злой, я счастливый... я с ты! оставлять прежний! забвение тяжелый, черный старина! я видеть, что творец ты в вознаграждение с свой небо посылать ко я. браслет потерять? карета обыскивать ты вдоль и поперек — потерять там браслет... избавить бог ты вернуться без он! о честь, о счастие мой тут речь идти. но если он и там браслет не находить? в другой? и где — ты знать? ну что?.. скоро отвечать... я перешаривать весь карета-с. и не находить там! я это знать... ступать. неужели?.. я страшный? нет, ты шутить, я смешной! да смеяться, смеяться же... зачем, достигать цель, бледнеть и трепетать? скоро, где же он, любовник пламенный, игрушка маскерад; пускай потешиться, прийти. вы давать я вкушать почти весь мука ад — и этот лишь недоставать. да! смеяться надо я, вы, весь глупец земной, беспечный, но жалкий муж, который некогда обманывать и я, который меж то жить, как святой в рай... увы!.. но ты, мой рай, небесный и земной... прощай!.. прощай, я знать весь. прочь от я, гиена! и думать я, глупец, что, тронуть, с тоска, с раскаяние во все передо я она открываться... упасть на колено? да, я б смягчаться, если б увидать один слеза... один... нет! смех быть я ответ. наизусть я знать все, что сказать ты. ну, по честь, признание в пора... месть! геройство к вы нейти. лишний труд! быть. да; и там под маска я узнавать иной из наш дама. конечно, вы охотница рядиться. сейчас. вы быть занятый... и не секрет, когда? а где ж потерять он? или кто-нибудь на память подарить? будто в свет только муж — приятельница у вы толпа, в то нет сомнение. ну пусть потерять он, — а тот, который вы он находить, — получать ли от вы какой награждение? о боже! я мечтать... ужель вы рассердиться? ты отвертелася! добро... но быть час, и я свой достигать цель. я отомщать ты! вот скромница находиться, пожалуй, я дурак — пожалуй, отрекаться, но я узнавать браслет. она. а я совет какой? за два совет вы я благодарный вдвое. помиловать — я быть бы очень рад, когда бы мочь вы быть полезный — покойный ваш супруг... блаженный память барон... я-с нужда в деньги нет, помиловать-с, я так, случайно вспоминать. но я б желать узнавать, как вы об это изволить судить. не беспокойтести: я понимать ваш намек и не дождаться повторение! какой быстрота ум, соображение! тут быть интрига... да, вмешиваться в этот связь — я благодарный быть князь, я попадать к он в агент... потом сюда с рапорт прилетать, и уж авось тогда хоть получать я пятилетний процент. все ясный ревность — а доказательство нет! бояться ошибка — а терпеть нет сила — оставлять так, забывать минутный бред? такой жизнь страшный могила! быть человек, я видать, — с душа остылый, они блаженствовать и мирно спать в гроза — то жизнь завидный! ждать я готовый хоть год, когда хотеть, мосье арбенин, и дождаться. дело мой преплохой, так, что грустно! товарищ нужный я искусный, недурно, если он к то ж великодушный часто, кстати иметь тысяча три душа и покровительство у знать. арбенин втягивать опять бы надо я в игра; он быть верный старина, приятель он поддерживать суметь и пред ребенок не оробеть. а этот молодежь я просто — нож! толковать они, как угодно, не знать ни завесть, ни в пора переставать, ни кстати честность показывать, ни передергивать благородно! взглядывать-ка, из старик как многие игра достигать до чин, из грязь входить со знать в связь, а все ведь отчего? — уметь сохранять приличие во все, блюсти свой закон, держаться правило... глядь!.. при они и честь и миллион!.. да-с, а вы? я также! право? а не худо, что мы сходиться, — о дело об один поговорить я нужно б с вы. я также очень нужно с ты поговорить. не знать... говорить! что?.. не мочь быть. ты точно знать... мой создатель! я сам улаживать — то лишь пять минута; кто же знать? в такой ли я дело бывать, а обходиться без дуэль... у вы весь шутка, смех... а я всегда сказать, что жизнить без цель не должно рисковать. что ж это? анекдот! а дело вот в что. пропадать с дело, арбенин, кажется, идти. твой анекдот, ей-богу, презабавный. ваш брат охотник, вот купить бы славно! итак, арбенин — как дурак... да я давно женатый. послушать, один особенно вот клад. собака. ого! искусный соблазнитель — право, я хотеться посылать он ответ кровавый. а, ты быть здесь? я ждать уж целый час. отправляться к баронесса, пусть хлопотать и рассыпаться, как хотеть. мы с шприхом... где же шприх? пропадать. письмо! так вот что, понимать! ты в размышление... быть мнение различный на этот счет, но что б ни думать этот или тот, а все предмет достойный размышление. повсюду зло — везде обман, и я намедни, я, как истукан, безмолвно слушать, как весь это быть! ты славный моралист! так это все известный... а, князь... за ваш урок я заплатить вы честно. да, да, ты правый: что женщина в любовь? победа новый она нужный ежедневно. пожалуй, плакать, терзаться и моль — смешной она вид и голос твой плачевный, ты правый — глупец, кто в женщина один мечтать находить свой рай земной. о! счастливый... да... о! кто я возвращать... вы, буйный надежда, вы, нестерпимый, но пламенный день! за вы отдавать я счастие невежда, беспечность и покой — не для я они!.. я ль быть супруг и отец семейство, я ль, я ль, который испытывать весь сладость порок и злодейство, и перед они лицо ни раз не дрожать? прочь, добродетель: я ты не знать, я быть обманывать и ты, и краткий наш союз отныне разрывать — прощать — прощай!.. седьмой уж час почти; в исход, а в восемь приказывать себя он разбудить. он спать по-русски, не по мода, и я успевать в лавочка сходить. дверь на замок запирать... оно верный. да... чу... по лестница идти. сказать, что дома нет... и с рука долой скоро. неправда. пять минута то назад уезжать. он все слышать... себя будить я князь не приказывать. это что? да, немного ошибаться, кажется и я, но время, не место. смущение странно... вы должный открываться. он спать теперь... и мочь вставать сейчас! все знать я... но убеждаться хотеть... благодарить, творец, что ты позволять я хоть нынче ошибаться! отчаяние теперь некстати — невесело, согласный, в час такой, наместо пламенный объятие, с холодный встречаться рука... и то минутный страх... а нет беда большой! я скромный, рад молчать — благодарить бог, что это я, а не другой... не то быть бы в город тревога. я вы не обвинять, напротив, радоваться приятельский счастие. а! уж это слишком много!.. письмо!.. какой?.. а! так это вы тогда! вы они сводить... учить они... давно ли взяться вы за такой роль? что вы понуждать?.. сюда приводить вы ваш жертва невинный, иль молодежь приходить к вы? да, — признаваться!.. вы клад в гостиная, и я уж не дивиться разврат наш дама!.. я говорить без лесть... а сколько платить вы весь этот господин? да, ошибаться, виноватый, вы служить из честь! конечно, я приятно... но счастие такой я не ждать. о чем я думать? о, когда б я знать... что это значить? вы? как вы? о, провидение! но шприх!.. он говорить... он виноватый во все... ну, право, глаз особый нужный, чтоб в это увидать картель. где слыхать, чтоб звать на ужин пред то, чтоб вызывать на дуэль? я ваш! былой нет и тень. приятно видеть, она-же-она, как человек умный на вещь смотреть ныне; приличие для они ужасно цепь... не правда ль, что со я ты быть в половина? о ничто! — отвычка! ах, князь! я очень рад — просить-ка без чин; снимать сабля и садиться, у мы ужасный бой. о! я смотреть готовый. а все играть с тот пора еще бояться? нет, с вы, право, не бояться. по светский правило, я муж угождать, а за жена волочиться... лишь выигрывать бы там, — а здесь пусть проигрывать!.. я нынче быть у вы. на порог я кто-то встречаться в смущение и тревога. и вы узнавать? кажется, узнавать! князь, обольститель вы опасный, все понимать я, все отгадывать... я не хотеть бы, чтоб жена мой вы приглянуться. я ставить пятьдесят рубль. я рассказывать вы анекдот, который слышать я, как быть молодой; он нынче у я из голова нейти вот видеть: один какой-то барин, женатый человек — твой взять, казарин. женатый человек, на верность положиться свой жена, дремать в забвение сладкий, — внимательный вы что-то слишком, князь и проигрываться порядок. муж добрый быть любить, идти мирно день за день и к довершение благо, беспечный супруг быть давать приятель... важный услуга он он оказывать когда-то — и притом находить, казаться, честь и совесть в немой. и что ж? я неизвестно, какой судьба, — но муж узнавать, что благородный друг, должник уж слишком честный, жена его свой услуга предлагать. что ж сделать муж? я бы сделать то же. ну, а там стреляться? нет. оставаться отомщеный и обольститель с пощечина оставлять. в какой указ быть закон иль правило на ненависть и месть? взять... взять. постоять, карта этот вы подменивать. подлец, и я вы здесь отмечать, чтоб каждый почитать обида с вы встреча. теперь мы квит. вы трус. на это я готовый. я рассказывать, что с ваш жена — о, беречься!.. вспомнить браслет... и в это вы властный, — даже я вы подарить совет скоро я убивать... а то, пожалуй, в вы остынуть храбрость через час. да, честь не возвращаться. преграда рушить между добро и зло, и от ты весь свет с презрение отвращаться. отныне ты пойти отверженец путем, кровавый слеза познавать сладость, и счастие ближний быть в тягость твой душа, и мыслить об один ты быть день и ночь, и постепенно чувство любовь, прекрасный погасать и умирать, и счастие не отдавать ты ничей искусство! весь шумный друг как лист отпадать от сгнивать ветвь; и, краснеть, закрывать лицо, в толпа ты быть проходить, — и быть большой стыд ты томить, чем преступление — злодей! теперь прощать... желать долго жить. вы ждать баронесса штраль? она уезжать!.. вы знать, князь звездич проигрываться. стреляться? нет, не хотеть. какой же подлец он показывать себя!.. вот он. теперь мы с она от все удалять, не быть случай другой. я должный вы сказать два слово, и выслушивать вы они должный. для ваш же счастие. прощать навсегда — просить в последний раз... что ж, продолжать. предчувствие я верить иногда. взять, от скука вот лекарство. о, как не прохлаждать? да, ужасно! нет. я думать, что находить один, и то напрасно. я сказать, что в свет лишь один такой отыскивать я. ...ты все, все! ни капля не оставлять я! жестоко! шаг сделать роковой, назад идти далеко, но пусть никто не гибнуть за она. мороженое? да... неосторожно! о! обдумывать весь зараня надо быть. ты правый! что такой жизнь? жизнь вещь пустой. покуда в сердце быстро литься кровь, все в мир мы и радость и отрада. проходить год желание и страсть, и все вокруг темный, темно! что жизнь? давно известный шарада для упражнение ребенок; где первый — рождение! где второй — ужасный ряд забота и мука тайный рана, где смерть — последний, а целое — обман! пройти! пустой! молчать и слушать: я сказать, что жизнь лишь дорога, пока она прекрасный, а долго ль!.. жизнь как бал — кружиться — весело, кругом все светло, ясно... вернуться лишь домой, наряд измятый снимать — и все забывать, и только что уставать. но в юный лета хорошо с она прощаться, пока душа привычка не сродниться с ее бездушный пустота; мгновенно в мир перелетать другой, покуда ум былой еще не тяготиться; покуда с смертие легкий еще борьба — но этот счастие не все давать судьба. а мало ли мучение, который сильно, ужасно твой. что ж? разве умирать вы невозможно без доктор? молчать, иль я сходить с ум! когда же этот мука переставать! так, я быть обманывать! довольно, я ошибаться!.. возмечтать, что я мочь быть счастливый... думать снова любить и веровать... но час судьба наставать, и все проходить как бред больной! быть мочь, я б успевать небесный мечта осуществлять, предавшисеться надежда, и в сердце б оживлять все, что цвести в он прежде, — ты не хотеть, ты! плакать! плакать — но что такой, нина, что слеза женский? вода! я ж плакать! я, мужчина! от злоба, ревность, мучение и стыд я плакать — да! а ты не знать, что такой значить, когда мужчина — плакать! о! в этот миг к он не подходить: смерть у он в рука — и ад в его грудь. останавливаться — хоть перед он не лгать! я знать заранее, что это вы встревожить. да, ты умирать — и я оставаться тут один, один... год проходить, умирать — и быть весь один! ужасно! но ты! не бояться: мир прекрасный ты открываться, и ангел взять ты в небесный свой приют. да, я ты любить, любить... я весь забвение, что быть, предавать, быть граница мщение, и вот она: смотреть, убийца твой здесь, как дитя, рыдать над ты... нет, нет — не говорить, ты уж не помогать ни ложь, ни хитрость... говорить скоро! я быть обманывать... так шутить не мочь сам ад любовия мой! молчать? о! месть ты достойный... но это не помогать, ты умирать... и быть для человек все тайно — быть спокойный!.. я ослабевать в борьба с себя среди мучительный усилие... и чувство наконец вкушать какой-то тягостный, обманчивый покой!.. лишь иногда невольный забота душа тревожиться в холодный этот сон, и сердце ныть, будто ждать что-то. не все ли кончать — ужели на земля страдание новый вкушать оставаться я!.. вздор!.. день проходить — прийти забвение, под тягость год умирать воображение; и должный же покой когда-нибудь вновь поселяться в этот грудь!.. я ошибаться!.. нет, неумолимо воспоминание!.. как живо видеть я ее мольба, тоска. о! мимо, мимо ты, пробуждать змея. арбенин здесь? печальный и вздыхать. посмотреть, как-то он комедия сыграть. я, милый друг, спешивать к ты, узнавать о твой несчастие. как быть — угодно так судьба. у всякий свой напасть. да полно, брат, личина ты снимать, не опускать так важно взор. ведь это хороший с человек, для публика, — а мы с ты актер. сказать-ка, брат... да как ты бледный становиться, подумать, что ночь весь в карта проигрывать. о, старый плут — да мы разговориться успевать после... вот твой родня: покойница идти, конечно, поклониться. прощай же, до другой день. не успевать: я находить... я говорить всегда: с мороженое и бал беда. вы надо отдыхать. уж помогать нельзя ничто; но вы оставаться беречь себя. ого! я невредимый. какой страдание земной на жертва грудь мой ни предаваться, а я все живой... я счастие желать, и в вид ангел я бог оно посылать; мой преступный дыхание в он осквернять божество, и вот оно, прекрасный создание, — смотреть — холодно, мертво. раз в жизнь человек я чужой, рисковать честие, от гибель я спасать, а он, смеяться, шутя, не говорить ни слово, он отнимать у я все, все — и через час. позволять вы спрашивать — арбенин нельзя ль мы видеть. право, утверждать не сметь, жена его вчера скончаться. я и об он жалеть. однако ж дома он? я дело до он преважный иметь. покамест нет — но мы приходить сюда, чтоб подружиться понемногу. он больной не шутить. о, вы не знать, что такой стыд. стыд? — нет — и опыт вы забывать о он научать. имя нужно вы? я ваш сообщник, ревностный и дружно за ваш честь вступаться сам. а знать вы более не нужно. но, чу! идти... походка тяжелый и медленный. он! — точно — удаляться на миг — быть с он у мы дело. и вы в свидетель теперь мы не годиться. смерть! смерть! о, этот слово здесь везде, — я они проникать весь, оно я преследовать; безмолвно смотреть я целый час на труп ее немой. и сердце быть полный, полно невыразимый тоска. в черта спокойствие и детский беспечность. улыбка вечный тихонько расцветать, когда пред она открываться вечность, и там свой судьба душа она прочитывать, ужель я ошибаться? — невозможно я ошибаться — кто доказывать я она невинность — ложно! ложный! где доказательство — быть у я они! я не поверять она — кто же становиться верить. да, я быть страстный муж — но быть судья холодный — кто же разуверять я осмеливаться? пророк не любить — и выходить вы просить немедленно. я говорить серьезно. я сам таков — и это, сверх то, не хвастаться. я слушать. доселе мой слово не тронуть он! иль я ошибаться в самый дело!.. посмотреть далее. семь год то назад ты узнавать я, арбенин. я быть молодой, неопытный, и пылкий, и богатый. но ты — в твой грудь уж крыться этот холод, тот адский презрение ко все, который ты гордиться всюду! не знать, приписывать он к ум иль к обстоятельство — я разбирать не быть твой душа — ее понимать лишь бог, который сотворить один такой мочь. конец не быть плохо. раз ты я уговаривать, — увлекать к себя... мой кошелек быть полный — и к то же я верить счастие. садиться играть с ты и проигрывать, — отец мой быть скупой и строгий человек. и чтоб не подвергаться упрек — я решаться отыгрываться. но ты, хоть молодой, ты я держать в коготь, — и я весь снова проигрывать. я предаваться отчаяние — тут быть, ты помнить, мочь быть, и слеза и мольба... в ты же возбуждать они лишь смех. о! хорошо бы пронзать я кинжал. но в тот время ты не смотреть еще пророческий вперед. и только нынче злой семя производить достойный плод. и я покидать все с тот мгновение, весь: женщина и любовь, блаженство юный год. мечтание нежный и сладкий волнение, и в свет я открываться новый свет, мир новый, странный ощущение, мир общество отверженный человек, самолюбивый дума, и ледяной страсть, и увлекательный мучение. я увидать, что деньги — царь земля, и поклониться он. — год проходить, все скоро уноситься: богатство и здоровье; навеки предо я закрываться счастие дверь! я заключать с судьба последний условие — и вот становиться то, что я теперь. а! ты дрожать, — ты понимать и цель мой — и то, что я сказать. ну, — повторять еще, что ты я не знать. прочь — я узнавать ты — узнавать!.. прочь! разве это все — ты надо я смеяться, и я повеселиться рад. недавно до я случайно слух домчаться, что счастливый ты, жениться и богатый, и горько становиться я — и сердце зароптать, и, долго думать я: за что ж он счастливый — и шептать я чувство внятный: идти, идти, встревожить! и становиться я следовать, мешаясти с толпа, без усталь, всегда повсюду за ты, весь узнавать — и наконец приходить труд мой конец. послушать — я узнавать — и — и открывать ты я истина один... послушать: ты... убивать свой жена!.. а! заговор... прекрасно... я у вы в рука... вы помешать кто сметь? никто... вы здесь царь... я смирный; я сейчас у ваш нога... душа мой робеть от взгляд ваш... я глупец, дитя и против ваш слово ответ не иметь. я миг побеждать, обманывать я шутя и под топор нагибать спокойно шея; а вы не расчесть, что быть еще во я присутствие ум, и опытность, и сила? вы думать, что все взять она могила? что я не заплатить вы все по старина? так вот как я унижать в ваш мнение коварный лепет молва! да, сцена хорошо придумывать — но вы не отгадывать заключение, а этот мальчик — так и он со я бороться вздумать. мало быть один пощечина — нет, хотеться другой, вы все получать, мой милый. вы жизнь наскучивать! не странно — жизнь глупец, жизнь площадной волокита. утешаться же теперь — вы быть убивать, умирать — с имя и смерть подлец. увидеть — но скоро. постоять — вы должный узнавать — что обвинять я напрасно... что ни в что не виноватый ваш жертва — оскорблять я вы вовремя... я только обо все хотеть сказать вы — но пойти. что? что? твой жена невинный — слишком строго ты обходиться. раскаяние вы не помогать. ждать пистолет — спор наш не решать. молчать, не слушать, ужели он рассудок потерять... вы помешать я. прийти в себя — опоминаться... уводить он отсюда... он опоминаться, конечно, на воздух... арбенин! вечно мы не увидеться... прощать... идти... идти... сюда... сюда... останавливать!.. и этот гордый ум сегодня изнемогать! 
