послушать, франц, в последний раз говорить ты как отец: я долго терпеть твой проказа; а
            долее терпеть не намерен. униматься или худо быть.помиловать, батюшка; за что ты на я сердиться? я, кажется, ничто не делать.ничто не делать! то-то и худо, что ничто не делать. ты ленивец, даром хлеб есть да
            небо коптить. на что ты надеяться? на мой богатство? да разве я разбогатеть, сложе рука
            да сочинять глупый песня? как минуть я четырнадцать год, покойный отец давать я два
            крейцер в рука да два пинок в гузно, да примолвить: ступать-ка, мартын, сам кормиться, а
            я и без ты тяжело. с тот пора мы уж и не видаться. слава бог, наживать я себя и дом, и
            деньги, и честный имя, – а чем? бережливостия, терпение, трудолюбие. вот уж я и за
            пятьдесят, и пора бы уж отдыхать да ты передавать и счетный книга и весь дом. а мочь ли
            о то и подумать? какой мочь иметь к ты доверенность? ты бы только гулять с
            господин, который мы презирать да забирать в долг товар. я знать ты, ты стыдиться
            свой состояние. но слушать, франц. коли ты не перемениться, не отставать от дворянин, да
            не приниматься порядком за свой дело – то, видеть бог, выгонять ты из дом, а свой
            наследник назначать карл герц, мой подмастерье.твой воля, батюшка; делать как хотеть.то-то ж; смотреть...вон и другой сумасброд. зачем пожаловать?здравствовать, сосед. я до ты нужда.нужда! опять деньги?да... не мочь ли одалживать полтораста гульден?как не так – где я они взять? я ведь не клад.пожалуй – не скупиться. ты знать, что этот деньги для ты не пропадший.как не пропадший? мало ли я ты передавать деньги? куда они деваться?в дело пойти; но теперь просить ты уж в последний раз.об этот последний раз я слышать уж не в первый раз.нет, право. последний мой опыт не удаваться от безделица – теперь уж я все расчислять; опыт
            мой не мочь не удаваться.эх, отец бертольд! коли бы ты не побросать в алхимический огонь весь деньги, который
            проходить через твой рука, то быть бы богатый. ты сулить я сокровище, а сам приходить ко я
            за милостыня. какой тут смысл?золото я не нужно, я искать один истина.а я черт ли в истина, я нужный золото.так ты не хотеть поверять я еще?не мочь и не хотеть.так прощать же, сосед.прощать.пойти к барон рауль, авось давать он я деньги.барон рауль? да где взять он деньги? вассал его разорять. а, слава бог, нынче по
            большой дорога не так-то легко наживаться.я думать, у он деньги быть, потому что у герцог затеваться турнир, и барон туда
            отправляться. прощай.и ты думать, давать он ты деньги?мочь быть, и давать.и ты употреблять они на последний опыт?непременно.а если опыт не удаваться?нечего быть делать. если и этот опыт не удаваться, то алхимия вздор.а если удаваться?тогда... я возвращать ты с лихва и благодарностия весь сумма, который занимать у ты, а
            барон рауль открывать великий тайна.зачем барон, а не я?и рад бы, да не мочь: ты знать, что я обещаться пресвятой богородица разделять мой
            тайна с тот, кто помогать я при последний и решительный мой опыт.эх, отец бертольд, охота ты разоряться! куда ж ты?– постоять! ну, так и быть. на этот
            раз давать ты деньги взаймы. бог с ты! но смотреть ж, сдерживать свой слово. пусть этот опыт
            быть последний и решительный.не бояться. другой уж не понадобиться...погодить же здесь; сейчас ты вынести – сколько, бишь, ты надобно?полтораста гульден.полтораста гульден... боже мой! и еще в какой крутой время!здравствовать, франц, о чем ты задумываться?как я не задумываться? сейчас отец грозиться я выгонять и лишать наследство.за что это?за то, что я знакомство вести с рыцарь.он не совсем правый, да и не совсем виноватый.разве мещанин недостойный дышать один воздух с дворянин? разве не весь мы происходить
            от адам?правда, правда. но видеть, франц, уже это давно: каин и авель быть тоже брат, а
            каин не мочь дышать один воздух с авель – и они не быть равный перед бог. в первый
            семейство уже мы видеть неравенство и зависть.виноватый ли я в то, что не любить свой состояние? что честь для я дорогой деньги?всякий состояние иметь свой честь и свой выгода. дворянин воевать и красоваться. мещанин
            трудиться и богатеть. почесть дворянин за решетка свой башня, купец – в свой
            лавка...вот ты полтораста гульден – смотреть же, тешить ты в последний раз.благодарный, очень благодарный. увидеть, не быть раскаиваться.постоять! ну, а если опыт твой ты удаваться, и у ты быть и золото и слава вдоволь,
            быть ли ты спокойно наслаждаться жизнить?заниматься еще один исследование: я казаться, есть средство открывать perpetuum
            mobile...что такой perpetuum mobile?Perpetuum mobile, то быть  . если находить вечный движение, то я не видеть граница творчество человеческий... видеть
            ли, добрый мой мартын: делать золото задача заманчивый, открытие, мочь быть, любопытный
            – но находить perpetuum mobile... о!..убираться к черта с твой perpetuum mobile!.. ей-богу, отец бертольд, ты хоть кто из
            терпение вывести. ты требовать деньги на дело, а говорить бог знать что. невозможно. экий
            он сумасброд!экий он брюзга!черт побрать наш состояние! – отец у я богатый, – а я какой дело? дворянин, у
            который нет ничто, кроме зазубренный меч да заржавить шлем, счастливо и
            почетный отец мой. отец мой сымать перед он шляпа, а тот и не смотреть на он. –
            деньги! потому что деньги доставаться он не дешевый, так он и думать, что в деньги весь и
            сила – как не так! если он так сильный, попробовать отец вводить я в баронский замок!
            деньги! деньги рыцарь не нужный, на то быть мещанин – как прижимать они, так и забрызгать
            кровь червонец!.. черт побрать наш состояние! – да по я хорошо быть последний
            минстрель: это по крайний мера в замок принимать... госпожа слушать его песня,
            наливать он чаша и подносить из свой рука... купец, сидеть за свой книга, считать,
            считать, клясться, хитрить перед всякий покупщик: «ей-богу, сударь, самый хороший товар,
            дешево нигде не находить». – врать ты, жид.– «никак нет, честие вы уверять»... честие!..
            хороший честь! а рыцарь – он вольный как сокол... он никогда не горбиться над счет, он
            идти прямо и гордо, он сказать слово, он верить...  да разве это жизнь? – черт ее побрать! – пойти хорошо в минстреть.  однако что это сказать монах? турнир в * и туда ехать барон – ах, боже мой! там быть и
            клотильда. дама обседать кругом, трепетать за свой рыцарь – труба затрубить – выступать
            герольд – рыцарь объехать поле, преклонять копье перед балкон свой красавица... – труба
            опять затрубить – рыцарь разъехаться – помчаться друг на друг... дама ахнуть... боже мой! и
            никогда не подымать я пыль на турнир, никогда герольд не возглашать мой имя,
            презренный мещанский имя, никогда клотильда не ахнуть...  деньги! кабы знать он, как рыцарь презирать мы, несмотря на наш деньги...A! это франц; на кто ты раскричаться?ах, сударь, вы я слышать... я сам с себя рассуждать...а о что рассуждать ты сам с себя?я думать, как бы я попадать на турнир.ты хотеть попадать на турнир?точно так.ничего нет легко: у я умирать мой конюший – хотеть ли на его место?как! бедный ваш яков умирать? отчего ж он умирать?ей-богу, не знать; в пятница он быть здоровешенький; вечер воротиться я поздно (я быть в
            гость у ремон и порядочно подпил) – яков сказать я что-то... я рассердиться и ударять
            он, – помниться, по щека, а мочь быть, и в висок, – однако нет: точно по щека; яков
            повалиться – да уж и не вставать; я ложиться не раздеваться, а на другой день узнавать, что мой
            бедный яков – умра.ай, рыцарь! видно, пощечина ваш тяжелый.на я быть железный рукавица. – ну что же, хотеть быть мой конюший?. ваш конюший?что ж ты почесываться? соглашаться. – я взять ты на турнир, ты быть жить у я в
            замок. быть оруженосец у такой рыцарь, как я, не шутка: ведь уж это ступень. со
            время, как знать, ты посвящать и в рыцарь – многие так начинать.а что сказать мой отец?а он какой дело до ты?он я наследство лишать...а ты плюнуть – ты же быть легко.и я быть жить у вы в замок?..конечно. – ну, согласный?вы не быть давать я пощечина?нет, нет, не бояться; а хоть и случаться такой грех – что за беда? – не все ж конюший
            убивать до смерть.и то правда: коли случаться такой грех – посмотреть, кто кто...что? что ты говорить, я ты не понимать?так, я думать сам про себя.ну, что ж – соглашаться...изволить – согласный.нечего быть и думать. доставать-ка себя лошадь и приходить ко я.сестра, представлять ты твой рыцарь, граф приезжать погостить в наш замок.позволять, благородный девица, недостойный ваш рыцарь еще раз поцеловать тот
            прекрасный рука, из который получать я драгоценный награда...как она прекрасный!она предобрый девушка. граф, что же вы не раздеваться? где ваш слуга? франц! разувать
            граф.   франц, разве ты глухой?я не всемирный слуга, чтобы всякий разувать...ого, какой удалец!грубиян!   я ты прогнать!я сам готовый оставлять замок.мужик, подлый тварь! извинять, граф, я с он управляться... вон!...   чтобы дух твой здесь не быть.пожалуйста, не трогать этот дурак; он, право, не стоить...чего ты хотеть?как! и ты?.. жаль же, что я уж он прогнать; он от я так скоро б не отделываться. да
            что ж он сделать?думать, сестра, что это быть зависеть от ты. что ж ты краснеть?..не думать? о что же?посмотреть, посмотреть – что быть то быть.вот наш домик.... зачем быть я оставлять он для гордый замок? здесь я быть хозяин, а
            там – слуга... и для что?.. для гордый взор наглый благородный девица. я переносить
            унижение, я унижаться в глаз мой – я сделаться слуга то, кто быть мой товарищ, я
            привыкать сносить детский обида глупый, избалованный повеса... я не примечать ничто... я,
            который не хотеть зависеть от отец, – я становиться зависеть от чужой... и что это весь
            кончаться? – боже... кровь кидаться в лицо – кулак мой сжиматься... о, я они отомщать,
            отомщать... как-то принимать я отец!. кто там так бодро стучаться? – A! франц, это ты!   вот черт приносить!здравствовать, карл, отец дома?ах, франц, – давно же ты здесь не быть... отец твой с месяц как уж помирать.боже мой! что ты говорить?.. отец мой умирать! – невозможно!так-то возможно, что он и схоронилибедный, бедный старик!.. и я не давать знать, что он больной! мочь быть, он умирать с
            горесть – он я любить; он чувствовать сильно. карл, и ты не мочь посылать за я! он
            я бы благословлять...он умирать, осердиться на приказчик и выпивать сгоряча три бутылка пиво. оттого и умирать. знать
            ли что еще, франц? ведь он лишать ты наследство – а отдавать весь свой имение...кто?не сметь ты сказать – ты такой вспыльчивый...знать: ты...бог видеть, я не виноватый. – я готовый быть бы ты весь отдавать... потому что, видеть ли,
            хоть закон и на мой сторона, – однако вот, по совесть, чувствовать, что все-таки сын
            наследник отец, а не подмастерье... но, видеть, франц... я ждать ты, а ты не приходить –
            я и жениться... а вот теперь, как женатый, уж я и не знать, что делать... и как быть...владеть себя мой наследство, карл, я у ты он не требовать. на кто ты женатый?на юлия фурст, мой добрый франц, на дочь иоганн фурст, наш сосед... я ты она
            показывать. если хотеть оставаться, то у я быть порожний уголок...нет, благодарствовать, карл. кланяться юлия – и вот отдавать она этот серебряный цепочка – от
            я на память...добрый франц! – хотеть с мы отобедать? – мы только что садиться за стол...не мочь, я спешить...куда же?так, сам не знать – прощать.прощать, бог ты помогать.   а какой он добрый малый, – и как жаль, что он такой беспутный! – ну, теперь я
            совершенно покойный: у я не быть ни тяжба, ни хлопоты.они проехать через этот лужайка – смотреть же, не робеть; подпускать они как можно близко,
            продолжать косить – рыцарь на вы гаркнуть – и наскакивать, – тут вы размахиваться коса по
            лошадиный нога – а мы из лес и приударять... чу!.. вот они.ходить во поле коса, зеленый полоса      вслед за она ложиться. ой, ходить, мой коса.      сердце веселиться.гей, вы – долой с дорога!долой, говорить вы!.. что это значить, ротенфельд? они ни с место.а вот пришпоривать лошадь да потоптать они порядок....ребята, не робеть.... вперед, ребята! у! у!... плохо, брат, – они много сто человек...ничто, мы еще пятеро верхами...подлец, собака, вот мы вы!у! у! у!... наш взять!.. кровопийца! разбойник! гордец поганый! теперь вы в наш рука...который из они ротенфельд? – друг! подымать забирать, – где альбер?господин! посмотреть, что это значить? здесь драться...это бунт – подлый народ бить рыцарь...господин! господин!.. копье в упор!.. пришпоривать!..беда! беда! это рыцарь!.. куда вы! оглянуться, они нет и десять человек!..постоять! брат... успевать они проповедовать.и этот подлый тварь мочь побеждать благородный рыцарь! смотреть, один, два, три...
            девять рыцарь убито. да это ужас.как! вы живой?благодаря железный латы...   ага, франц, это ты, дружок? очень рад, что встречать ты... господин рыцарь! благодарить
            за великодушный помощь.не за что; на наш место вы бы сделать то же самый.сметь ли просить вы в мой замок день на три, отдыхать после сражение и дружески
            попировать?..извинять, что не мочь воспользоваться ваш благородный гостеприимство. мы спешить на
            похороны эльсбергский принц – и бояться опаздывать...по крайний мера сделать я честь у я отужинать.с удовольствие. – но у вы нет лошадь, – позволять предлагать вы наш... мы садиться
            за вы, как освобождать красавица.   а этот молодец, так и быть, довезти уж до первый виселица... господин, помогать он
            привязывать к репица мой лошадь...славный вино!он много сто год... прадед мой поставлять он в погреб, отправляться в палестина, где и
            оставаться; этот поход он стоить два замок и ротенфельдский роща, который продавать он за
            бесценок какой-то епископ.славный вино! – за здоровье благородный хозяйка!..за здоровье наш избавитель!за здоровье наш избавитель!ротенфельд! праздник ваш прекрасный; но он что-то недоставать...знать, кипрский вино; что делать – весь выходить на прошлый неделя.нет, не кипрский вино; недоставать песня миннезингер...правда, правда... нет ли в соседство миннезингер; ступать-ка в гостиница...да чего ж мы хорошо? ведь франц еще не повесить – кликнуть он сюда...и в самый дело, кликнуть сюда франц!кто этот франц?да тот самый негодяй, который вы взять сегодня в плен.так он и миннезингер?о! все, что вы угодный. вот он.франц! рыцарь хотеть послушать твой песня, коли страх не отшибать у ты память, а голос
            еще не пропадать.что я бояться? пожалуй, я вы спеть песня мой сочинение. голос мой не задрожать, и
            язык не отниматься.посмотреть, посмотреть. ну – начинать...жить на свет рыцарь бедный, молчаливый и простой, с вид сумрачный и бледный, дух смелый и прямой он иметь один видение, непостижный ум, и глубоко впечатление в сердце врезаться он. с тот пора, сгорать душа, он на женщина не смотреть, он до гроб ни с один молвить слово не хотеть. он себя на шея четки вместо шарф навязывать и с лицо стальной решетка ни пред кто не подымать. полный чистый любовь, верный сладостный мечта, A. M. D. свой кровь начертать он на щит. и в пустыня палестина, между то как по скала мчаться в битва паладин, именовать громко давать,– Lumen coelum, sancta rosa! восклицать он, дикий и рьяный, и как гром его угроза поражать мусульманин. возвратиться в свой замок дальный, жить он строго заключать; все безмолвный, все печальный, как безумец умирать он.изволить; быть и весело.любить за то, что не унывать! – вот ты кубок вино.воротиться ночь мельник... женка! что за сапог? ах ты, пьяница, бездельник! где ты видеть сапог? иль мутить ты лукавый? это ведро.– ведро? право? – вот уж сорок год жить, ни во сон, ни на ява не видать до этот пора я на ведро медный шпора.а все-таки я ты повесить.что изволить приказывать?мы готовый во все повиноваться.помиловать он!.. да вы не знать подлый народ. если не пугнуть они порядок да
            пощадить их предводитель, то они завтра же взбунтоваться опять.... сударыня... сударыня...ну, ротенфельд... что дама требовать, в то рыцарь не мочь отказывать. надобно его
            помиловать.так и быть: мы он не повесить, – но запирать он в тюрьма, и давать мой честный слово, что
            он до тот пора из она не выходить, пока стена замок мой не подниматься на воздух и не
            разлетаться...сударыня, я давать честный слово.как, вечный заключение! да по я хорошо умирать.твой мнение не спрашивать... отводить он в башня...однако ж я она обязанный жизнить!. раз… два… два час. что это барин нейти?   я,
            кажется, соснуть маленько.   а я, никак,
            опять быть хотеться.   эка, подумать, слово-то, слово-то! ну-ка это… да длинный же оно какой!
                покой, арц, он — про;
            слово, вести, ять — све — просва; ща, быть, наш — щен — просва… просва… просвещать; наш,
            ять — иже с краткий — она — просва… просвещенный; ша, иже — ши — про… све… щеннейши;
            мыслете, иже.мыслить, иже — ми — просва… просвещенный…тьфу ты, черт! вот тут и выучиваться читать! .  . спать небойся!. никак нет-с.. да… можно ты поверять.   на, взять. относить маланья.  
            марья васильевна дом?. никак нет-с.. куда она пойти, не знать?  
                    . не знать-с. тетушка за она заходить-с.. давно?. с час быть-с.. а петр ильич без я не быть?. никак нет-с.
             . ну, ступать. да, позвать, кстати,
            маланья.. слушать-с.  
                    
             . кажется, ничто не забывать. все, кажется,
            купить. все. точно.   вот и одеколон.   который-то час?   третий
            в начало. что ж это петруша нейти?   в начало третий.   вот и деньги его готовый.   захлопотаться я совсем. ну, да и случай-то ведь какой!   ведь
            сегодня пятница?. пятница-с.. ну, конечно.   что ж обед — быть?. и хороший обед?. смотреть, матушка, не опаздывать. все у ты быть?. ничего ты не нужно?
             . на, на, на ты мадера.
            ну, смотреть же, маланья, отличаться. у мы сегодня гость обедать.. ну, я ты не держать; ступать с бог.  
            стратилат! новый фрак я приготавливать и галстук с бант — слышать?   да что это я бегать, словно
            угорелый?   уставать я,
            нечего сказать!..   кто бы это? должно
            быть, петруша.   нет, не его голос.
             . какой-то господин вы желать видеть-с.
             . какой господин?. не знать-с. незнакомый-с.. незнакомый? да ты бы спрашивать у он, кто он такой?. я и то у они спрашивать-с. они говорить, что вы сам желать видеть-с.. странно! ну, просить.
             . вы я не узнавать?. я? я, признаваться, кажется… не иметь честь…
             . миша, миша! старый приятель
            так-то ты забывать…
             . неужели?.. да нет… точно… филипп?   шпуньдик!. я, миша, я…
             . друг… какой судьба… давно ли?
            садиться. вот не ожидать… вот случай…   садиться, садиться.. эге-ге, брат, как мы с ты постареть!. да, брат, да. постареть, брат, постареть. да ведь легкий ли дело? что ж, чай, год
            двадцать не видаться?. да, двадцать год быть. как время-то проходить! миша, а? помнить…
             . я, брат, глядеть на ты и просто глаз
            не верить. шпуньдик, филипп, у я в питер — а? добро пожаловать, дружище! как ты я
            сыскать?. бон! чиновник разве мудрено сыскать? я знать, в какой ты министерство служить.
            кучин, ардалион, прошлый лето ко я в деревня заезжать… ведь ты ардаш кучин
            помнить?. какой это кучин? ах, да это не тот ли, что на дочь купец караваев жениться — и
            приданое, помниться, не получать?. тот, тот самый.. помнить, помнить. а он еще живой?. живой, как же! ну, вот от он-то я и узнавать, где ты служить… да! лупинус велеть ты
            кланяться.. иван афанасьич?. какой иван афанасьич! иван афанасьич давно на свет нет; сын его, василий… помнить,
            он еще хромой?. ах, да, да.. ну, вот он. он у мы судья теперь. мошка в  . сказать пожалуйста! время-то, время — а? да, кстати, бундюков живой?. живой. что он делаться? он в прошлый год старший дочь за немец-землемер выдавать. как
            же, как же! бундюков ты тоже кланяться велеть. мы все о ты часто вспоминать,
            миша!. спасибо, филипп, спасибо. да не хотеться ли ты что-нибудь? водка, что ли, закусывать…
            пожалуйста. трубка не приказывать ли? ведь мы с ты по-старому?  
                    . благодарствовать, миша. я не курить.. а закусывать?. нет, благодарствовать.. чай, уставать с дорога?. ну, не мочь сказать; почитай, с самый москва весь спать.. ведь ты у я обедать?. изволить.. ну, вот умница. так-то, дружище, так-то} не ожидать, признаваться, не ожидать. кстати, ты
            женатый?
             . женатый. а ты?. нет, я, брат, то… я не женатый. и ребенок быть?. как не быть! пять человек. по их милость я вот и сюда притаскиваться. _мошкин. а что?. да нельзя же, брат. ведь надобно ж они куда-нибудь помещать.. разумеется, разумеется… а где ты останавливаться?. представлять, близехонький. трактир «европа» знать?.. вот за сенной. тоже по
            рекомендация кучина. ну, брат, петербург, сказать, город! я еще только на дворцовый
            площадь успевать сходить. признаваться… исакий-то, исакий-то один что стоять? ну, вот и
            тротуар… достойный удивление.. да, да… у ты еще глаз разбегаться, погодить… а что, филипп, помнить, у мы там
            соседка быть…. татьяна подольский небойся?. да, да, она, она.. приказывать долго жить, миша… вот уж девятый год.
             . царство она небесный! ну, а что, дело
            твой как идти?. помаленьку, брат, слава бог; я не жаловаться. а твой как? с тот пора как ты от мы
            переселяться, чай, в большой чин попадать успевать?. нет, брат, куда мы! какой тут большой чин! тоже помаленьку.. однако ж крестик-то быть?. ну, крестик-то быть…  
                    . ты словно ждать кто-то?. да, ждать.   я, брат, в большой хлопоты
            теперь.. а что?. угадывать.. да где же я…. нет, угадывать, угадывать.
             . да ты… послушать, ты уж не
            жениться ли хотеть? не жениться, миша, я ты говорить!
             . не беспокоиться, брат… в мой-то лето! а только ты
            угадывать — у я и то в дом свадьба.
             . то-то я глядеть… что за покупка такой?
            кто ж это у ты жениться?. а вот погодить, я ты — не теперь, теперь недосуг… а эдак вечерок, что ли, многое
            кое-что порассказать. ты удивляться, братец. впрочем, в короткий слово можно, пожалуй, и
            теперь. вот видеть ли, филипп, вот это у я гостиная, а я вот сам тут спать…   в другой-то комната у я воспитанница
            жить, сирота круглый. она-то вот я замуж и выдавать.. воспитанница?. да; то быть она, впрочем, девица благородный, титулярный советник белов дочь; с
            покойница ее матушка я незадолго до смерть познакомиться — и странный такой случай
            выходить. удивительно, право, как это иногда бывать… точно, должно сознаваться, судьба
            неисповедимый! надобно ты сказать, филипп, что я на этот квартира всего третий год
            жить; а машина-то матушка с самый смерть муж свой два маленький комната здесь в
            четвертый этаж занимать; а умирать он таки давненько.   говорить, перед смерть нога себя отмораживать — посудить, каков удар?
            старушка жить в крайний бедность; пенсия небольшой, кой-кто благотворить — плохой,
            знать, доход. вот я, брат, идти раз к себя по лестница — а дело быть зима — дворник
            наплескивать вода, да и не подтирать, вода-то на ступенька замерзать…   ты табак нюхать? шпуньдик. нет, спасибо.
             . вот идти я… вдруг я навстречу
            старушка, машина-то мать; я с она тогда еще знакомый не быть. посторониться, что ли, она
            захотеть, или уж такой задача выходить, только вдруг она как поскальзываться, да навзничь, да
            и переламывать себя нога… под себя, знать, эдак.   посудить, брат, в ее лето, каков положение?
            я, разумеется, тотчас она подымать, позвать человек, снести она в комната, укладывать, побежать за
            костоправ… намучиться она, бедняжка — а уж дочь-то, господи боже мой! вот с тот пора я
            и начинать к он ходить, да каждый день, каждый день… полюбить они, ты не поверять, — словно
            родные. целый шесть месяц вылеживать старушка; ну наконец выздоравливать, становиться на нога; да
            вдруг нелегкий ее дернуть сходить в баня: опрятность, вишь, одолевать; сходить,
            простуживаться, похворать день четыре, да бог душа и отдавать. похоронить мы она на последний
            денежки…   ну, теперь посудить
            сам, филипп, каков быть положение дочь — а? нет, сказать, а? родные — никто. то быть,
            признаваться сказать, быть у она один родственница, вдова, пряжкин екатерина — по отец
            тетка она доводиться; да у пряжкина у самый грош нет за душа медный. правда, в
            конотопский уезд жить тогда, да и теперь, чай, не издыхать, мать она двоюродный брат,
            грач-пехтерь, помещик, говорить, с достаток человек; я он тотчас же после смерть
            старуха белова и написать, что, дескать, вот как, вот как; помогать, дескать, входить; а
            он я в ответ: «все-де нищий не накормить; коли вы, мол, так сострадание разбирать,
            так взять она к себя, а я не до то». что ж? я-то она и взять к себя. она сперва
            долго не соглашаться… да я настаивать. что, я говорить, помиловать? что вы? я старый человек,
            бездетный; я вы как родной дочь любить. куда же вы деваться, помиловать? не на улица же
            вы идти. притом же и покойница на смертный одр я она поручать… ну, вот она и
            соглашаться. вот и жить она с тот пора у я. а уж что за девушка, филипп, кабы ты
            знать! да ты она увидеть… вот посмотреть, ты она с первый взгляд полюбить…. верить ты, миша, верить… а за кто же ты она замуж выдавать?. а тоже за хороший человек; за отличный молодой человек. и все это устраивать твой
            покорный слуга. я, брат, должный про себя сказать: я на судьба жаловаться не мочь; я
            счастливый, ей-богу, счастливый… не по заслуга.. а как он звать, можно спрашивать?. отчего же? конечно, можно. дело совсем слаживать; неделя через два, бог давать, и
            свадьба. вилицкий, петр ильич. он вилицкий звать. он со я в один министерство
            служить. прекрасный молодой человек. в двадцать три год коллежский секретарь, на день
            титулярный, и на вид. он далеко пойти. не богатый он, точно, да что за беда! малый с
            голова, работящий, скромный… знакомство хороший иметь. он сегодня у я обедать;
            впрочем, он почти каждый день у я обедать, — только сегодня он хотеть с себя приводить
            один свой приятель, молодой тоже человек, но, знать, этакий…   состоять при сам особа
            министр… ну, понимать…. э, э?   как же, брат? я нельзя же
            так оставаться… позволять, я сходить фрак надевать.. вот вздор какой!
             . ну нет, миша… на этот счет позволять уж я…
            то… распоряжаться. эдак гость твой, пожалуй, подумать бог знать что; это что, сказать,
            за степной ворона такой?.. нет, я, брат… я ведь тоже с амбиция, воля твой.
             . ну, как хотеть… только, смотреть, не
            опаздывать.. дух сбегать.   так вот, брат, ты с
            какой человек водиться…   а я на ты,
            миша, надеяться… насчет сынишка, знать… да и, кроме то, жена мой я столько комиссия
            надавать, что беда! один помада на десять рубль заказывать, и все первый сорт,
            косметика-бергамот. помогать, брат; ты, я видеть  , на весь мастер.. с мой удовольствие, душа мой. и сам похлопотать и петя попросить. он у я такой
            услужливый; гордость, знать, ни малый. только он все как будто хворать с некоторый
            пора, словно не в дух.. перед свадьба-тот?. да и я что-то нездоровиться. впрочем, это пустяк. захлопотаться мы с он — вот и
            все тут. а я все-таки к твой услуга. сделать одолжение, брат, без церемония.
             . спасибо. ты, я видеть, не перемениться.. надеяться.   а ведь вот и с петруша
            тоже удивительно как я сходиться!
             . а что?. ну, это я ты после рассказывать. воображать себя, ведь и он сирота. родитель лишаться в
            детство, дядя-опекун в петербург он привозить, на служба он помещать, и странный такой
            при это выходить обстоятельство… впрочем, я это ты весь после рассказывать, а только он
            полный курс наука в гимназия оканчивать, имение, впрочем, все потерять; к счастие, я тут
            подвертываться… однако я ты не удерживать… скоро три час…. а обед в который час?. в четыре, брат, в четыре…. ну, так я еще успевать…   уж
            это не гость ли?
             . мочь быть… да что ж это маша
            нейти?
             . как же, брат, это… нельзя ли…
            то… как-нибудь…
             . а! легкий на помин!.. где это вы
            пропадать?. ну, хорошо, хорошо.   маша, рекомендовать ты
            старый мой приятель и сосед, филипп егорыч шпуньдик.   он вот только сегодня из деревня приезжать, с родина я весточка
            привозить. просить любить и жаловать.
             . вы извинять я, сударыня, если я… в такой, так
            сказать, дорожный нигляж… я не мочь знать…  
                    . вот вздумать извиняться! экий политичный!   а ты
            сегодня что-то бледный, маша? или ты уставать?
             . уж вы слишком много с она бегать, катерина
            савишный; право, вы она замучивать… ну, однако, ступать… четвертый час, а вы еще не одевать.
            что наш новый гость подумать? а он то и глядеть нагрянуть… ступать.. ну, хорошо, хорошо. да вот взять шляпка, одеколон тоже, и прочее тут все…   ну что, филипп, как ты мой маша нравиться?. очень, брат, она я нравиться… очень, очень.. ну, я знать… однако ступать, коли уж ты так надобно.. как же, брат, нельзя… я и так перед дама смерть быть совестно… впрочем, я сейчас
            являться.  
                    
             . смотреть же не замешкаться!   экий денек! а я рад шпуньдика… он хороший
            человек.   что бишь?.. да; отчего это
            маша бледный сегодня? ну, впрочем, это понятный… однако что ж я не одеваться? стратилат! а
            стратилат!   фрак подавать и другой
            галстук.   что
            это у я лицо словно измятый?   отчего это петруша не заходить сегодня? давать галстук.   точно, петр ильич
            сегодня не быть?. никак нет-с. я уж вы докладывать-с.
             . я знать, что ты я докладывать…
            удивительно! уж он, полно, здоровый ли?. не мочь знать-с.
             . тьфу, какой ты! я не с ты говорить.
             . что ты?. на корица?   да ты я погубить
            собираться, я видеть! как же ты я сказывать, что у ты все, что нужно?   на ты четвертак. только смотреть, если обед
            не быть готовый через  … через четверть
            час… я ты… ты у я… ну, ступать же, ступать. чего ты ждать?
             . ай да куфарка!. поди сюда, ты, зубоскал, подавать я фрак.   ну, хорошо, ступать. да лампа что ж ты не
            зажигать? вишь, смеркаться.   что за притча? не много я, кажется, сегодня ходить… во всякий
            случай, не много вчерашний, а нога у я так и подкашиваться.   четверть четвертый… что ж это они нейти?   кажется, все в порядок.   а! наконец!
             . петр ильич вилицкий и господин
            фон  … фон фокин.
             . что это? он велеть тот»
            докладывать?
             . они-с.
             . а, а!  
            просить, просить.
             . михайло иваныч, позволять вы представлять
            мой приятель, родион карлыч фон фонка.
             . я чрезвычайно приятно и лестно… я
            столько наслышаться о ваш отличный качество… я очень благодарный петр ильич…. я также с свой сторона весьма рад.  
                    . о, помиловать-с!..   покорнейше
            просить приседать…   какой сегодня,
            можно сказать, приятный погода! холодно немножко, а впрочем, очень приятно.. да; сегодня холодно.. тот-ак-с.   что
            это ты сегодня не быть, петруша? здоровый ты?. слава бог. а что марья васильевна?. маша здоровый… гм.   изволить сегодня
            гулять-с?. да, я проходиться раз два по невский.. весьма приятный прогулка; такой весь благовидный общество; ну, песочек тоже по
            тротуар… магазин… весь это очень удобный.   можно сказать, петербург — первейший столица мир сей.. петербург прекрасный город.
             . ведь за граница-с… ничто подобный не
            иметься?. я думать, ничто.. вот особенно когда исакий быть оканчивать; вот уже тогда точно… преферанс быть
            значительный-с.. исакиевский собор превосходный здание во весь отношение.. я совершенно с вы согласный-с. а позволять узнавать, его высокопревосходительство как
            в свой здоровье?. слава бог!. слава бог!   гм.   а вот, родион… родион карлыч… вы, надеяться, мы
            сделать честь… через два неделя вот… его свадьба…  , удостоить свой присутствие.. я быть очень лестно…. помиловать, напротив, мы…   вы не
            поверять, родион карлыч, как я счастливый, глядеть на они, на оба…   для старик,
            холостой человек, как я… мочь себя представлять… какой этот… неожиданный…. да-с. брак, основывать на взаимный склонность и на рассудок  , быть один из великий благо
            человеческий жизнь.
             . так-с, так-с.. и потому я, с свой сторона, вполне одобрять измерение тот молодой человек, который с
            обдуманность   исполнять этот… этот
            священный долг.
             . да-с, да-с; я совершенно с
            вы согласный-с.. ибо что мочь быть приятно семейный жизнь? но обдуманность при выбор супруга —
            необходимый.. конечно-с, конечно-с. все, что вы говорить, родион карлыч, так справедливо…
            признаваться… вы я извинять… но, по-моему, петруша должный почесть себя счастливый, что
            заслуживать ваш… благорасположение.
             . помиловать!. нет, уверять вы, я…
             . сказать, ми-хайло иваныч… я бы
            желать видеть марья васильевна… я нужно она сказать слово два…. она у себя в комната… должно быть, теперь одеваться… впрочем, ты мочь
            постучаться.. а! я сейчас вернуться.   вы позволять…. сделать одолжение.
             . родион карлыч, вы извинять я, я человек простой… у я что на
            сердце, то и на язык… позволять еще раз от душа, именно от душа поблагодарить вы…
             . за что же, помиловать…. во-первых, за ваш посещение; во-вторых… я видеть, вы любить мой петруша… у я не
            быть ребенок, родион карлыч… но я не знать, можно ли к сын много привязываться, чем я к
            он… так вот это-то я и трогать, просто так трогать, что и сказать нельзя…   вы извинять я…   что это? как не
            стыдно…  
                    . я, поверять, очень приятно видеть такой чувство…
             . вы извинять откровенность старик… но я
            столько об вы наслышаться… петруша отзываться об вы с такой уважение… он так дорожить
            ваш мнение… вы увидеть мой маша, родион карлыч: вы увидеть… как перед господь бог
            говорить, она составлять его счастие, родион карлыч; она истинно прекрасный девушка!. я нисколько в это не сомневаться… один расположение друг мой, петр ильич, уже
            громко говорить в ее польза.
             . так-с, так-с…. я, с свой сторона, петр ильич от душа желать всякий добро.   а позволять узнавать, вы, кажется, в первый департамент
            столоначальник служить?. точно так-с.. у кто в отделение, сметь спрашивать?. у куфнагель, адам андреич.
             . а! отличный чиновник! я он знать. отличный
            чиновник!. как же-с, как же-с!   а позволять
            полюбопытствовать — ведь уже с полгода быть, как вы с мой петруша познакомиться?. с полгода.   я в
            ваш приятель особенно нравиться то, что он, можно сказать, молодой человек с правило…
                это в наш время редко. в
            немой нет этот ветер… знать, ветер…   а это важный. я сам
            также молодой человек…   я не какой-нибудь катон… но…
             . что вы надобно, катерина
            савишный?. эх, как…   позволять, родион карлыч,
            представлять вы… пряжкин, катерина савишный, штаб-офицерша… марья васильевна тетка
            двоюродный…
             . я очень рад…
             . вы что-нибудь нужно?
             . что там такой?.. как же теперь?..   эх!... просить вы не церемониться… если вы нужный…. вы очень добрый… право, я не знать, зачем это я звать… впрочем, я сей минута
            возвращаться…
             . помиловать…. сейчас, сейчас.  
                    
             . что это такой? что это?   куда это я приводить? что это за смешной женщина, и
            старик этот тоже, болтать, плакать… и что за фамилиарность такой? мальчик в какой-то
            мерзкий казакин; весь нечисто… постель вот — и квартира наконец, — что это такой? должно
            быть, обед быть прескверный, и шампанское скверный… придтись пить…   что
            это? как это можно наконец? решительно не понимать… ослепление какой-то. впрочем,
            посмотреть невеста.. я михайло иваныч сказать, что вы здесь один оставаться… извинять его, пожалуйста…
            старик совсем захлопотаться.. помиловать, что за беда?
             . вы очень добрый и снисходительный… я вы
            предуведомлять… михайло иваныч отличный человек… я он мочь называть свой благодетель… но
            вы видеть сам: он довольно простой…   не правда ли, он…. отчего же?.. нет. господин мошкин я казаться весьма порядочный человек. конечно,
            он, сколько я мочь замечать, не получать блестящий образование… но это вопрос
            второстепенный. кстати, я здесь видеть один дама… она тетка ваш невеста?
             . она… небогатый
            женщина — впрочем, тоже весьма добрый… и…. я не сомневаться.   вы с господин мошкин
            давно знакомый?. год с три.. а в петербург он давно на служба?. давно.. сколько господин мошкин год?. год пятьдесят, я думать, быть.. долго ж он оставаться столоначальник! а скоро ли я быть иметь удовольствие увидеть
            ваш невеста?. она сейчас являться.. господин мошкин я очень лестно об она отзываться.. в это нет ничто удивительный. михайло иваныч в она душа не чаять… но в самый дело
            маша очень милый, очень добрый девушка… конечно, она вырастать в бедность, в уединение,
            почти никто не видать… ну, и робкий немного, даже дикий… нет этот развязность, знать… но
            вы, пожалуйста, не судить она строго, с первый взгляд…. помиловать, петр ильич, я, напротив, уверенный…. не судить с первый взгляд — вот все, о что я вы просить.. вы я извинять… но ваш доверенность… ваш истинно лестный доверенность ко я…
            давать я некоторый право… впрочем, с другой сторона, я не знать…. говорить, сделать одолжение, говорить.. ваш невеста… ведь она… не иметь большой со-стояние?. у она ничто нет.
             . да. ну, впрочем, я понимать… любовь..
             . я она очень любить.. да. ну, в такой случай много нечего желать, и если этот брак мочь составлять ваш
            счастие — я вы от душа поздравлять. а что, вы сегодня вечер не намерен ли в театр?
            рубини петь в «лучия».. сегодня вечер? нет, не думать. я на день собираться, съездить с мой невеста и с
            михаил иван-чем… но вы как будто еще что-то я хотеть сказать насчет… насчет мой
            свадьба…. я? нет… а сказать, пожалуйста, ваш невеста, кажется, марья… марья васильевна
            звать?. марья васильевна.. а фамилия как?. фамилия…   белов… марья васильевна
            белов.
             . да. а кстати, отправляться мы завтра
            с вы к барон видегопф?. как же… если вы хотеть я представлять…. я с великий удовольствие… однако который час?   без четверть четыре.. пора бы обедать… да что ж этот михайло иваныч?
             . что это за господин?
             . я, право, не знать.   позволять узнавать… вы кто угодно?. шпуньдик филипп егорыч, тамбовский помещик… впрочем, не изволить беспокоиться.  
                    . я очень приятно… вы, может быть, ми-хайло иваныч желать видеть?. не изволить беспокоиться… я уже тот-с… я-с…  
                    
             . что за чудак?. должно быть, знакомый какой-нибудь михайло иваныч… я он, впрочем, никогда здесь не
            видать…   михайло иваныч сейчас являться.
                родион
            карлыч… пожалуйста… вы извинять…
             . полнота, полноте…   а! да вот, кажется, и сам господин
            мошкин…
             . маша, честь иметь представлять ты господин фон фонка.   вот-с, родион карлыч, мой маша…
             . я очень лестно… я почитать себя счастливый… я
            давно желать иметь удовольствие…. я надеяться, марья васильевна, что вы полюбить мой приятель…
             . а, филипп егорыч, милость просить.
               
            шпуньдик, филипп егорыч, мой сосед, тамбовский помещик… сегодня из деревня приезжать…
            филипп егорыч шпуньдик… шпуньдик, филипп егорыч…
             . много
            благодарный, михайло иваныч, много благодарный…
             . милость просить приседать.
                родион карлыч! сюда не угодно
            ли?  
              филипп егорыч!  
              катерина савишный!  
              и ты, петруша, приседать.   гм. какой
            сегодня приятный погода…
             . да.  
              петр ильич я сказывать, что вы
            иметь намерение на день съездить в опера.. я уверенный, вы оставаться очень довольный.   рубини — удивительный артист.
            метода необыкновенный… голос… это удивительно, удивительный! вы, наверное, любить
            музыка?. мочь быть, вы сам играть?. как же-с, она играть на фортепиан-с. варияция и прочее все. как же-с…. это очень приятно. я тоже немножко играть на скрипка.. и наверное очень хорошо.. о нет! так, больше для собственный удовольствие. но я всегда удивляться то
            родитель, который пренебрегать, так сказать, музыкальный воспитание свой ребенок. это,
            по-моему, непонятно.   не
            правда ли?
             . совершенный истина
            изволить сказать-с. я тоже это не раз удивляться. что за пентюх, подумать, жить на
            света!
             . я с ты, михайло иваныч,
            совершенно согласный.
             . я весьма приятный
            замечать, что у мы, в россия, даже в провинция, начинать распространяться охота к
            искусство. это очень хороший признак.
             .
            именно-с, как вы изволить говорить-с. я вот-с, человек небогатый-с — вот даже мочь
            спрашивать михаил иваныч, — я тоже для свой дочь фортепиан из москва вы-писать-с.
            один горе: в наш палестина учитель сыскать довольно затруднительный.. вы, сметь спрашивать, из южный россия?. точно так-с. тамбовский губерния, острогожский уезд.. а! хлебородный место!. место, конечно, хлебородный, но в последний время нельзя сказать, чтоб очень быть
            удовлетворительный — для наш брат-помещик.. а что?. урожай больно плохой-с… вот уже третий год.. а! это нехороший!. хороший точно в ефт мало-с. ну, а все-таки по мера сила трудиться… хлопотать… ибо
            долг. конечно, мы человек простой, деревенский; за столица мы не угнаться, точно, в
            столица, конечно, весь первейший продукт и прочее… по крайний мера, как говориться, по
            мера сила стараться, по мера сила…. это очень похвальный.. долг прежде все-с. но неудобство большой-с. иногда просто не знать, как ступать.
            то, се… беда-с! просто совсем в тупик приходить… воображение даже вдруг эдак ослабнуть.
               
                    . какой же неудобство, например?. а как же-с! не то плотина вдруг прорвать. рогатый, с позволение сказать, скот-с тоже
            сильно колевать-с.   воля всевышний, конечно.
            должно покоряться.. это неприятный.  
                    . и притом-с…  
                    
             . вы, вероятно, также любить танец?... неужели? как это странный!   последний бал в
            дворянский собрание быть удивительно блестящий; я думать, тысяча три быть человек.. сказать!   а? филипп? вот бы
            куда ты съездить. как ты думать, у вы это не увидеть?
             . но неужели же вы не любить туалет — и вообще
            удовольствие… это так свойственный…
             . ваш туалет,
            вероятно, заниматься ваш тетушка? это не по часть господин мошкин.
             . да что ж обед,
            михайло иваныч? это ужасный… разговор не клеиться…
             . да что приказывать делать с этот анафемский кухарка? этот создание
            я в гроб сводить. поди, петя, ради бог, сказать она, что я завтра же она прогнать, если
            она не сейчас мы обед подавать.   да
            вести хоть этот дармоед стратилаток закуска приносить — да на новый поднос; а то ведь
            он, пожалуй! он что! знать только нож в передняя стучать!  
            так-с, так-с, так-с, я совершенно с вы согласный.
             .
            да-с. а сказать, пожалуйста…  
            да! господин куфнагель где жить?. в большой подьяческий, в дом блинников, на двор, в третий этаж-с. над ворота
            еще вывеска такой мудреный. прелюбопытный вывеска: ничто понимать нельзя; а ремесло,
            должно быть, хороший.. а! покорно вы благодарить. я нужно с куфнагель поговорить.   с он однажды в мой присутствие случаться престранный
            происшествие. воображать, идти мы однажды по невский…. так-с, так-с…. идти мы по невский; вдруг мы навстречу какой-то низенький господин в медвежий
            шуба, и вдруг этот господин начинать обнимать куфнагель, целовать он в самый губа —
            воображать! куфнагель, разумеется, он отталкивать, говорить он: «с ум вы сходить, что
            ли, милостивый государь?» а господин в шуба опять он обнимать, спрашивать, давно ли он
            из харьков приезжать… и весь это, воображать, на улица! наконец все дело объясняться:
            господин в шуба принимать куфнагель за свой приятель… каково, однако, сходство, просить
            замечать?  
                    
             . прелюбопытный, прелюбопытный анекдот!
            впрочем, такой сходство бывать. вот и у мы — помнить, филипп, двое сосед проживать —
            брат полугусев — помнить? просто друг от друг не отличать, бывало. ни давать ни взять,
            один как другой. правда, у один нос быть широко и на один глаз бельмо — он же скоро
            потом спиваться с круг и оплешиветь; а все-таки сходство быть удивительный. не правда ли,
            филипп?. да, сходство точно быть большой.  
            впрочем, это, говорить, иногда зависеть от разный причина. наука, конечно, доходить мочь.
             . и доходить, непременно доходить!
             . с достоверность, я думать, это
            сказать нельзя; а впрочем, мочь быть.   почему
            же и нет?
             . игра природа в такой случай очень
            замечательный.
             . не
            приказывать ли что закусывать перед обед?   поди сюда, ты.   не приказывать ли
            икорка?   нет? ну, как угодно.
            катерина савишный, милость просить — и ты, маша.   филипп,
            не хотеть ли ты?
             . куда, медведь, лезть, куда?
             . хорошо, ступать.   никто больше не угодно? никто?   поди, поди скоро
            докладывать: обед готовый.   а позволять узнавать, родион карлыч, вы ведь в карточка
            поигрывать?... да, я играть; но теперь, кажется, мы ведь скоро обедать быть. притом же я в такой
            приятный общество…  
                    . конечно, мы сейчас обедать быть. это я только так… вот, если угодно, после обед, по
            маленький.. изволить, с удовольствие.   вот вы, я думать,
            к карта совершенно равнодушный?. это понятный. в ваш год другой мысль в голова… а ваш почтенный тетушка играть'
             . в преферанс?. а! я этот игра не знать… но вообще дама иметь у мы право жаловаться на карта…. как почему же? ваш вопрос я удивлять.. в самый дело, марья васильевна…
             . кушанье готовый. а, слава бог!   милость просить, что бог
            посылать. маша, давать рука родион карлыч. петруша, взять катерина савишну.   а мы, брат, с ты.   вот так.   вот скоро мы на свадьба так отправляться,
            филипп… да что ты это нос на квинта повесить?
             . ничего, брат, теперь полегать -чило… а только,
            я видеть, в петербург — это не то что у мы. не-ет. как озадачивать я!... э, брат, это весь пустяк. вот постоять-ка, мы бутылка шампанское распивать за здоровье
            обручать — вот это хорошо быть. пойти, дружище!
             . митька! митька  . чего изволить-с? вилицкий  . трубка.   от родион карлыч сегодня записка не приносить'. никак нет-с.  
                    
             . да! михайло иванович, мочь быть,
            сегодня зайти — так ты… опять он сказать, что я дома нет. слышать? митька.
            слушать-с.  
                    
             . это
            должно, однако ж, что-нибудь кончаться! это невыносимый! это решительно невыносимый!
                мой поведение, я знать,
            непростительный грубо; вот уже пять день, как я у они не быть… с самый тот проклятый
            обед… но что ж я делать, боже мой! я не уметь притворяться… однако это должно
            что-нибудь кончаться. нельзя же я все прятаться, по целый день сидеть у знакомый,
            ночевать у они… надо на что-нибудь решаться наконец! что обо я в департамент
            подумать? это слабость непростительный, просто детство!   митька!
             . чего изволить? вилицкий. ведь ты,
            кажется, сказывать… михайло иваныч вчера тоже заходить?
             . как же-с! они с самый
            воскресение каждый день изволить заходить-с.. а!. в воскресение изволить даже в большой беспокойство прибегать-с, здоровый ли, дескать,
            твой барин — отчего его вчера у мы не быть?. да, да, ты я сказывать. что ж? ты он отвечать, что я…. я они докладывать-с, что вы в город нету-с… дескать, уезжать по дело.. ну, а он что?. они-с удивляться, какой это, дескать, такой дело… и отчего это вы вдруг так уезжать
            изволить-с, ни слово они не сказамша. они, говорить, потом в департамент спрашивать-с:
            там не знать, становиться, дело не служебный-с. очень изволить беспокоиться. спрашивать даже,
            как вы изволить поехать-с, то быть возок ли с биржа взять-с, или ямщик нанимать, много ли
            белье с себя изволить забирать-с… очень беспокоиться.. что ж ты он отвечать?. я, как вы изволить приказывать-с: «не знать, мол, куда барин отправляться изволить, а
            только поехать он с приятель: становиться быть, за город погулять. с час на час, мол,
            ожидать». они-с подумать и уходить-с — да вот с тот пора каждый день наведываться изволить.
            третий день даже два раз. вчера они час с полтора у вы в кабинет высиживать изволить:
            вы все поджидать; записка оставлять-с.. да, я она прочитывать… ну, послушать: если сегодня михайло иваныч приходить, ты сказать он, что
            я вернуться и опять со двор выезжать — но что я у он сегодня непременно быть… слышать?..
            непременно. ступать, да вицмундир я приготавливать.
             . даже дворник расспрашивать
            изволить-с… дескать, мол, не знать ли, братец, куда петр ильич уезжать?. что же дворник?. дворник сказать, что не знать-с, а что, казаться, вы точно не изволить дома
            ночевать-с.
             . ну, ступать.   что за ребячество! и
            что за глупый мысль — прятаться? как будто это возможный!.. теперь лгать придтись,
            выдумывать.. старик не обманывать — весь наружу выходить. эх, как это весь скверный,
            скверно!..   и что со я сделаться
            такой? отчего у я — просто мороз по кожа подирать, как только я подумать, что я надо
            наконец к он съездить? ведь я все-таки жених: ведь я на день жениться… притом я маша
            любить… я… да; я готовый на она жениться. да и дело слаживать… я давать слово… ну, и, наконец, я
            вовсе не прочь…   удивительно! это я
            никак, признаваться, не предвидеть!   но этот
            обед! этот обед! век я этот обед не забывать. и что сделаться с маша? ведь она не
            глупый… разумеется, не глупый. ну, слово, просто слово не уметь сказать! уж фонк и так и
            сяк, и с тот сторона, и с другой — всячески. нет, сидеть, как каменный! «да-с, как же-с,
            я очень рад»… я весь время за она краснеть. фонка я теперь в глаз смотреть не мочь;
            ей-богу! я все казаться, что он как будто посмеиваться. да и быть что. разумеется, он,
            как человек деликатный, весь свой мнение не высказывать…   робкий она, дикий… в свет никогда не жить… конечно. от
            кто ж она и быть заимствовать… это… ну, этот манера наконец… не от михаил же иваныч, в
            самый дело!.. притом она так добрый, так я любить… да и я она любить.   разве я говорить, что она не любить?.. только вот…
                я с фонок согласный:
            воспитание — важный вещь, очень важный вещь.   однако ж надо к они пойти… да; я сегодня к он отправляться…   ах, как это все нехорошо!   что ты?
             . письмо-с.
             . а! ну, хорошо; ступать.   от
            маша!   что за преувеличение такой? к что это?   «вы я не любить больше; это для я теперь
            ясно». сколько раз это быть писать? «пожалуйста, не стесняться ничто; мы оба еще
            свободный. я уже давно замечать в вы постепенный охлаждение ко я»… а вот и неправда!
            «хотя вы наружно не изменяться… но теперь вы, казаться, тяжело становиться притворяться… да и
            к что? вы, говорить, уезжать из петербург… правда ли это? видно, вы бояться встречаться
            со я. во всякий случай, я бы желать с вы объясняться… преданный вы» и прочее.
            «когда вы вернуться, вы находить этот письмо. прийти к мы, не для я — а для бедный
            старик, который с ум сходить весь этот день. если я ошибаться, если я вы напрасно огорчать
            — извинять я… на ваш последний посещение…до свидание».   ну к что это, к что это? что это такой? как не стыдно
            наконец… вечный недоразумение… хороший перспектива в будущее! ну, полагать, я точно не
            правый, не быть у они пять день сряду; но зачем же сейчас выводить такой заключение?.. и
            что за торжественный тон!   во все это гораздо много самолюбие, чем любовь. любовь не
            так выражаться.   впрочем, я точно к они пойти
            должный — сегодня же. я перед маша виноватый, точно.   я к он теперь же заезжать, перед департамент… оно и кстати. да, да,
            решительно поехать…   да; только сначала
            я ужасно быть неловко… ну, делать нечего!  
            что такой?. господин фонк приходить-с. желать вы видеть-с. с они господин какой-то-с.
             . просить.   как я рад…
             . петр ильич, позволять вы познакомить
            с один из мой приятель…   вы, мочь быть, слыхать… господин созомэнос…. как же… я…. уверенный, что вы оба друг друг полюбить…. я не сомневаться…. заниматься литература, и с большой успех.
             . ага!. он еще ничто не печатать… но он я на день прочитывать повесть… прекрасно написать
            сочинение! особенно слог — превосходный!
             . как заглавие, позволять узнавать?
             . «благородство
            судия на берег волга».. а!. много чувство, теплота; быть даже возвышенный место.. я бы очень быть лестно, если б господин созомэнос угодно быть прочитывать также я
            свой повесть…. о, я думать, он очень быть рад…   господин автор от это редко отказываться.. садиться, господин; да не угодно ли трубка?
             . и
            воображать, какой странность! господин созомэнос до сей пора нисколько не подозревать в
            себя литературный талант… а он, как видеть, не первый молодость… сколько вы год,
            алкивиад мартыныч?. тридцать пять. а огонек нельзя ли?
             . вот, вот.. спасибо.  
                    
             . притом же он и происхождение не русский…
            впрочем, он в весьма ранний лета покидать свой отечество, состоять в разный должность,
            служить больший часть в провинция; приезжать, наконец, в петербург с намерение посвящать
            себя изучение мыловаренный промышленность — и вдруг начинать сочинять… что значить талант!
                я,
            признаваться, не слишком большой охотник до современный словесность: нынче как-то странно
            писать; притом я, хотя почитать себя совершенно русский человек и русский язык признавать,
            так сказать, за свой родной язык, все же я, подобно алкивиад мартыныч, не русский
            происхождение и, следовательно, не иметь, так сказать, голос…. о, помиловать! да вы, напротив, вы превосходно владеть русский язык; я даже всегда
            удивляться чистота, изящество ваш слог… помиловать…
             . мочь быть… мочь быть…. первый знаток.. ну, полагать. что бишь я хотеть сказать… да! я точно не большой охотник до современный
            словесность  
              но очень любить хороший русский
            слог, правильный и выразительный слог. оттого-то я так и обрадовать повесть господин
            созомэнос… я поспешить изъявлять он искренний удовольствие. впрочем, печатать я он она
            не советовать, потому что, к сожаление, в нынешний критика я очень мало вкус замечать.
             . этот все
            критика просто ничто не смыслить.. да; мудрено они что-то писать. созомэнос  . просто ничто.
             . все, что вы я сказать о господин созомэнос,
            сильно возбуждать мой любопытство, и я бы очень желать познакомиться с его
            произведение…
             . ничего.  
                    . он вы на день свой повесть приносить.   вы видеть, он довольно странный человек, что
            называться, чудак; но это-то я в немой и нравиться. весь настоящий писатель большой
            чудак. признаваться, я очень рад мой открытие.   Che le brodeche.   ну, а
            вы что поделывать, любезный мой петр ильич? как ваш дело?. да все так же.. вы этот день в департамент не ходить?. не ходить…   вы знать, почему.. гм. ну, как же вы намерен теперь?... я вы сказать откровенно, родион карлыч… я сегодня собираться съездить… туда… фонк. и
            прекрасно сделать.. вы понимать, это не мочь так оставаться… я даже стыдиться… это, наконец, смешной. притом
            я сам не совсем правый… я нужно объясняться, и я уверять, весь это улаживаться как нельзя
            хорошо.. конечно.
             . я признаваться вы… я бы очень желать
            поговорить с вы…. так что ж? что вы мешать теперь?... я бы желать поговорить с вы наедине… дело довольно щекотливый…
             . вы, мочь быть, стеснять присутствие
            господин созомэнос… помиловать! посмотреть на он.   он и не замечать мы. у он воображение не то, что у мы с вы: он,
            мочь быть, теперь на восток, в америка, бог знать где.   говорить, что вы
            хотеть я сказать?
             . вот видеть ли, я, право, не знать, с что
            начинать… вы такой я оказывать расположение. ваш совет всегда так дельный, так
            умный…. пожалуйста, без комплимент.
             . помогать я, ради бог. я находиться, как
            уже вы мочь замечать из наш последний разговор, в весьма затруднительный положение…
            вы знать, я жениться, родион карлыч; я собираться жениться… я давать слово — и, как честный
            человек, намерен свой слово сдерживать… я ни в что не мочь упрекать свой невеста; никакой
            в она перемена не происходить… я она любить — и между то… вы не поверять, один мысль о
            близкий мой свадьба такой на я производить впечатление, такой… что я иногда самый
            себя спрашивать: иметь ли я, в теперешний свой положение, право принимать рука мой
            невеста; не быть ли это наконец с мой сторона обман? что это такой, сказать? боязнь ли
            потерять свой независимость или другой какой чувство?.. я в большой затруднение,
            признаваться.. послушать, петр ильич… вы позволять я излагать вы мой мнение с совершенный
            откровенность?. сделать одолжение! сделать одолжение!   но, право… я совестно перед господин… а! да
            он, кажется, спать!. неужели?.. в самый дело!   ах да, это очень забавный!
                Eine allerliebste
              Geschichte! 
              это с он довольно часто случаться… что за
            чудак этот господин сочинитель!   спать,
            как моська! но я, право, это очень нравиться. это очень оригинальный — а?. да-а.. ну, вот, становиться быть, вы теперь и нечего беспокоиться.   итак, послушать, любезный мой петр ильич… вы
            желать знать мой мнение насчет ваш брак… не правда ли?   это вопрос весьма деликатный. я начинать с тот…
                вот видеть ли, петр ильич, по-моему,
            человек, особенно в наш время, невозможно жить без правило. по крайний мера я, с самый
            мой молодость, предписывать себя некоторый, так сказать, закон, от который никогда и ни в
            какой случай не отступать. один из мой главный правило следующий: «человек никогда не
            должный себя ронять; человек должный чувствовать уважение к сам себя, должный отдавать
            себя отчет во весь свой поступок». теперь я переходить к вы. вы год два то назад
            познакомиться с господин мошкин, господин мошкин неоднократно оказывать вы услуга,
            мочь быть даже весьма значительный…. да, да, я он многое обязанный, многие…. я нисколько в это не сомневаться; я не сомневаться также в ваш благодарность…
            благородство ваш мысль я слишком известно… но тут представляться вопрос, на который
            следовать обращать внимание. господин мошкин, конечно, достойный человек; но, сказать
            сам, любезный мой петр ильич, вы и он, принадлежать ли вы один и тот же
            общество?. я так же бедный, как он; я еще бедный он.. дело не в богатство, петр ильич: я говорить об образованность, о воспитание, об образ
            жизнь вообще… вы извинять мой откровенность…. говорить; я вы слушать.. теперь… теперь насчет ваш невеста. сказать я, петр ильич, вы она любить?. любить.   я она любить.. вы в она влюбленный?   вот, видеть ли,
            мой друг, любовь… конечно… против любовь говорить нечего: это огонь, это вихорь, это
            водоворот, что хотеть, словом, феномен… с любовь точно трудно справляться. я, с свой
            сторона, так думать, что и тут рассудок не терять свой право; но мой частный мнение в
            этот случай не мочь служить общий правило. если вы так сильно любить ваш невеста, то
            мы нечего и разговаривать с вы; весь наш слово быть, так сказать, совершенно
            напрасный. но я, напротив, казаться, что вы начинать колебаться, вы в недоумение; вы
            наконец сомневаться в собственный чувство, — а это очень важный пункт. во всякий
            случай, вы теперь в состояние, как говориться, принимать совет дружба.   послушать, бросать холодный
            взгляд на ваш отношение к марья васильевна.   ваш невеста очень любезный, очень милый девица,
            бесспорно…   но, вы знать,
            самый хороший алмаз требовать некоторый отделка.   не беспокоиться, он спать. не в то вопрос, петр
            ильич, любить ли вы теперь ваш невеста или нет, а в тот, быть ли вы с она счастливый?
            у образованный человек быть потребность, который супруга иногда не сочувствовать; он
            занимать вопрос, который она недоступный… поверять, петр ильич, равенство необходимо в
            супружество… то быть, позволять, я объясняться. я нисколько не допускать тот ложный
            равенство муж и жена, о который толковать иной сумасброд… нет, жена должный слепо
            повиноваться муж… слепо… вы понимать, я говорить о другой равенство.. все это так… и я во все с вы согласный. но послушать, родион карлыч, поставлять вы
            себя тоже на мой место. как вы хотеть, чтоб я теперь от свой слово отступаться?
            помиловать! ведь я свой отказ убивать марья васильевна… ведь она, как дитя, отдаваться я
            в рука. я ведь, можно сказать, она выводить на свет; я она отыскивать, я навязываться она!., я
            теперь должный идти до конец. как вы хотеть, чтоб я сбросить этот ответственность?.. да вы
            первый быть я презирать…. позволять, позволять; я не намеривать оправдывать вы вполне; но на ваш довод еще можно
            возражать. по-моему, обязанность бывать двоякий род: обязанность перед другой и
            обязанность перед сам себя. какой вы иметь право вредить себя, портить собственный
            жизнь? вы молодой, во цвет год, как говориться; вы на вид; вы предстоять, мочь быть,
            блестящий карьера… зачем же вы хотеть бросать дело, так хорошо начинать вы?. отчего же бросать, родион карлыч? разве я не мочь продолжать служба и…. конечно, вы мочь, жениться, продолжать служба — спор нет; да вот что, петр ильич:
            до все можно доходить со время; но кто же не предпочитать короткий путь? трудолюбие,
            усердие, аккуратность — все это не оставаться без награда, точно; блестящий способность
            также весьма полезный в чиновник: они обращать на он внимание начальство; но связь,
            петр ильич, связь, хороший знакомство — чрезвычайно важный вещь в свет. я вы уже
            сообщать мой правило насчет избежание близкий сношение с человек низкий круг; из это
            правило естественно вытекать другой, а именно: стараться как можно более знакомиться с
            человек высокий. и это даже не слишком затруднительный. в общество, петр ильич, всегда
            готовый принимать чиновник деятельный, скромный, с образование; а быть однажды принимать
            в хороший общество, он со время мочь заключать выгодный партия, особенно когда он
            одинокий и не иметь никакой неуместный семейный связь.. я с вы совершенно согласный, родион карлыч; но я не честолюбивый; я сам бояться большой
            свет и готовый весь век проживать в домашний кружка… к то ж я не признавать в себя никакой
            блестящий способность, а усердие в чиновник, как вы сам говорить, не оставаться без
            награда… я другой мысль смущать. я все казаться, что на я лежать нравственный
            обязанность… сказать более, я не мочь подумать об окончательный размолвка с свой невеста
            без некоторый ужас, а между то и брак я пугать… так что я совершенно не знать, на
            что решаться.
             . я понимать состояние ваш дух. оно не
            так странно, как вы думать. это, видеть ли, петр ильич, это переход; это переходный,
            так сказать, состояние, кризис. понимать я — кризис. если б вы мочь теперь удаляться
            отсюда, хоть на месяц, я уверенный, вы бы вернуться совершенно другой человек. и потому
            призывать на помощь весь сила ваш характер — и решаться!
             . вы думать? но маша, родион
            карлыч, маша? совесть я замучивать.. это, конечно, очень неприятно. я вполне вы сочувствовать. но что делать?. я гнусный, гнусный человек!
             . к что такой слово? это, позволять вы
            замечать, этот ребячество… вы извинять я… но искренний участие, который я в вы
            принимать…   конечно, марья
            васильевна быть сначала очень тяжело; мочь быть, даже она горесть не скоро рассеиваться;
            но быть рассуждать хладнокровно. вы совсем не так виноватый, как вы думать. а ваш
            невеста, с свой сторона, вы должный быть даже благодарный… вы протягивать она, так сказать,
            рука, вы первый выводить ее из мрак тьма, вы разбудить ее дремать способность, вы,
            наконец, начинать ее образование… но вы пойти далее. вы возбуждать в она надежда —
            несбыточный; вы она обманывать, полагать, но вы сам обманываться… ведь вы, повторять, не
            притворяться влюбленный, не обманывать она с намерение?
             . никогда, никогда!. так из что же вы так волноваться? зачем упрекать себя? поверять, мой любезный петр
            ильич, вы до сей пора, кроме добро, ничто не сделать марья васильевна…. боже мой, боже мой! на что решаться?   вы должный презирать я…. напротив, я об вы сожалеть.. но уверять вы, родион карлыч, я еще находить в себя довольно сила, чтоб выходить из это
            положение… я вы душевно благодарный за весь ваш совет… я не думать, чтоб я совершенно
            быть с вы согласный, весь ваш заключение я принимать не мочь… я пока еще не видеть никакой
            необходимость переменять свой решение; но…. я нисколько это не требовать, петр ильич… обдумывать ваш положение сам…. конечно, конечно… я несказанный благодарный…. мой дело, вы понимать, здесь посторонний. вилицкий. ради бог, фонк, не говорить
            это…   кто это? а! ты? что
            ты надобно?   что такой?. госпожа какой-то вы спрашивать-с.. кто?
             . госпожа-с. дама-с. вы один желать
            видеть-с.
             . зачем же ты не сказать она, что я дома нет?   где этот дама?. в передняя-с.
             . да неужели ж вы становиться с мы
            церемониться? мы с он   уходить
            мочь.   алкивиад мартыныч, просыпаться.   просыпаться.   как можно эдак спать?. а я точно, кажется, вздремнуть.. да, вздремнуть. а теперь пойти. пора.
             . да зачем же, господин, зачем же вы уходить?. как же…. мочь быть, это так, ничего. это так, кто-нибудь я спрашивать.
             . мы, пожалуй, мочь оставаться.
             . Тссс… алкивиад мартыныч, понимать… к они вот
            дама приходить…
             . дама?. да это ничто не значить… я вы уверять, это так. это что-нибудь такой… я не знать… это
            ничего.
             . молодой?. я, право, не знать… да не хотеть ли вы, господин, проходить ко я в спальня, на
            минуточка, а то через передняя, мочь быть, знать, неловко… на один минута.. как угодно… но, пожалуйста, не церемониться.. нет, право, если вы не к спех, если вы не собираться куда-нибудь, оставаться,
            пожалуйста. мы еще поболтать.. изволить, с удовольствие. пойти, алкивиад мартыныч.
             . молодой? а? фонк  . я не знать…
             .
            так как-с приказывать-с?. просить, разумеется.  
            позволять узнавать, с кто я иметь…  
            марья васильевна!   вы!., здесь, у я!..  
                    . мочь ли я подумать…. один… но…. у я быть приятель… они уходить…
             . марья васильевна… я…. марья васильевна, прощать я… клясться вы бог, я сегодня собираться к вы.. успокаиваться, просить вы… вы так бледный… здоровый ли вы?
             . послушать, марья
            васильевна, я виноватый, кругом виноватый пе-ред вы… прощать я. ну да, точно: я не
            выезжать из петербург… я избегать встреча с вы. отчего? — спрашивать вы. не знать,
            ей-богу. я иногда… со я иногда происходить непонятный вещь… глупый мысль я лезть в
            голова… я сам на себя тогда не похожий… но у вы тотчас рождаться такой подозрение… вы
            очень мнительный, марья васильевна.. ну да, да; виноватый я, виноватый; прощать я, быть снисходительный…. ради бог, успокаиваться. это все пройти. все устраиваться к хороший… вы увидеть.. послушать, марья васильевна, вы точно нужно с вы переговаривать; мы нужно серьезно
            объясняться… разумеется, не здесь и не теперь. надобно прекращать весь этот
            недоразумение…
             . да почему вы думать…. маша, как вы мочь это говорить? конечно, я перед вы виноватый; но, повторять вы,
            это все объясняться. мы надобно только переговаривать с вы, немножко переговаривать. я
            честный человек, маша, вы это знать; я никогда вы не обманывать… вы я только напрасно
            раздирать сердце… ну да; я виноватый… прощать ж я…. опять! это с ваш сторона, право, жестоко. вы очень хорошо знать, что я вы любить.
            взглядывать на я; неужели же вы не чувствовать?.. успокаиваться, пожалуйста, и вернуться
            домой… а сегодня вечер…. к что это, маша? что за охота и себя мучить и я? впрочем, я не иметь право
            упрекать вы: я виноватый перед вы и молчать. но, право, послушаться я…
             . переставать, пожалуйста,
            переставать… ведь это ничто не помогать… вы только напрасно себя убивать… как это
            можно!.. переставать.. а вы еще говорить, что хотеть со я объясняться… вы теперь не в состояние ничто
            выслушивать… как же мы быть жить с вы потом, если теперь, до свадьба, вы уже так?..
                маша, ради бог… твой слеза я весь
            душа мутить… ради бог, успокаиваться, — ты увидеть, все объясняться, весь, поверять я… мы
            должный помогать друг друг; мы оба еще не такой затруднение предстоять в будущее.
             . полноте же, полнота, ради бог…
            неужели же вы потерять всякий доверенность ко я? ну, я виноватый; прощать я; смотреть —
            я на колено становиться перед ты…  
                    
             . если вы я любить — ради бог,
            переставать… вы и не подозревать, в какой вы я ставить нелепый положение…   ради бог, маша, уходить… сегодня вечер я
            непременно, непременно прийти…  
            переставать же, ради бог!..
             . о, это слишком! маша… маша…   маша!  
              да переставать же наконец.. мы мочь
            услышать…
             . там… у
            я приятель.
             . маша… погодить же, маша…
                господин, пожаловать! теперь можно.   пожаловать…. ваш посетительница уходить?. да…   она уходить. вы я извинять… я вы, мочь быть,
            задерживать…. нисколько, послушать…   нисколько. а что, вы сам сегодня не выходить со двор?
            прекрасный погода.. да; я в департамент пойти…   а где вы сегодня вечер?. я сегодня собираться…
             . я видеть, господин, вы весь
            слышать…
             . еще бы, еще бы… фонк  . алкивиад мартыныч, позволять вы
            замечать, ваш смех весьма неуместный…   петр
            ильич, пожалуйста, не сердиться на он… весь этот сочинитель — сумасшедший, и,
            по-настоящему, они в порядочный дом впускать нельзя: они понятие не иметь о приличие. не
            быть в претензия на я, петр ильич… сделать одолжение…
             . помиловать, я нисколько не сердиться и не в
            претензия. господин созомэнос совершенно правый. такой нелепый сцена… я и не думать
            сердиться… помиловать!
             . переставать же наконец,
            алкивиад мартыныч…   вы
            мочь быть уверенный,что никто не узнавать…. помиловать, напротив; отчего же? это презабавный анекдот.
             . петр ильич…. нет, право…. ну, хорошо, хорошо. впрочем, во все этот происшествие ничто нет удивительный. вы
            сам виноватый, позволять вы сказать… ваш отсутствие… я находить весь это весьма
            естественный… оно даже с некоторый сторона похвально…
             . вы находить?. конечно. во все это видный большой привязанность…. о, без сомнение!
             . вот вы и живой, так сказать, комментарий на
            мой слово… а, впрочем, быть говорить о другой…
             . да… быть говорить о другой… о что
            бишь быть мы говорить?
             . ну, успокаиваться вы наконец?
                смотреть не заснуть теперь
            опять.. будто я весь спать?. вы бы хорошо мы несколько стих прочитывать.. я уверенный, что вы писать стих…. до сей пора не писать, а, пожалуй, попробовать.. попробовать, я вы советовать.   ах
            да, кстати, слышать вы наконец рубини?. нет, я все собираться съездить в театр с мой невеста.   не знать, когда удаваться.. я третий день опять слышать он в «лучия»… он до слеза я тронуть.
             . до слезать, до слеза…. знать ли что, вилицкий? вы очень строгий и взыскательный человек.. я?. да, вы.
             . например?
             . да нету они дома-с… нету-с. выезжать
            изволить.. в такой случай я хотеть записка он оставлять.. они приказывать вы сказать, что сегодня к вы заезжать-с… а записка вы мочь и здесь
            написать-с.
             . что такой?. да отчего ты не хотеть, я впускать?. нельзя-с. дверь запирать-с. они ключ изволить уносить.. а ты хотеть в комната за чернильница сходить?. да нельзя. ей-богу, нельзя-с.. митя, ведь барин твой дома… я ведь знать. пускать.. никак нет-с.. полно, митя, пускать. твой барин не выезжать. я в овощной лавка спрашивать и у дворник.
                петруша, петруша, приказывать я
            впускать. я знать, ты дома.
             . входить, входить, михайло
            иванович, сделать одолжение… ты с ум сходить, что ли, митька?   здравствовать, михайло иваныч, здравствовать. извинять, пожалуйста… такой
            выходить недоразумение…   ступать, ты.. да вы же сам-с…. ступать, говорить.. о, помиловать! что за беда! напротив, ты я извинять… я, мочь быть, помешать…   родион карлович мой низкий… я
            сначала не узнавать быть вы… знать, эдак, солнце…   как ваш здоровье?. слава бог; как ваш?. помаленьку-с, покорнейше благодарить-с.   приятный сегодня по-год-с.  
                    
             . до свидание, петр ильич.   мы, вероятно, сегодня увидеться.
             . я, надеяться, не помешать… сделать одолжение, если
            что-нибудь нужно, я мочь и после зайти… я вот только желать взглядывать на петр
            ильич…. о, нет-с… мы и без то собираться уходить… алкивиад мартыныч, пойти…
             . так вы уходить?... да… но мы увидеться… где вы обедать?. я не знать… а что?. если вы где-нибудь не задерживать, приходить ко я… час в пятый… а впрочем, прощать.
                честь иметь вы кланяться.. прощать, родион карлыч… алкивиад мартыныч… где вы жить?. в гороховый, в дом купчиха жмухина. вилицкий. я быть иметь удовольствие…  
            я очень рад вы видеть, михайло иваныч.. и я… и я… тоже очень рад… петруша, конечно… я… то… я…  
                    . я собираться сегодня к вы, михайло иваныч… я и так скоро нужно быть выходить… да что
            ж вы не садиться?
             . спасибо… все равный… ну, как
            твой путешествие за город?.. ты здоровый?
             . хорошо, хорошо… слава бог… который-то
            час?. должно быть, второй.. второй уже?
             . петруша… петруша, что
            с ты?. со я… михайло иваныч?.. ничего…
             . за что ты на мы сердиться,
            петруша?
             . я?... ведь я весь знать, петруша; ведь ты из город не выезжать. целый пять день ты у мы не
            быть… ты от я прятаться… петруша, что с ты, сказать? или кто-нибудь из наш ты
            обижать?. помиловать… напротив…. так отчего ж вдруг такой перемена?. я вы это… потом все объяснять, михайло иваныч…. мы человек простой, петруша; но мы ты любить от весь душа; извинять мы, коли мы в что
            перед ты провиниться. мы весь этот время не знать, что и придумывать, петруша; дух пасть
            вовсе, измучиваться. воображать сам, каков быть наш положение! знакомый спрашивать: а где
            же петр ильич? я хотеть сказать: отлучаться, мол, из город, на короткий время — а язык не
            слушаться… что быть делать? перед свадьба — воображать. а маша-то бедный! о себя я уж и
            не говорить. ведь маша… представлять: ведь она твой невеста. ведь у она, у бедняжка, кроме
            ты да я, никто на свет нет. и хоть бы какой быть причина, а то вдруг — словно
            нож в сердце пырнуть.. право, михайло иваныч…. ведь я знать, петруша, она у ты сейчас быть…   сегодня поутру она вдруг надевать шляпка; я спрашивать — куда? а
            она я, словно полоумный: пускать, говорить, за покупка.   ну, какой уж тут покупка, петруша, сам посудить! я ничто; отпускать она
            — да за она… глядь, а она по улица бежать-бежать, сердечный, да прямо сюда… я за угол,
            знать, вот где штофный… смотреть, эдак через четверть часик, выходить она от ты, мой
            сиротка, лицо на сердечный нет; садиться, голубушка, на извозчик, опускать эдак голова да
            как заплакать…   жалость
            подобно, петруша, право!
             . я виноватый, михайло иваныч, точно виноватый и
            перед она и перед вы… прощать я.
             . ах, петруша, петруша! не ждать я это от
            ты!. прощать я, михайло иваныч… я вы рассказывать… вы увидеть — все это улаживаться. это
            так. я сегодня же быть у вы и сам все объяснять. прощать я.. ну, вот и прекрасно, петруша; ну, и слава бог. я знать, что ты не в состояние мы
            огорчать умышленно… давать же я обнимать ты, душа мой! ведь я целый пять день ты не
            видать…  
                    
             . послушать… вы не подумать, чтоб я сказать
            что-нибудь марья васильевна неприятный… напротив, я она всячески стараться успокаивать… но
            она быть в такой волнение…. верить ты, петруша… только ты воображать себя на ее место… петруша, ведь ты мы не
            разлюблять?. помиловать, как вы мочь думать…. и ее тоже не разлюблять? она так ты любить. петруша… она умирать, если ты она
            бросать.. зачем вы это говорить, михайло иваныч?... ты представлять, ведь она твой невеста… ведь уж и свадьба назначать… с твой же
            согласие…. да разве кто свадьба отменять? помиловать!.. я ведь любить марья васильевна…. ну, и слава бог! ну, и слава бог! ну, становиться быть, это весь ничто. что-нибудь ты
            так не показываться… но вперед, петруша, пожалуйста, хорошо сказать, хорошо просто выбранить; а
            этак пять день…. не напоминать я, пожалуйста, об это… я и так совестно… вперед это уже много
            не быть — поверять я.. ну, кончать, петруша, кончать… кто прошлое поминать, то, ты знать…
             . а я только точно марья васильевна
            говорить и теперь вы повторять, что я нужно быть иметь с она небольшой объяснение…
            знать, для то, чтоб подобный недоразумение вперед уже не повторяться…. да какой это недоразумение? и что такой значить «недоразумение»? я вовсе не
            понимать.. я надобно с марья васильевна объясняться.. да кто ж против это спорить становиться? этот твой право. ведь она ты жена — а ты она
            быть муж и наставник; от кто ж она выслушивать наставление, правило, так сказать, на
            путь жизнь — как не от ты? ведь век вместе проживать — не поле переходить; надо правда друг
            друг говорить. ты уж без то много об она заботиться, об ее воспитание то быть, потому
            что она сирота, а я человек неученый. этот твой право, петруша.. вы я не совсем понимать, михайло иваныч… а, впрочем, это все объясняться, вы
            увидеть, в весьма скорый время — и все пойти хорошо.   а вы даже в лицо изменяться, бедный мой михайло иваныч… как я
            виноватый, как непростительный виноватый перед вы!. бон! три год сряду ты я радовать и утешать… раз как-то опечаливать, большой важность!
            стоить говорить! а что касаться до объяснение — я на ты полагаться, ты ведь у я умный…
            ты все к хороший устраивать. только, пожалуйста, быть снисходительный. маша, ты сам знать,
            запугивать ничто не стоить. а что она застенчивый и сиротливый — ты на это не смотреть; она не
            ком-эль-фонт, полагать; да не в этот счастие жизнь заключаться, петруша, поверять я; а в
            нравственность, в любовь, в доброта сердечный. у ты, конечно, друг ученый — ну, и
            разговор, конечно, эдакий все отвлеченный… а мы… мы только любить ты уметь от все
            сердце… в это, петруша, с мы уж никто не поспорить…
             . добрый, добрый михайло иваныч… чем я
            заслуживать такой расположение?   право, не знать, что.. посмотреть-ка я в лицо… ну вот, это петруша мой опять…. как вы добрый, как вы добрый!..   какой досада! я пора в департамент.. в департамент? что ж! я ты не удерживать… а когда ж ты к мы, петруша?. сегодня вечер, михайло иваныч, непременно. мошкин. ну, хорошо. а что бы… петруша…
            теперь…. теперь, михайло иваныч, я, право, нельзя. митька!. ну, как знать! а уж как бы маша-то быть рад!..
             . чего изволить-с?. форменный фрак.. слушать-с.  
                    . вдруг после весь этот слеза и тревога… воображать. а? петруша?. право, михайло иваныч… сегодня вечер я непременно, непременно…
             . ну, хорошо.. ведь я весь этот время в департамент даже не быть… воображать вы себя… ведь это наконец
            замечать мочь.. ну на минуточка… перед департамент.. я и то мочь нет как быть совестно… вы, пожалуйста, эдак приготавливать марья
            васильевна… сказать она, чтоб она я прощать…. вот еще, что выдумывать! нужный приготовление — как же! просто приводить ты, сказать: вот
            он, наш беглец… а она ты на шея бросаться — вот и приготовление все…   надевать-ка фрак, — да поехать.. ну, изволить, только на минута…  
                    . да уж увидеть там…   а!
            бесстыжий глаз! ведь, вишь, какой!  
            а впрочем, я хвалить, слуга должный барский воля соблюдать. ну, петруша, спасибо ты,
            воскрешать ты весь мы… ехать!. ехать.   если господин фонк опять
            зайти, сказать он, что я у он сегодня быть…. ну, это мы все там увидеть… надевать шляпа — пойти.
             .
            бесстыжий глаз! ну, кто они разбирать! ведь приказывать не пускать… а вот я хорошо сосна
            маленько, так оно и то…   ведь
            вот что бы новый диван купить; а то у этот пружина больше не действовать. да куда! он не
            до то! уж этот я ферлакура!.. а впрочем, господь с они!.. это все ведь… э-это…
                хорошо шить
            бестия капитон!  
                    
             . ну, что? пряжкин  . заснуть. мошкин. и жара нет? пряжкин. теперь нет. мошкин. слава
            бог!   а знать ли что, катерина савишный,
            все-таки не отходить от она… что-нибудь, знать, понадобиться, неравно.. приказывать, матушка, приказывать.   стратилат!
             . что-с? мошкин. самовар для
            катерина савишный поставлять. стратилат. слушать-с.   мошкин  . никто не
            приходить? стратилат. никак нет-с. мошкин. и ничего… эдак, не приносить? стратилат.
            ничто-с. мошкин  . ну, ступать.   боже мой, боже мой, что ж это такой? вдруг опять, опять
            все рухнуть… теперь уж дело-то ясно…  
            какой средство, какой средство, наконец…   никакой нет средство. это все…   сам себя, разве как-нибудь… авось эдак перемалываться.   о господи боже!   а, это ты, филипп? спасибо,
            что хоть ты не забывать.
             . бон! я разве ваш брат, столичный штука?
                ну что, быть?
             . нет, не быть.. гм, не быть. какой же причина?... господь он знать. все извиняться — дескать, некогда…
             . некогда! ну, а что марья васильевна?. маша не совсем здоровый. весь ночь не спать. теперь отдыхать.
             . эка, подумать…   да, да, да.. что ты поделывать?. хлопотать, брат, по дело все. а только, признаваться ты, михайло иваныч, как поглядеть я
            на ваш братья, на петербургский — не-ет, с вы беда! далекий от вы. нет, вы,
            господин, ой-ой-ой!
             . да почему же ты… так?., здесь тоже
            быть хороший человек.. я не спорить, мочь быть… а только с вы держать ухо востро…   так не быть петр ильич?
             . филипп, что я перед ты
            скрываться? ты видеть во я совершенно убивать человек.. помиловать бог!. совершенно, совершенно убивать человек. и как неожиданно! ты помнить, филипп, когда
            ты приезжать, всего два неделя назад… помнить, как я ты встречать, какой план составлять,
            помнить? а теперь… теперь весь это рухнуть, брат, все это проваливаться сквозь земля, в
            самый преисподняя — ко дно, брат, все пойти, и я сидеть как дурак, думать и ничто не
            придумывать.. да ты, мочь быть, преувеличивать, миша…. какой преувеличивать! ведь ты почти каждый день здесь бывать, ты мочь сам
            рассудить. ну, полагать, после то обед, помнить, что-нибудь он не понравиться, он не
            ходить — ну, повздорить, так что-нибудь; полагать. я к он отправляться, объясняться с он;
            ну, приводить он сюда; маша поплакать, прощать он… хорошо. ну, становиться быть, все ладно, не
            так ли? правда сказать, он недолго у мы тогда посидеть — совестно он быть, что ли…
            только он опять она уверять, эдак, знать, как следовать: весь, дескать, по-прежнему оставаться
            — ну, словом, как жених. хорошо. на другой день приезжать, и гостинчик еще привозить;
            повертеться с минутка — глядь… уж и уезжать. говорить: дело. на следующий день не быть вовсе…
            потом опять приезжать, посидеть всего с час и почти весь время молчать. я, знать, о свадьба,
            дескать, то быть, как и когда… пора, мол; он: да, да — и только; да вот с тот пора опять
            и пропадать. дома он никогда заставать нельзя, на записка не отвечать. ну, сам сказать,
            филипп, что ж это значить? ведь это наконец слишком ясно! он, значить, отказываться. а? он
            отказываться! воображать же ты себя теперь, в какой я положение! ведь ответственность,
            можно сказать, весь на я лежать: я ведь этот каша заваривать… а она, конечно, сирота
            круглый; за она некого заступаться. да и как мочь я подумать, что петруша…  
                    
             . а знать ли, что я ты
            сказать, михайло иваныч?. а что?. не зашалить ли уж он как-нибудь? фосс-паркэ, как говориться. ведь петербург на это —
            город, чай, не последний.
             . нет, это не то. не такой он человек, да и не
            так бы он поступать.. а мочь быть, он какой-нибудь другой девица приглядываться? приятель он, этот
            важный-то, мочь быть, он познакомить с какой-нибудь этакий особый…. это скоро. а впрочем, нет, все не то. в он какой-то перемена вдруг происходить; я
            просто понимать он не мочь, словно кто он подменивать. и глядеть-то он на я не так, и
            смеяться не так, и говорить иначе, а маша просто избегать. ах, филипп, филипп! тяжело я,
            вот как тяжело! ведь что ужасно, филипп: подумать, давно ли?., а теперь… и отчего же
            это? как это, как мочь?... да, да, миша, оно точно… то… не легко, как говориться. только все-таки, я казаться,
            ты напрасно уж так падать дух…. эх, филипп, филипп, ведь ты не знать… ведь я он как сын любить! ведь я с он все
            делить — весь до последний. и ведь что я сокрушать: хоть бы он сердиться, знать —
            легко быть бы я: скоро бы я надеяться; а то просто равнодушие оказывать, сожаление
            даже… вот что убивственно, филипп. ведь вот он и нейти, и не прийти, и завтра не
            прийти, и я словно уж и странно думать, что он будто мочь приходить к мы.. да, брат, да; недаром говориться в стих: «так на свет все превратно». да.. просто хоть ложиться да умирать…   а!
            катерина савишный! ну, что? пряжкин. ничто-с, михайло иваныч, ничто-с; не изволить
            беспокоиться.   здравствовать,
            филипп егорыч.. наш вы почтение, катерина савишный. как вы в свой здоровье?. я тоже слава бог. а марья васильевна как в свой здоровье?. приказывать, как же, приказывать… а он вы не приносить? стратилатка!   что это ты?. только теперь закипать-с.  
                    
             . вы, я воображать, так и не отходить от марья
            васильевна…. вы, я уверенный, примерный родственница.. ну, хорошо, хорошо.   от кто это?. не мочь знать-с.
             . петрушин рука.   кто.. это… кто там… приносить… кто… позвать…
            стратилат. чего изволить-с? мошкин. позвать… кто приносить… кто приносить…. что вы угодно-с?. вы, мой любезный… вы приносить этот письмо… от господин вилицкий?. никак нет-с… с почта приходить-с. частный письмо мы строжайше запрещать носить.. ах да, точно, извинять… я то быть думать…  
                    
             . успокаиваться. стратилат, поди заплатить он.
             . все кончать, друг мой! все! я
            пропадать, филипп, и мы все пропадать. все кончать.. да что такой?
             . а вот, послушать. и вы тоже,
            катерина савишный, послушать. он отказываться, друг мой, он решительно отказываться.
            свадьба уж не бывать, и вообще — все кончать, все проваливаться, весь, все совершенно! вот,
            вот что он я писать.   «любезный мой михайло иваныч, после долгий и продолжительный бо…
            борьба с сам себя я чувствовать, что я должный наконец объясняться с вы… откровенно
               … откровенно. поверять, это
            решение стоить я многое, очень многое.   я, видеть бог, никак это не мочь предвидеть и желать бы
            избавлять вы от подобный неприятность… малый замедление быть бы теперь
            непростительный… я и так слишком долго колебаться… я не признавать себя способный составлять
            счастие марья васильевна и умолять она принимать от я обещание обратно». обратно.   вот посмотреть — так, так и стоять. «я не признавать
            себя», вот посмотреть. «обратно». вот посмотреть.   «я не сметь даже просить у она извинение; чувствовать,
            до какой степень я виноватый перед она и перед вы, и спешить объявлять, что я не знать
            девица более достойный всякий уважение…» слышать, слышать? «всякий уважение». слышать?
            «предвидеть необходимость прекращать на некоторый время наш сношение, расставаться с вы с
            сокрушенный сердце…» а? а? «я не мочь не сознаваться, михайло иваныч, что вы иметь
            полный право считать я неблагодарный  … я не становиться уверять вы и ваш воспитанница в мой преданность, в
            мой искренний участие; подобный слово мочь теперь по справедливость возбуждать ваш
            негодование, и потому я умолкать… быть оба счастливый…» счастливый, счастливый!.. это он
            может говорить — он, он!..  
                    . успокаиваться, михайло иваныч; что ж делать?  
            ты, кажется, не дочитывать…
             . да это вздор! это быть не мочь…
            он наконец не иметь право… вот еще! я к он сейчас отправляться…   стратилатка! шапка я подавать! шуба!
            сейчас! извозчик я — сей минута!. куда ты, михайло иваныч, куда ты, помиловать!. куда? к он. я он показывать… я… я… а! ты, голубчик, так-то? ну, хорошо. ну, хорошо. к
            ответ я его потребовать. к ответ!. да какой образ ты он к ответ потребовать?. какой образ? вот какой образ. я он сказать: милостивый государь, просить отвечать
            я без обиняк. марья васильевна вы что-нибудь оскорблять? оскорблять она вы
            что-нибудь, милостивый государь? поведение она, что ли, вы недовольный, милостивый
            государь?. да он…. нет, отвечать я, милостивый государь, отвечать. разве она не благовоспитанный
            девица, милостивый государь? разве она не с правило девица, а? а?  
                    . конечно, конечно; да ведь он ты…. как? вы два год ездить к мы в дом, вы принимать как родной, делиться с вы
            последний копейка, отдавать вы, наконец, по ваш неотступный просьба, такой сокровище —
            свадьба уже назначать, а вы… о-о-о!.. нет, извинять! это не мочь так кончаться… нет,
            нет… шапка, стратилатка!   вы вдруг
            раздумывать; взять перо — черк, черк, черк — да и воображать, что отделываться? ан нет!
            извинять. я вы показывать, милостивый государь, погодить: я вы не позволять насмехаться над
            мы. еще в конец приписывать: «долг я весь мой сполна заплатить». да я грош от он не
            хотеть! шапка я, что ж не подавать?   он это мочь… петруша, ты это…   какой тут, к черта, петруша! меж мы
            все кончать, все! вишь, он думать, что за маша некого заступаться, так и то —
            расходиться. что, дескать, за беда! взять да отказывать. ан вот и ошибаться… не на тот
            наскакивать, брат. да я даром что старик, я он на дуэль вызывать!. что ты, миша, что ты, что ты.. а что ж? ты думать, я и не суметь из пистолет-то выпаливать? не плохой другой! да что ж
            это, я шапка спрашивать, спрашивать, двадцать четыре раз сряду шапка спрашивать!. да вот она-с… я вы она уже подавать-с.
             . ну, и ты туда же. шуба я!
                я он показывать, постоять.. миша, да погодить, внимать голос рассудок.. убираться ты с свой голос и с свой рассудок!.. человек, ты видеть, в отчаяние,
            просто остервеняться, а ты он рассудок совать… пропадать все заодно!   а не то я на колено бросаться перед он: не
            вставать, сказать, просто на место умирать, пока ты не возвращать мы свой слово… сжалиться,
            сказать, над несчастный сирота; за что, сказать, за что зарезать? помиловать! а вы, друг мой,
            побыть здесь — побыть здесь, отец мой родные! я вернуться, я скоро вернуться, так или
            сяк, а уж вернуться… только, ради бог, чтоб маша не узнавать как-нибудь без я, ради
            бог! а я сейчас, сейчас, сейчас. вы дождаться я.. мы с удовольствие, только, право…. и не говорить! слушать ничто не хотеть\ а я вернуться, я сейчас вернуться. умирать, а
            вернуться…
             . успокаиваться, катерина Са-вишный, может,
            бог давать, все еще улаживаться как-нибудь.
             . успокаиваться, право успокаиваться. этак
            вы себя повреждать мочь.. каков же я это переносить — вы это представлять. ну и михайло иваныч, каково это
            я? ведь с он бог знать что мочь сделать; каково ж это весь?. конечно, это все очень неприятно.. неужели?. отчего же вы не хотеть слушать?. ну, может быть, еще не поздно.. мочь быть, мочь быть. но, катерина савишный, сказать я на милость -я видеть, вы
            женщина рассудительный, — отчего это молодой человек наш брат старик никогда слушаться
            не хотеть? ведь мы они же добро желать. отчего бы это, а?. ну, и ваш дочь довольный свой муж, счастливый?. за что же это?. я с вы согласный.. что вы такой говорить, катерина савишный!.. вы еще не так старый…. отчего же? попробовать. иногда, знать, средство, так сказать, простой удивительно
            помогать. я вот свой ближний лететь. вдруг эдак знать, в голова прийти: сие, попробовать,
            например, этот средство. и что ж? глядеть, помогать. я староста свой от водяной деготь
            вылечивать: мазать, говорить, и только. и вылечивать, воображать вы себя!. ну, конечно, я воображать, здесь доктор, все первый ученый, немец самый хороший. а мы,
            степнячка, в глушь, так сказать, прозябать; мы за доктор не посылать-становиться: мы по
            простота жить, конечно.. оно, полагать, не след, точно. это дело женский. да ведь не всегда оно и ваш-то
            сестра удаваться. вот у мы соседка быть, перехрянцев, олимпиада; три дочка у она на
            рука, и все невеста побывать, а замуж хоть бы один выходить. последний жених даже ночь
            в трескучий мороз из дом бежать. старуха олимпиада, говорить, он весь растрепа, из
            слуховой окно кричать: «постоять, постоять, позволять объясняться», а он по сугроб —
            заяц, заяц, да и быть таков.. да помиловать, хоть оно отсюда и близко, все-таки время нужно. туда да назад, ну и у
            он ведь он посидеть… надо ж объясняться.. э, полнота!. да нет…. какой же вы, матушка, странный… что мы, в разбойничий вертеп, что ли, жить? здесь
            не велено' драться никто. на то здесь власть. что вы? перекрещиваться!. полноте! что вы? как это можно, право?. эх, катерина савишный!. а я вы еще за благоразумный женщина считать!
             . ну, полагать, треснуть.
             . да вот и он сам!
             . съезжать!. съезжать?. да, съезжать и не велеть сказывать, куда… го быть я не велеть сказывать; недаром шельма
            дворник смеяться… да я узнавать, завтра, сегодня же узнавать; в департамент узнавать. он от я
            не отделываться… нет, нет, нет!. да снимать же шуба, михайло иваныч…
             . взять, взять все, что
            хотеть. на что я это весь?   к что? все единый! тащить весь, брать все.  
             
                    . да рассказывать мы по крайний мера…
             . что тут еще рассказывать?
            «приезжать, спрашивать: дом?» — «никак нет-с; выезжать». — «куда?» — «неизвестно». ну, что ж
            тут еще рассказывать? дело ясно. просто все конец, вот и все. а давно ли, кажется, мы
            с он искать квартира для… он, вишь, тесный быть. ну, а теперь, разумеется, я оставаться
            только один: взять да удавиться, много ничто.. что ты, что ты это, миша? господь с ты!. а что?   хотеть бы я ты видеть на мой
            место! что ж я теперь делать, боже мой, что я теперь делать? как я маша на глаз
            показываться?. вы я извинять, пожалуйста… видеть, в какой я положение… притом же вы сам всегда
            быть на сторона этот… этот человек, петр ильич то быть…   да, брат шпуньдик, получать я удар, получать,
            брат… прямо в сердце, брат… да.  
            однако, между прочее, надобно ж на что-нибудь решаться.   поехать в департамент. узнавать адрес. да, да.
             . друг мой, ми-хайло иваныч,
            позволять я ты сказать слово, как говориться, от избыток уста. позволять, миша. иногда,
            знать, совет эдак… позволять.. ну, говорить, что такой?. послушаться я, миша: не ездить. не ездить, послушаться я: бросать. плохо быть.
            отказываться — ну, делать нечего. это поправлять нельзя, миша, никак нельзя. просто нет
            никакой возможность это поправлять. поверять я. вот и почтенный катерина савишный ты то
            же самый сказать. только напрасно осрамиться. много ничто.. ты легко говорить!. нет, ты это не говорить. я тоже чувствовать, миша, как оно… то… горько. но
            благоразумие — вот что. надо тоже подумать: что из это выходить? вот на что следовать, как
            говориться, внимание обращать. ибо кто от это плохой быть? ты, во-первых, и марья
            васильевна тоже.   не правда ли?   ну, вот видеть. право, бросать.
            будто, кроме его, жених на свет нет? а марья васильевна девица благоразумный.. эх, как это вы, право, толковать-толковать, а у я голова кругом идти, словно кто
            я через лоб по затылок дубина съездить. жених находиться… да, как бы не так! ведь дело
            быть гласный, свадьба на нос торчать; ведь тут честь запятнать, честь страдать. вы это
            понимать. да и маша захотеть ли за другой выходить? вы легко говорить. а я-то каково?
            ведь она мой воспитанница, сирота; ведь я бог за она отвечать!. да ведь уж дело поправлять нельзя; ведь он отказываться. только себя, значит, мучить…. а я он пугнуть.. эх, михайло иваныч, не мы с ты пугать человек. право, бросать. просто выкидывать из
            голова.. оно, ты думать, легко? если б ты вот эдак, тоже два год, каждый день… да что тут
            толковать! удавиться — и больше ничто.. ну зачем это говорить, миша? как не стыдно? в твой лето…. в мой год?. полно, брат, право полно. это нехороший, полно. опоминаться. плюнуть,. право, плюнуть. послушаться старый приятель. эй, плюнуть!
             . нет, это все не то. это вы
            все не то толковать. я с маша нужно поговорить, вот что. я нужно она объяснять… пусть
            она решать.   это ведь она дело наконец.
            пойти сказать она: я перед вы, марья васильевна, виноватый. я, мол, весь это затевать,
            необдуманный поступать на старость год. изволить я наказывать как знать. а коли, мол,
            сердце ваш не терпеться, я тотчас же к он пойти, шиворот-навыворот он к вы притаскивать
            — вот и все. а вот, мол, марья васильевна, изволить теперь соображать…  
                    . ну, это я, брат, одобрять тоже не мочь. это, брат, не девичий дело. не правда ли,
            катерина савишный?. ну вот, видеть. это, брат, ты все не то, не так… ты послушать-ка хорошо совет голос
            благоразумие. притом все еще мочь поправляться. ты вспомнить-ка хорошо вот этот стишок:
            «милый хлоя, коль ужасно друг сердце потерять. но печаль твой напрасный; верить, не должно
            унывать».
             .
            да, да. точно, это хороший мысль. это хороший. что она сказать, то и быть. да, да.. ибо…   ибо, повторять ты, это не девичий дело. да она и не понимать ты —
            как можно! это бог знать что ты такой выдумывать! она просто заплакать; взять да заплакать;
            что ты тогда становиться делать?
             . да, да. решительно. это так.   ну, друг мой, спасибо вы, что
            дождаться я… а теперь, знать что? оставлять-ка я один эдак на полчасика; погода,
            вишь, хороший: по прешпехт, эдак знать, прогуливаться немножко, друг мой.. да зачем же…
             . ну да, да, прощать, прощать… на полчасика,
            на полчасика.. да куда же ты мы гнать?. куда хотеть…   вот хоть в милютин лавка она
            свозить: там, брат, вы такой ананас увидеть, просто с солдатский кулак… кстати же и
            манумент там стоять…  
                    . да я весь это уже видеть.. ну, еще раз посмотреть… и вы тоже ступать, катерина савишный, ступать…. ну, ничего… не пропадать ваш самоварчик… прощать…. да, право же…. филипп, ради бог… вот твой шапка…. ну, как хотеть. так через полчаса…. да, да, через полчаса. вот ваш шляпка, катерина савишный… салоп, чай, в передняя
            висеть… прощать, прощать…   ну, теперь наступать решительный
            минута. они я спроваживать, теперь действовать надо… что ж я она сказать? я она сказать, что вот,
            мол, как, вот какой дело; что ж теперь мы делать, душа ты мой?.. подготовить она как
            следовать, а потом… ну, потом представлять письмо. а впрочем, тут же присовокуплять, что,
            дескать, это все еще можно как-нибудь устраивать, надежда терять еще не нужно…   но вообще я быть осторожный… у, как осторожный!..
            тут политика нужный.. ну, что ж? надо к она входить.   бояться, ей-богу бояться… сердце так и замирать… чай, на себя не похожий.
                вона! вона лицо! вона как!
                хороший, брат, хороший, нечего
            сказать. красивый!.. однако мешкать нечего. фу!   вот положение! на сражение, чай, не так жутко бывать… да ну же, черт
            взять!   главный беда — начинать.   что, она спать? не мочь быть. мы все тут
            так шуметь. что, если она услышать?.. тем хорошо. конечно, тем хорошо. да ну же, трус,
            ступать. а вот постоять, я вода выпивать немножко.  
              ну, теперь с бог!
               
            ах… это ты… это… это… как же это… ты…
             . ничто, ничего. я так.. я не ожидать ты…
            я сказать, что ты почивать.. а как ты себя чувствовать?. и не удивительно после эдакий ночь.  
            так ты хороший себя чувствовать?.. ну, слава бог. сегодня погода хороший… можно быть
            потом немножко в санки прокатиться… а? как ты думать?. нет, как ты хотеть… разве я ты когда принуждать?.. что ты угодно, то и быть
            исполнять.
             . вот еще, что выдумывать!.. какой я…
            то быть то, я точно… ну, да все равный. а посмотреть-ка на я…   ах, маша, маша, ты опять плакать.   я, понимать, маша, я весь понимать, а
            все-таки, право… право, ты напрасно эдак… право, оно еще мочь… то… все… конечно…
                вот ты
            увидеть, право.. какой ничего!.. ты… нет. ты… не ничего. ты вот плакать. а отчего? какой то быть
            причина? конечно, я не спорить, а все-таки… то быть, разумеется… а, впрочем, мы увидеть…
                что это дурак стратилат-ка как
            здесь натапливать!... да кто ты сказать…. то быть как, однако же, покоряться? маша. да. я ни на что не надеяться, михайло иваныч,
            и ничто не желать. я не хотеть больше себя обманывать. я знать: весь кончать. что ж? то
            хорошо, мочь быть. мошкин. да нет… почему же?..
             . ну, да… я согласный… ну, да, конечно. конечно,
            я никак не мочь ожидать такой поступок.
             . я… я… то быть… я… маша. вы быть у он
            сегодня опять? мошкин. я… да.. точно… да, я быть. маша  . ну, и что ж? мошкин. я он дома не заставать.. он, конечно… впрочем, ты сам… он… он я письмо написать.
             . да, письмо… эдак, ты знать…
            впрочем, оно… то быть нельзя сказать, чтоб… вообще…. право, я не знать, маша… я по-настоящему не следовать сказывать… я, эдак немножко,
            потеряться… маша. давать, давать, давать!..
             . я не знать, право, куда я он
            дело… право, маша, ты напрасно эдак… ты теперь в такой волнение…. маша, ты, пожалуйста, не подумать… это ничего. это так, знать, написать, как
            говориться, сгоряча. это все еще ничего. это все очень легко поправлять. чрезвычайно
            легко. то быть просто ничто не стоить.
             . только,
            пожалуйста…   маша, маша, ради бог. я ты говорить, это
            ничего. маша, маша! ради самый господь! маша!   эх, старый скотина, дурак безмозглый! а еще об осторожность толковать, о
            политика… ну, где ты, необразованный олух, до политика! взять да и сунуть письмо
            сейчас.   душа ты мой, успокаиваться,
            пожалуйста. не плакать. я за весь ручаться. я все улаживать. маша, ты я убивать, я не мочь
            видеть ты в такой положение.   не плакать, пожалуйста.
             . это
            ничего, маша, это весь ничто.. я с он поговорить, маша…. у ты нет никакой опора, маша; а я-то что? разве я не любить ты пуще родной дочь?
            ведь что я убивать? я убивать, так сказать, тот мысль, что, в сущность-то, я, я
            один все причина, я все дело затевать. он я зарезать, спор нет, он я просто
            надувать, да что ж? мы от это все так и бросать, поклониться он, да и прочь отходить?
            нет, это невозможно, воля твой. притом, мочь быть, он сам еще опоминаться. приводить же я
            ты он тогда.. да помиловать, однако, маша, что ж я быть другой делать? посудить. становиться тоже на мой
            место. давно ли, кажется, все так прекрасно идти?.. ведь если б ты сам не захотеть
            отсрочивать — ведь об этот пора ты бы уже быть замужем. как же ты хотеть, чтоб я эдак,
            разом, от все отказываться? да это просто сон, какой-то наваждение, туман какой-то! вот
            посмотреть, мы вдруг с ты просыпаться; глядь, ан все по-старому. как это от ты
            отказываться, помиловать, сказать сам? чем, ну сказать, что ты не брать?. гнушаться! а деньги у я он не гнушаться брать? вишь, у он немец приятель, так вот
            он и зазнаваться! нет, брат, не на тот наскакивать…. да ведь, маша, помиловать, вспомнить, что сказать, маша, что сказать…. что делать? об это-то вот я и думать.. что-о?... это зачем? это что такой? уж не тетка ли твой ты это натолковать?. да ты хороший зараз приказывать я из окошко выпрыгивать! помиловать, маша, что ты, в свой ли
            ты ум? да и куда ты пойти, помиловать, сказать!.. ах, она старый чертовка! да она я, я
            видеть, просто убивать собираться. за что ж это ты, маша, ты-то за что я погубить хотеть?
            помиловать, помиловать!.. что ты это?. ни за что, матушка, не соглашаться, ни за что! маша. послушать. вы я к себя взять
            после матушка, после покойница; вы один заботиться обо я; вот, наконец, с петр
            ильич вы я познакомить; потом вот все это случаться: он посвататься, а теперь
            отказываться… какой же мой положение, михайло иваныч? что ж вы хотеть, чтоб обо я
            подумать?... как что подумать?. я ничто не понимать, решительно ничто не понимать, что ты я такой говорить? какой
            кусок хлеб? и какой презрение? и кто посметь? христос с ты, маша!.. кто за ты
            отвечать? — я за ты отвечать! я никто не позволять над себя насмехаться. я это все
            свет доказывать, молокосос этот доказывать…. да вот посмотреть. ты я еще не знать. «ты у я жить», — да, маша,
            перекрещиваться: ведь я старик, ведь я степенный человек, ведь все знать, что ты я дочь…
            помиловать, помиловать! я ты, ей-богу, не понимать.. да полно же, маша! неужели ты это не шутя говорить?. и ты мочь я оставлять?. да куда же ты пойти?
             . я с ум сходить, ей-богу с ум сходить. ты
            к тетка переезжать?.. да ты спрашивать прежде, где тетка-то сам жить? — у повивальный бабка
            в чулан за перегородка, вместе с банный веник, сушеный гриб да старый
            юбка!
             . да нет! это вздор! это вздор! я не в
            состояние быть это вынести. как? и он, и ты, — и все, все разом… доказывать же я хоть ты
            по крайний мера, что у ты сердце добрый, не то что у он. неужели вы весь, молодой
            человек, нынче такой? ты посудить: ведь я только для ты и жить… ведь твой отсутствие я
            убивать… маша, сжалиться над бедный старик… что я ты такой сделать?... тьфу вы, женщина! сущий божеский наказание! что раз входить они в голова — ну, хоть
            треснуть!.. нет, маша, я не мочь позволять ты уходить отсюда… здесь твой гнездо, твой кров;
            здесь весь твой и все для ты — я не мочь с ты расставаться… но я… ну да; я готовый,
            пожалуй, соглашаться, что ты правый; да, ты должный весь уважать, а я о свой сторона
            должный ты защищать, как бы родной дочь защищать; это мой дело, потому что ты у я
            жить, потому что я за ты отвечать перед бог и перед человек; а вследствие это я
            ты вот что сказать: ты теперь быть спокойный, — а я вот что намерен сделать: либо я весь
            устраивать по-прежнему, либо я он на дуэль вызывать… маша  . на дуэль?. да, на дуэль. на шпадрон, на пистолет — я все равный.
             . так что ж я делать, боже мой, что ж я
            делать? у я ум теряться…  
            послушать, маша… да нет! я совсем с панталык сбиваться… ну, да все равный. слушать. ты
            хотеть, чтоб ты уважать, не правда ли? ты хотеть, чтоб никто не сметь даже подумать
            что-нибудь нехороший на твой счет; ты твой теперешний положение в тягость — а? не
            правда ли?.. ну, так слушать же — только, ради бог, не считать я за безумный… вот,
            видеть ли… я… ты оставаться здесь… и никто… понимать?., уж совершенно никто не быть
            сметь — ну, словом сказать, хотеть ты за я замуж выходить?. ты сам виноватый… вольно ж ты быть пугнуть я свой отъезд… да и все, что ты
            я натолковать о презрение там, о кусок хлеб и прочее, — весь это я голова вскружить.
            ведь из что я биться, маша? чего я хотеться? я хотеться, чтоб ты все уважать, как
            королев; я хотеться доказывать все, все, что рука твой получать — да это верх степень
            благополучие!.. один дурак, мальчишка, отказываться — от свой счастие отказываться; а вот я,
            человек степенный, безукоризненный, как говориться, чиновник, и перед ты на колено;
            дескать, марья васильевна, удостоять. вот что я хотеться весь мир доказывать — он
            тоже, петр ильич то быть. вот что понимать… ради бог, не вздумать ты… маша. михайло
            иваныч…. постоять, постой, я знать, я весь знать, что ты я хотеть возражать; но понимать я. какой
            я ты муж — помиловать! об это нечего и говорить… но я чувствовать точно, ты нельзя жить у
            я эдак, по-прежнему, а оставлять я ты не мочь. я предлагать ты покой, тишина,
            уважение, приют — вот что я ты предлагать. я человек честный, ты знать, маша, ничто не
            замарывать; я быть ты лелеять так же точно, как до сей пора лелеять. отец я ты быть —
            вот что. а! ты хотеть бросать, обижать: ты вот сирота беспомощный, приемыш; ты у чужой
            человек из милость на хлеб жить — так нет же! вот ты хозяйка, ты госпожа, ты барыня… а
            я… ширма, понимать, ширма, и много ничто. ну, что ты на это сказать?. да кто ж ты принуждать, помиловать! ты обсуждать это дело на досуг. ведь я это придумывать
            для твой спокойствие… этот твой дело. ты только сказать я сегодня, что ты оставаться у
            я. вот я и быть счастливый. больше я ничто не надо.. ну, как хотеть, как хотеть… подумать…. вот ты на! а на что ж я, по-твоему, нужный на сие свет? сказать-ка, а? на что? вот
            что выдумывать! да старый дурак, как я, такой счастие и сниться-то не следовать! господи
            боже мой! вот еще что! ты я только один теперь сказать, что ты оставаться… а ответ ты я
            давать потом, когда вздуматься и какой вздуматься…
             . если ты я еще раз это сказать, я, как
            перед бог говорить, я сейчас пойти в кухня и становиться сапог маланья чистить — слышать? ты
            в мой власть? ах, господи боже мой!. оставаться! душа ты мой!   нет, не
            сметь, не сметь, не сметь…. сделать одолжение, маша.. помиловать, как ты угодно. над ты здесь набольший нет.
            отдыхать. это главное. а остальное улаживаться как-нибудь.   так ты оставаться?. ну, и слава бог, слава бог! лишь бы ты быть покойный и счастливый. а о прочее не
            беспокоиться, ради бог… говорить, в такой случай следовать спрашивать у возлюбленная то быть
            особа: мочь ли я, дескать, надеяться? но ты не бояться, я ничто у ты не спрашивать…
             . что это она сказать? вы мочь надеяться?   стоять, старый дурак! что это ты расскакаться? разве
            ты не понимать?.. но, господи боже мой! кто бы мочь это все предвидеть? это просто такой
            чудо, какой на свет никогда не бывать! тот отказываться, маша оставаться, я вот, по
            весь вероятность, жениться… я жениться? в мой год, и на кто же? на совершенство на
            какой-то, на ангел… да это сон, это бред; просто я в чад ходить… в горячка; я в горячка.
            а? петр ильич? вы думать мы подкузьмить? ан, нет же, вот! шиш ты, мой голубчик!
                то-то у я и
            прежде сердце замирать, когда я она сватать…  
            молчать, молчать, старый, молчать! а только я задыхаться, ей-богу задыхаться… пойти по улица
            немножко пробегаться…
             . куда это ты?. на воздух, филипп, на воздух — немножко так пробегаться. я сейчас вернуться…. да что с ты? не случаться ли что? что марья васильевна?. ничто, ничего… вы она не беспокоить… она у себя в комната… все хорошо.   филипп, душа мой! давать себя обнимать… я сейчас… а вы
            не входить к она… все хорошо, все прекрасно…  
                    
             . что это
            значит? что это с он такой случаться?
             . что такой? что такой? с вы
            удар?   стратилат, стратилат, за доктор,
            скоро!
             . стратилат! да где ж он? стратилатка!
             . чего изволить?. за доктор, скоро… катерина савишень дурно… удар… вот…
             . да ведь вы сам…
             . тьфу ты, мать мой, как вы я перепугать!..
                ступать.  
              как вы не стыдно, право…. ну, опять пойти! эх…   ну,
            посмотреть на милость сам, больной он, что ли? эх ты, баба…   воображать, миша: катерина савишный уверять, что с ты удар
            приключаться.. что ж? в некоторый смысл оно справедливый. я знать, я знать, вы должно удивлять, что я
            эдак… но вот постоять, это все объясняться… со время.. да что с ты, брат, сказать, пожалуйста… ты вне себя.. мочь быть. еще бы!..  
            филипп, знать, свадьба-то, мочь, еще быть.. ой ли? улаживаться дело?. улаживаться, да не с то. шпуньдик. как не с то? с кто же?. а вот узнавать, бог давать… ну, обнимать же я…. изволить… только я, право…
             . и поздравлять я.
             . э-э?. а ведь ты, знать, предчувствовать, филипп…. предчувствовать? что я предчувствовать?
             . и вы я обнимать…   да не горевать, полнота… мы быть все счастливый…
            посмотреть, как мы зажить… филипп, когда ты ехать в деревня?. да неделя эдак через три… а что?. ну, до тот время мы еще, мочь быть… или нет! нет! как бы не сглазить…. не расспрашивать я, друг мой, а хорошо обнимать-ка я опять…   вот так. а маша быть счастливый… в это я
            клясться перед бог! слышать — вы свидетель. она быть счастливый! она быть
            счастливый!вот как начинать эдак один на досуг подумывать, так видеть, что наконец точно нужный
              жениться. что, в самый дело? жить, жить, да такой наконец скверность становиться.
              вот опять пропускать мясоед. а ведь, кажется, все готовый, и сваха вот уж три месяц
              ходить. право, сам как-то становиться совестно. эй, степан!не приходить сваха?никак нет.а у портной быть?быть.что ж он, шить фрак?шить.и много уже нашивать?да, уж довольно. начинать уж петля метать.что ты говорить?говорить: начинать уж петля метать.а не спрашивать он, на что, мол, нужный барин фрак?нет, не спрашивать.мочь быть, он говорить, не хотеть ли барин жениться?нет, ничто не говорить.ты видеть, однако ж, у он и другой фрак? ведь он и для другой тоже шить?да, фрак у он много висеть.однако ж ведь сукно-то на они быть, чай, плохо, чем на мой?да, это быть поприглядистый, что на ваш.что ты говорить?говорить: это поприглядистый, что на ваш.хорошо. ну, а не спрашивать: для что, мол, барин из такой тонкий сукно шить себя
              фрак?нет.не говорить ничто о то, что не хотеть ли, дискать, жениться?нет, об это не заговаривать.ты, однако же, сказать, какой на я чин и где служить?сказывать.что ж он на это?говорить: быть стараться.хорошо. теперь ступать.я тот мнение, что черный фрак как-то солидный. цветной много идти секретарь,
              титулярный и прочий мелюзга, молокососный что-то. тот, который чин высоко, должный
              много наблюдать, как говориться, это... вот позабывать слово! и хороший слово, да
              позабывать. да, батюшка, уж как ты там себя ни перевертывать, а надворный советник тот же
              полковник, только разве что мундир без эполет. эй, степан!а вакса купить?купить.где купить? в тот лавочка, про который я ты говорить, что на вознесенский
              проспект?да-с, в тот самый.что ж, хороший вакса?хороший.ты пробовать чистить она сапог?пробовать.что ж, блестеть?блестеть-то она блестеть хорошо.а когда он отпускать ты вакса, не спрашивать, для что, мол, барин нужный такой
              вакса?нет.мочь быть, не говорить ли: не затевать ли, дискать, барин жениться?нет, ничто не говорить.ну, хорошо, ступать себе.кажется, пустой вещь сапог, а ведь, однако же, если дурно сшивать да рыжий вакса, уж в
              хороший общество и не быть такой уважение. все как-то не то... вот еще гадко, если
              мозоль. готовый вытерпеть бог знать что, только бы не мозоль. эй, степан!чего изволить?ты говорить сапожник, чтоб не быть мозоль?говорить.что ж он говорить?говорить, хорошо.а ведь хлопотливый, черт взять, вещь женитьба! то, да се, да это. чтобы то да это
              быть исправно, — нет, черт побрать, это не так легко, как говорить. эй, степан! я хотеть ты еще сказать...старуха приходить.а, приходить; звать она сюда. да, это вещь... вещь не то... трудный вещь.а, здравствовать, здравствовать, фекла ивановна. ну что? как? взять стул, садиться, да и
              рассказывать. ну, так как же, как? как, бишь, ее: меланья?..да, да, агафья тихоновна. и верно, какой-нибудь сорокалетний дева?да ты врать, фекла ивановна.а приданое-то, приданое? рассказывать-ка вновь.да себя-то, каков себя?да ведь она, однако ж, не штаб-офицерк?да ведь я-то потому ты спрашивать, что я надворный советник, так я,
              понимать...ну, а кроме этот, другой там нет никакой?будто уж самый хороший?подумать, подумать, матушка. приходить-ка послезавтра. мы с ты, знать, опять вот
              эдак: я полежать, а ты рассказывать...а ты думать небось, что женитьба все равный что «эй, степан, подавать сапог!». натягивать
              на нога, да и пойти? нужно порассудить, порассматривать.теперь? а вон видеть, как пасмурно. выезжать, а вдруг хватить дождь.что за чепуха нести ты? из что вдруг угораздить ты сказать, что у я седой
              волос? где ж седой волос?да врать, я посмотреть в зеркало; где ты выдумывать седой волос? эй, степан, приносить
              зеркало! или нет, постоять, я пойти сам. вот еще, боже сохранять. это плохой, чем оспа.что подколесина?.. ты как здесь? ах, ты!.. ну послушать, на кой черт ты я женить?закон исполнять! эк невидаль, жена! без она-то разве я не мочь обходиться?ах ты, крыса старый!.. ну, а здесь зачем? неужели подколесина хотеть...нет! эк мерзавец, ведь я ничто об это. каков! просить покорно: сподтишка, а?пуф!сумасшедший! ну зачем, зачем... ну что за глупость! перепугать, право, так, что душа
              не на место.ну, ничего, пошутить.что за шутка вздумать? до сей пора не мочь очнуться от испуг. и зеркало вон разбивать.
              ведь это вещь не даровой: в английский магазин купить.ну полно: я сыскать ты другой зеркало.да, сыскать. знать я этот другой зеркало. целый десяток казать старый, и рожа выходить
              косяк.послушать, ведь я бы должный много на ты сердиться. ты от я, твой друг, все
              скрывать. жениться ведь задумывать?вот вздор: совсем и не думать.да ведь улика налицо. ведь вот стоять — известно, что за птица. ну что ж, ничто, ничто. здесь нет ничто
              такой. дело христианский, необходимый даже для отечество. изволить, изволить: я брать на
              себя весь дело. ну, говорить, как, что и прочее? дворянка, чиновница или в купечество, что ли, и как
              звать?агафья тихоновна брандахлыстов?в шестилавочный, что ли, жить?ну да, в мыльный переулок, тотчас за лавочка — деревянный дом?как же за пивной, — вот тут-то я не знать.хорошо, хорошо. теперь я весь это обделывать; а ты ступать, — в ты больше нет нужда.сам, сам; ты уж не мешаться только.пойти, пойти. не смыслить ничто, не мешаться! знать, сверчок, свой шесток, —
              убираться!ну, брат, этот дело нельзя откладывать. ехать.да ведь я еще ничто. я так только подумать...пустяк, пустяк! только не конфузиться: я ты женя так, что и не услышать. мы сей же
              час ехать к невеста, и увидеть, как все вдруг.вот еще! сейчас бы и ехать!да за что же, помиловать, за что дело?.. ну, рассматривать сам: ну что из то, что ты
              неженатый? посмотреть на свой комната. ну, что в она? вон невычищенный сапог стоять, вон
              лоханка для умывание, вон целый куча табак на стол, и ты вот сам лежать, как байбак,
              весь день на бок.это правда. порядок-то у я, я знать сам, что нет.ну, а как быть у ты жена, так ты просто ни себя, ничто не узнавать: тут у ты
              быть диван, собачонка, чижик какой-нибудь в клетка, рукоделие... и, воображать, ты
              сидеть на диван, и вдруг к ты подсаживаться бабеночка, хорошенький эдакий, и ручка
              ты.а, черт, как подумать, право, какой в самый дело бывать ручка. ведь просто, брат,
              как молоко.куда ты! будто у они только что ручка!.. у они, брат... ну да что и говорить! у
              они, брат, просто черт знать что нет.а ведь сказать ты правда, я любить, если возле я садиться хорошенький.ну видеть, сам раскусывать. теперь только нужно распоряжаться. ты уж не заботиться ни о
              что. свадебный обед и прочее — это весь уж я... шампанское маленький один дюжина никак,
              брат, нельзя, уж как ты себя хотеть. мадера тоже полдюжины бутылка непременно. у
              невеста, верно, быть куча тетушка и кумушка — этот шутить не любить. а рейнвейн — черт с
              он, не правда ли? а? а что же касаться до обед — у я, брат, быть на примета
              придворный официант: так, собака, накормить, что просто не вставать.помиловать, ты так горячо браться, как будто бы в самый дело уж и свадьба.а почему ж нет? зачем же откладывать? ведь ты согласный?я? ну нет... я еще не совсем согласный.вот ты на! да ведь ты сейчас объявлять, что хотеть.я говорить только, что не худо бы.как, помиловать! да мы уж совсем быть все дело... да что? разве ты не нравиться женатый
              жизнь, что ли?нет... нравиться.ну, так что ж? за что дело становиться?да дело ни за что не становиться, а только странно...что ж странно?как же не странно: все быть неженатый, а теперь вдруг — женатый.ну, ну... ну не стыдно ли ты? нет, я видеть, с ты нужно говорить сурьезно: я быть
              говорить откровенно, как отец с сын. ну посмотреть, посмотреть на себя внимательно, вот,
              например, так, как смотреть теперь на я. ну что ты теперь такой? ведь просто
              бревно, никакой значение не иметь. ну для что ты жить? ну взглядывать в зеркало, что
              ты там видеть? глупый лицо — много ничто. а тут, воображать, около ты быть
              ребятишки, ведь не то что двое или трое, а, мочь быть, целый шестеро, и все на ты
              как два капля вода. ты вот теперь один, надворный советник, экспедитор или там
              начальник какой, бог ты ведать, а тогда, воображать, около ты экспедиторчонок,
              маленький эдакий канальчонка, и какой-нибудь постреленок, протягивать ручонка, быть
              теребить ты за бакенбарда, а ты только быть он по-собачьи: ава, ава, ава! ну быть ли
              что-нибудь хороший это, сказать сам?да ведь они только шалун большой: быть все портить, разбрасывать бумага.пусть шалить, да ведь все на ты похожий — вот штука.а оно, в самый дело, даже смешной, черт побрать: этакий какой-нибудь пышка, щенок
              эдакий, и уж на ты похожий.как не смешно, конечно смешно. ну, так поехать.пожалуй, поехать.эй, степан! давать скоро свой барин одеваться.я думать, однако ж, что нужно бы в белый жилет.пустяк, все равный.проклятый прачка, так скверно накрахмаливать воротничок — никак не стоять. ты она сказать,
              степан, что если она, глупый, так быть гладить белье, то я найм другой. она, верно,
              с любовник провожать время, а не гладить.да ну, брат, скоро! как ты копаться!сейчас, сейчас. послушать, илья фомич. знать ли что? поехать-ка ты сам.ну вот еще; с ум сходить разве? я ехать! да кто из мы жениться: ты или я?право, что-то не хотеться; пусть хорошо завтра.ну быть ли в ты капля ум? ну не олух ли ты? собираться совершенно, и вдруг: не
              нужно! ну сказать, пожалуйста, не свинья ли ты, не подлец ли ты после это?ну что ж ты браниться? с какой стать? что я ты сделать?дурак, дурак набивать, это ты всякий сказать. глупый, вот просто глупый, хоть и
              экспедитор. ведь о чем стараться? о твой польза; ведь изо рот выманивать кус. лежать,
              проклятый холостяк! ну сказать, пожалуйста, ну на что ты похожий? ну, ну, дрянь, колпак,
              сказать бы такой слово... да неприлично только. баба! плохо баба!и ты хороший в самый дело! в свой ли ты ум? тут стоять крепостной человек, а он при он браниться, да еще
              эдакий слово; не находить другой место.да как же ты не бранить, сказать, пожалуйста? кто мочь ты не бранить? у кто
              доставать дух ты не бранить? как порядочный человек, решаться жениться, последовать
              благоразумие и вдруг — просто сдуру, белена объедаться, деревянный чурбан...ну, полно, я ехать — что ж ты раскричаться?еда! конечно, что ж другой делать, как не ехать! давать он шляпа и шинель.такой, право, странный человек! с он никак нельзя водиться: выбранить вдруг ни за что
              ни про что. не понимать никакой обращение.да уж кончать, теперь не бранить.пожалуй, пождать — пождать, как бы только не замешкаться. отлучаться ведь только на
              минутка из департамент. вдруг вздумать генерал: «а где экзекутор?» — «невеста пойти
              выглядывать». чтоб не задавать он такой невеста... а, однако ж, рассматривать еще раз
              роспись. «каменный двухэтажный дом...» быть! «флигель два: флигель на каменный фундамент, флигель деревянный...» ну, деревянный
              плоховатый. «дрожки, сани парной с резьба, под большой ковер и под малый...» может
              быть, такой, что в лом годиться? старуха, однако ж, уверять, что первый сорт; хорошо,
              пусть первый сорт. «два дюжина серебряный ложка...» конечно, для дом нужный серебряный
              ложка. «два лисий шуба...» гм... «четыре большой пуховик и два малый. шесть пар шелковый и шесть пар ситцевый платье, два ночной капот, два...» ну, это
              статья пустой! «белье, салфетка...» это пусть быть, как она хотеться. впрочем, нужно
              все это поверять на дело. теперь, пожалуй, обещать и дом, и экипаж, а как жениться —
              только и находить, что пуховик да перина.мой почтение!не с папенька ли прелестный хозяйка дом иметь честь говорить?никак нет, вовсе не с папенька. я даже еще не иметь ребенок.ах, извинять! извинять!физиогномия этот человек я что-то подозрительный: чуть ли он не за тот же сюда
              приходить, за что и я. вы, верно, иметь какой-нибудь надобность к хозяйка дом?нет, что ж... надобность никакой нет, а так, зайти с прогулка.врать, врать, с прогулка! жениться, подлец, хотеть!пожалуйста, душенька, почистить я... пыль-то, знать, на улица поприставать немало.
              вон там, пожалуйста, снимать пушинка. так! спасибо, душенька. вот еще, посмотреть, там как будто паучок лазить! а на
              подбор-то сзади ничто нет? спасибо, родимый! вон тут еще, кажется. суконцо-то ведь аглицкий! ведь каково носиться! в девяносто пятый год, когда быть
              эскадра наш в сицилия, купить я он еще мичман и сшивать с он мундир; в восемьсот
              первый, при павел петрович, я быть сделать лейтенант, — сукно быть совсем
              новешенький; в восемьсот четырнадцатый сделать экспедиция вокруг свет, и вот только по
              шов немного поистереться; в восемьсот пятнадцатый выходить в отставка, только
              перелицовывать: уж десять год носить — до сей пора почти что новый. благодарить, душенька,
              м... раскрасоточка!а как, позволять узнавать, сицилия... вот вы изволить сказать: сицилия, — хороший это
              земля сицилия?а, прекрасный! мы тридцать четыре день там пробыть; вид, я вы докладывать, восхитительный!
              эдакий гора, эдак деревцо какой-нибудь гранатный, и везде италианочка, такой
              розанчик, так вот и хотеться поцеловать.и хорошо образованный?превосходный образ! так образованный, как вот у мы только графиня разве. бывало,
              пойти по улица — ну, русский лейтенант... натурально, здесь эполета , золотой шитье... и эдак красоточка черномазенький, — у они ведь возле каждый дом
              балкончик, и крыша, вот как этот пол, совершенно плоский. бывало, эдак смотреть, и
              сидеть эдакий розанчик... ну, натурально, чтобы не ударять лицо в грязь... и она эдак только. натурально, одевать: здесь у она какой-нибудь тафтиц, шнуровочка, дамский разный
              сережка... ну, словом, такой лакомый кусочек...а как, позволять еще вы сделать вопрос, — на какой язык изъясняться в сицилия?а натурально, все на французский.и все барышня решительно говорить по-французски?все-с решительно. вы даже, мочь быть, не поверять то, что я вы докладывать: мы жить
              тридцать четыре день, и во весь этот время ни один слово я не слыхать от они
              по-русски.ни один слово?ни один слово. я не говорить уже о дворянин и прочий синьора, то быть разный ихний
              офицер; но взять нарочно простой тамошний мужик, который перетаскивать на шея
              всякий дрянь, попробовать сказать он: «давать, братец, хлеб», — не понимать, ей-богу не
              понимать; а сказать по-французски: «Dateci del pane» или «portate vino!» — понимать, и
              побежать, и точно приносить.а любопытный, однако ж, как я видеть, должный быть земля этот сицилия. вот вы сказать —
              мужик: что мужик, как он? так ли совершенно, как и русский мужик, широкий в плечо и
              земля пахать, или нет?не мочь вы сказать: не замечать, пахать или нет, а вот насчет нюханье табак, так я
              вы докладывать, что все не только нюхать, а даже за губа-с класть. перевозка тоже очень
              дешевый; там весь почти вода и везде гондола... натурально, сидеть эдакий италианочка,
              такой розанчик, одевать: манишечка, платочек... с мы быть и аглицкий офицер; ну,
              народ, так же как и наш, — моряк; и сначала, точно, быть очень странно: не понимать
              друг друг, — но потом, как хорошо обознакомиться, начинать свободно понимать: показывать,
              бывало, эдак на бутылка или стакан — ну, тотчас и знать, что это значить выпивать;
              приставлять эдак кулак ко рот и сказать только губа: паф-паф — знать: трубка
              выкуривать. вообще, я вы докладывать, язык довольно легкий, наш матрос в три день
              какой-нибудь становиться совершенно понимать друг друг.а преинтересный, как видеть, жизнь в чужой край. я очень приятно сходиться с человек
              бывалый. позволять узнавать: с кто иметь честь говорить?жевакин-с, лейтенант в отставка. позволять с свой сторона тоже спрашивать: с кто-с
              иметь счастие изъясняться?в должность экзекутор, иван павлович яичница.да, я тоже перекусить. дорога-то, знать, впереди быть довольно, а время холодновато:
              селедочка съедать с хлебец.нет, кажется, вы не так понимать: это фамилия мой — яичница.ах, извинять! я немножко туговатый на ухо. я, право, думать, что вы изволить сказать,
              что покушать яичница.да что делать? я хотеть было уже просить генерал, чтобы позволять называться я
              яичницын, да свой отговаривать: говорить, быть похоже на «собачий сын».а это, однако ж, бывать. у мы весь третий эскадра, весь офицер и матрос, — все быть
              с престранный фамилия: помойкин, ярыжкин, перепреев, лейтенант. а один мичман, и
              даже хороший мичман, быть по фамилия просто дырка. и капитан бывало: «эй ты, дырка,
              поди сюда!» и, бывало, над он всегда пошутить. «эх ты, дырка эдакий!» — говорить,
              бывало, он.а, здравствовать, матушка!здравствовать; как жить, душа мой?здравствовать, матушка фекла ивановна.ты помнить, только кураж, и много ничто. фу ты, какой куча народ! это что значить? уж не жених ли? с который сторона понабрать ворон, а?гость-то несчитывать, кафтан общипывать.небось твой разживной, по дыра в карман. да что она делать теперь? ведь этот дверь, верно, к она в спальня?эка беда! что ж тут такой? ведь только посмотреть, и много ничто.а позволять я полюбопытствовать тоже.позволять взглядывать я только один разочек.да ничто не видно, господь. и распознавать нельзя, что такой белеть: женщина или
              подушка. Чш... кто-то идти!а по газета узнавать я, что желать вступать в подряд насчет поставка лес и дрова, и
              потому, находиться в должность экзекутор при казенный место, я приходить узнавать, какой
              род лес, в какой количество и к какой время мочь он поставлять.коллежский асессор иван павлович яичница.я тоже, в газета видеть объявлять о что-то: давать-ка, думать себя, пойти. погода же
              показываться хороший, по дорога везде травка...а лейтенант морской служба в отставка, балтазар балтазар жевакин-второй. быть у мы
              еще другой жевакин, да тот еще прежде мой выходить в отставка: быть ранить, матушка, под
              коленок, и пуля так странно проходить, что коленка-то сам не тронуть, а по жила
              прохватывать — как иголка сшивать, так что, когда, бывало, стоять с он, все казаться, что
              он хотеть ты коленок сзади ударять.по соседство-с. находиться довольно в близкий соседство...нет, я покамест жить еще на песок, но иметь, однако же, намерение со время
              перебираться сюда-с в соседство, в этот часть город.да неужели вы я не узнавать? и вы также, сударыня?однако ж припоминать. вы я, верно, где-нибудь видеть.именно, у бирюшкин.как же, выходить замуж.да то-то я помнить, что-то быть: или выходить замуж, или переламывать нога.как же, илья фомич кочкарев, в родство ведь мы. жена мой беспрестанный говорить о
              том... позволять, позволять приятель мой, подколесина иван кузьмич, надворный советник; служить экспедитор, один
              весь дело делать, усовершенствовать отличнейше свой часть.подколесина иван кузьмич, подколесина. директор так только, для чин поставлять, а все
              дело он делать, иван кузьмич подколесина.здравствовать, матушка арина пантелеевна. ребята на гостиный двор сказывать, что
              продавать шерсть, матушка!вона! аль невпопад приходить? аль и без мы дело сваривать?странный погода нынче: поутру совершенно быть похожий на дождик, а теперь как будто и
              проходить.вот в сицилия, матушка, мы быть с эскадра в весенний время, — если пригонять, так
              выходить к наш февраль, — выходить, бывало, из дом: день солнечный, а потом эдак
              дождик; и смотреть, точно, как будто дождик.неприятно все, когда в такой погода сидеть один. женатый человек совсем другой
              дело — не скучно; а если в одиночество — так это просто...о, смерть, совершенный смерть!..да-с, это можно сказать...какой! просто терзание! жизнь не быть рад; не приводить бог испытывать такой
              положение.а как, сударыня, если бы приходиться вы избирать предмет? позволять узнавать ваш вкус.
              извинять, что я так прямо. в какой служба, вы полагать, быть прилично муж?хотеть ли бы вы, сударыня, иметь муж человек, знакомый с морской буря?нет, нет. хороший, по мой мнение, муж быть человек, который один почти управлять
              все департамент.почему же предубеждение? зачем вы хотеть оказывать пренебрежение к человек, который
              хотя, конечно, служить в пехотный служба, но уметь, однако ж, ценить обхождение высокий
              общество.сударыня, разрешать вы!как же, матушка?..как же ваш мнение, агафья тихоновна?вот ты на, и уходить все! это что значить?что-нибудь, верно, случаться.как-нибудь насчет дамский туалетец... эдак поправлять что-нибудь... манишечка...
              пришпиливать.что-нибудь случаться?да зачем же она выходить?ох уж этот я чашка чай! вот за что не любить сватание — пойти возня: сегодня нельзя,
              да пожаловать завтра, да еще послезавтра на чашка, да нужно еще подумать. а ведь дело
              дрянь, ничуть не головоломный. черт побрать, я человек должностной, я некогда!а ведь хозяйка не дурной, а?да, недурной.а ведь хозяечко-то хороший.вот черт побрать! этот дурак влюбляться. еще быть мешать, пожалуй. совсем нехороший, совсем нехороший.нос большой.ну, нет, нос я не замечать. она... эдакий розанчик.я сам тоже их мнение. нет, не то, не то... я даже думать, что вряд ли она знакомый с
              обхождение высокий общество. да и знать ли она еще по-французски?да что ж вы, сметь спрашивать, не попробовать, не поговорить с она по-французски? может
              быть, и знать.вы думать, я говорить по-французски? нет, я не иметь счастие воспользоваться такой
              воспитание. мой отец быть мерзавец, скотина. он и не думать я выучивать французский
              язык. я быть тогда еще ребенок, я легко быть приучать — стоить только посечь
              хорошенько, и я бы знать, я бы непременно знать.ну, да теперь же, когда вы не знать, что ж вы за прибыль, если она...а нет, нет. женщина совсем другой дело. нужно, чтобы она непременно знать, а без то
              у она и то, и это... — все уж быть не то.ну, об это заботиться кто другой. а я пойти да обсматривать со двор дом и флигель: если
              только все как следовать, так сие же вечер добиваться дело. этот женишок я не опасный —
              народ что-то больно жиденький. такой невеста не любить.пойти выкуривать трубочка. а что, не по дорога ли мы? вы где, позволять спрашивать,
              жить?а на песок, в петровский переулок.да-с, быть круг: я на остров, в восемнадцатый линия; а впрочем, все-таки я вы
              попровождать.нет, тут что-то спесьеватый. ай, припоминать потом, агафья тихоновна, и мы. с мой
              почтение, господин!а что ж, пойти и мы.ну что, ведь правда, хозяйка мила?да что! я, признаваться, она не нравиться.вот на! это что? да ведь ты сам соглашаться, что она хороший.да так, как-то не то: и нос длинный, и по-французски не знать.это еще что? ты на что по-французски?ну, все-таки невеста должный знать по-французски.почему ж?да потому что... уж я не знать почему, а все уж быть у она не то.ну вот, дурак сейчас один сказать, а он и ухо развешивать. она красавица, просто
              красавица; такой девица не сыскивать нигде.да я сам сначала она было приглянуться, да после, как начинать говорить: длинный
              нос, длинный нос, — ну, я рассматривать, и видеть сам, что длинный нос.эх ты, пирей, не находить дверь! они нарочно толковать, чтобы ты отваживать; и я тоже не
              хвалить, — так уж делаться. это, брат, такой девица! ты рассматривать только глаз ее: ведь
              это черт знать что за глаз; говорить, дышать! а нос — я не знать, что за нос! белизна —
              алебастр! да и алебастр не всякий сравниться. ты рассматривать сам хорошенько.да теперь-то я опять видеть, что она как будто хороший.разумеется, хороший! послушать, теперь, так как они все уходить, пойти к она, изъясняться
              — и все кончать!ну, это я не сделать.отчего ж?да что ж за нахальство? мы много, пусть она сам выбирать.ну да что ты смотреть на они: бояться соперничество, что ли? хотеть, я они все в
              один минута спроваживать.да как же ты они спроваживать?ну, уж это мой дело. давать я только слово, что потом не быть отнекиваться.почему ж не давать? изволить. я не отпираться: я хотеть жениться.рука!взять!ну, это только я и нужно.да взять иван кузьмич, все хорошо.да что ж вы испугаться? не пугаться, это я. право, взять иван кузьмич.ничто, ничто! ведь я свой, родня, передо я нечего стыдиться; открывать же ваш
              личико.ну, взять же иван кузьмич.право, чудо человек, усовершенствовать часть свой... просто удивительный человек.помиловать, это дрянь против иван кузьмич.ясно отчего. иван кузьмич человек... ну, просто человек... человек, какой не
              сыскивать.и иван павлович дрянь! весь они дрянь.да вы только посудить, сравнивать только: это, как бы то ни быть, иван кузьмич; а ведь
              то что ни попадать: иван павлович, никанор иванович, черт знать что такой!какой скромный! драчун, самый буйный народ. охота же вы быть прибивать на другой
              день после свадьба.еще бы! плохо это и не выдумывать ничто.иван кузьмич, натурально иван кузьмич. дело, казаться, идти на лад. подколесина сидеть в кондитерская, пойти скоро за
              он.непременно иван кузьмич.конечно, отказывать.почему ж стыдно? сказать, что еще молодой и не хотеть замуж.ну, так если вы хотеть кончать за один раз, сказать просто: «пойти вон,
              дурак!»ну да уж попробовать. я вы уверять, что после это все выбегать вон.да ведь вы много они не увидеть, так не все ли равно?какой же беда, если рассердиться? если бы из это что бы нибудь выходить, тогда другой
              дело; а ведь здесь самый больший, если кто-нибудь из они плюнуть в глаз, вот и
              все.да что же за беда? ведь иной плевать несколько раз, ей-богу! я знать тоже один:
              прекрасный себя мужчина, румянец во весь щека; до тот пора егозить и надоедать свой
              начальник о прибавка жалование, что тот наконец не вынести — плюнуть в самый лицо,
              ей-богу! «вот ты, говорить, твой прибавка, отвязываться, сатана!» а жалование, однако же,
              все-таки прибавлять. так что ж из то, что плюнуть? если бы, другой дело, быть далеко
              платок, а то ведь он тут же, в карман, — взять да и вытирать. стучаться: кто-нибудь из они, верно; я бы не хотеть теперь с они встречаться. нет ли у
              вы там другой выход?ничто, только присутствие дух. прощать! скоро приводить подколесина.я нарочно, сударыня, приходить немного рано, чтобы поговорить с вы наедине, на
              досуг. ну, сударыня, насчет чин, я уже полагать, вы известно: служить коллежский
              асессор, любить начальник, подчиненный слушаться... недоставать только один:
              подруга жизнь.теперь я находить подруга жизнь. подруга этот — вы. сказать напрямик: да или нет? о, она не то, что как бывать худенький немка, — кое-что быть!помиловать, а сваха зачем хлопотать? но, мочь быть, вы хотеть что-нибудь другой
              сказать? изъясняться... черт побрать, никак не давать дело заниматься.извинять, сударыня, что я, мочь быть, слишком рано. ах, уж быть... иван павлович мой почтение!проваливаться бы ты с свой почтение! так как же, сударыня?.. сказать один только слово: да или нет?.. опять колокольчик!мочь быть, я, сударыня, ранее, что следовать и повелевать долг приличие... мой почтение!взять себя свой почтение! нелегкий ты приносить, подламываться бы ты твой поджарый
              нога! так как же, сударыня, решать, — я человек должностной, время у я немного: да или
              нет?как не нужно? в какой отношение не нужно?как «пойти вон»? что такой значить «пойти вон»? позволять узнавать, что вы разуметь под
              это?что за притча такой! вот, право, история!да входить, входить, что ж ты останавливаться?да ступать ты вперед. я только на минута: оправляться, расстегнуться стремешка.да ты улизнуть опять.нет, не улизнуть! ей-богу, не улизнуть!ну вот, очень нужно поправлять стремешка.сказать, пожалуйста, невеста дура, что ли?а что? случаться разве что?да непонятный поступок: выбегать, становиться кричать: «прибивать, прибивать!» черт знать что
              такой!ну да, это за она водиться. она дура.сказать, ведь вы она родственник?как же, родственник.а как родственник, позволять узнавать?право, не знать: как-то тетка мой мать что-то такой она отец или отец ее что-то
              такой мой тетка — об это знать жена мой, это их дело.и давно за она водиться дурь?а еще с самый сызмала.да, конечно, хорошо если бы она быть умный, а впрочем, и дура тоже хорошо. быть бы
              только статья прибавочный в хороший порядок.да ведь за она ничто нет.как так, а каменный дом?да ведь только слава, что каменный, а знать бы вы, как он выстраивать: стена ведь
              выводить в один кирпич, а в середина всякий дрянь — мусор, щепка, стружка.что вы?разумеется. будто не знать, как теперь строиться дом? — лишь бы только в ломбард
              закладывать.однако ж ведь дом не закладывать.а кто вы сказать? вот в тот-то и дело — не только закладывать, да за два год еще
              процент не выплачивать. да в сенат быть еще брат, который тоже запускать глаз на дом;
              сутяга такой свет не производить: с родной мать последний юбка снимать, безбожник!как же я старуха сваха... ах она бестия эдакий, изверг род челов... однако ж он, мочь быть, и врать. под строгий допрос старуха, и если только
              правда... ну... я заставлять запевать она не так, как другой петь.позволять вы побеспокоить тоже вопрос. признаваться, не знать французский язык,
              чрезвычайно трудно судить сам, знать ли женщина по-французски, или нет. как хозяйка
              дома, знать?..ни бельмес.что вы?как же? я это очень хорошо знать. она учиться вместе с жена в пансион, известный
              быть ленивица, вечно в дурацкий шапка сидеть. а французский учитель просто бить она
              палка.представлять же, что у я с первый раз, как только она увидеть, быть какой-то
              предчувствие, что она не знать по-французски.ну, черт с французский! но как сваха-то проклятый... ах ты, бестия эдакий, ведьма!
              ведь если бы вы знать, какой слово она расписывать! живописец, вот совершенный
              живописец! «дом, флигель, говорить, на фундамент, серебряный ложка, сани», — вот
              садиться, да и кататься! — слово, в роман редко выбираться такой страница. ах ты,
              подошва ты старый! попадаться только ты я...а! вот она! а подходить-ка сюда, старый греховодница! а подходить-ка сюда!так-то вы обманывать я, фекла ивановна?ну-ка ступать, варвара, на расправа!дом страивать в один кирпич, старый подошва, а ты наврать: и с мезонин, и черт знать
              с что.да и в ломбард еще закладывать! черт б ты съедать, ведьма ты проклятый!да, фекла ивановна, вот вы и я тоже насказывать, что она знать по-французски.ну нет, кажется, она только по-русски и говорить.а подходить-ка сюда, проклятый! подходить-ка ко я!ну, смотреть, голубушка, это не пройти ты! вот я ты как сводить в полиция, так ты у
              я быть знать, как обманывать честный человек. вот ты увидеть! а невеста сказать, что
              она подлец! слышать, непременно сказать.признаваться, любезный, никак не думать я, чтобы вы становиться так обманывать. знать я, что
              невеста с такой образование, да я... да и нога бы мой просто не быть здесь. вот
              как-с.сваха-то! сваха-то! мастерица женить! знать, как повесть дело!ох, не мочь, право не мочь! сила не выдерживать, чувствовать, что треснуть от смех! ох, право, выбиваться из сила. чувствовать, что если засмеяться еще, порывать последний жила.я нравиться веселость ваш нрав. у мы в эскадра капитан болдырев быть мичман
              петух, антон иванович; тоже эдак быть веселый нрав. бывало, он, ничто больше,
              показывать эдак один палец — вдруг засмеяться, ей-богу, и до самый вечер смеяться. ну,
              глядеть на он, бывало, и себя сделаться смешно, и смотреть, наконец, и сам точно эдак
              смеяться.ох, господи, помиловать мы, грешный! ну что она вздумать, дура? ну, куда ж она женить,
              она ли женить? вот я женя так женя!нет? так вы мочь не в шутка женить?еще бы! кто угодно на кто угодно.если так, женить я на здешний хозяйка.вы? да зачем вы жениться?как зачем? вот, позволять замечать, странный немножко вопрос! а известный дело
              зачем.да ведь вы слышать, у она приданое ничто нет.на нет и суд нет. конечно, это дурной, а впрочем, с эдакий прелюбезный девица, с она
              обхождение, можно проживать и без приданое. небольшой комнатка , эдак здесь маленький прихожая, небольшой ширмочка или какой-нибудь вроде эдакий
              перегородка...да что вы в она так понравиться?а сказать правда — я понравиться она потому, что полный женщина. я большой аматер
              со сторона женский полнота.а ведь сам уж куда не пощеголять; точно кисет, из который вытрясать табак. нет, вы совсем не следовать жениться.как так?да так. ну что у вы за фигура, между мы быть сказать? нога петуший...петуший?конечно. что с вы за вид!то быть как, однако же, петуший нога?да просто, петуший.я казаться, этот, однако ж, касаться насчет личность...да ведь я говорить потому, что знать: вы рассудительный человек; другой я не сказать. я
              вы женя, изволить, — только на другой.нет уж, я бы просить, чтобы на другой я не женить. уж быть эдак благодетельный,
              чтобы на этот.изволить, женя! только с условие: вы не мешаться ни во что и не показываться даже
              на глаз невеста. я все сделать без вы.да как, однако же, все без я? все-таки я хоть на глаз нужно быть
              показываться.совсем не нужно. идти домой и ждать; сие же вечер все быть сделать.а вот это уж куда бы хорошо! да не нужно ли аттестат, послужной список? мочь быть,
              невеста захотеть полюбопытствовать? я сбегать за они в минута.ничто не нужно, отправляться только домой. я вы сегодня же давать знать. да, черт с два, как бы не так! что ж это? что же это подколесина не идти? этот, однако
              ж, странно. неужели он до сей пора поправлять свой стремешка? уж не побежать ли за
              он?уходить, уходить, никто.о, ни за что не воротиться. я ставить голова, если который-нибудь из они два показывать
              нос свой здесь.какой третий?смерть хотеться знать, как она быть изъясняться обо я свой ротик... розанчик
              эдакий!а, вот оно! вот оно!фу ты пропасть! я думать, о кто вы говорить. да ведь это просто черт знать что,
              набивать дурак.это что такой? уж это я, признаваться, никак не понимать.пьяница!ей-богу, не понимать.помиловать, отъявленный мерзавец!нет, позволять, уж это я никак не просить вы говорить. что-нибудь замолвить в мой
              профит, похвалить — другой дело; а чтобы эдакий образ, эдакий слово — уж изволить
              разве кто-нибудь другой, а уж я слуга покорный!как это угораздить он подвертываться? смотреть, смотреть: на нога не держаться. эдакий мыслете он всякий день писать.
              прогнать он, да и конец в вода! а подколесина нет как нет. экий мерзавец! уж я ж вымещать на он!обещаться хвалить, а вместо то выбранить! престранный человек! вы, сударыня, не верить...но, мочь быть, вы что-нибудь во я не нравиться? вы не глядеть на то, что у я здесь маленький плешина. это ничто, это от
              лихорадка; волос сейчас вырастать.у я, сударыня... если надевать черный фрак, так цвет лицо быть белый.сударыня, позволять, сказать причина: зачем? почему? или во я какой-либо
              существенный быть изъян, что ли?.. уходить! престранный случай! вот уж никак в
              семнадцатый раз случаться со я, и все почти одинаким образ: кажется, эдак сначала
              все хорошо, а как доходить дело до развязка — смотреть, и отказывать. да... вот этот уж быть никак семнадцатый невеста! и что же она, однако ж, хотеться?
              что бы она, например, эдак... с какой стать... темно, чрезвычайно темно! добро бы быть нехороший что. кажется, нельзя сказать это — все слава бог, натура не обижать. непонятно. разве
              не пойти ли домой да порыться в сундучок? там у я быть стишок, против который точно
              ни один не устаивать... ей-богу, ум непонятно! сначала, казаться, повезти... видно,
              приходиться поворотить назад оглобля. а жаль, право жаль.он не замечать мы! видеть, с какой длинный нос выходить?неужели и он так же отказывать, как и то?наотрез.а преконфузный, однако же, должно быть, если отказывать.еще бы!я весь еще не верить, чтобы она прямо сказать, будто предпочитать я весь.какой предпочитать! она от ты просто без память. такой любовь: один имя какой
              надавать. такой страсть — так просто и кипеть!а ведь в самый дело — женщина, если захотеть, какой слово не насказывать. век бы не
              выдумывать: мордашечка, таракашечка, чернушка...что еще этот слово! вот как жениться, так ты увидеть в первый два месяц, какой пойти
              слово. просто, брат, ну вот так и таять.будто?как честный человек! послушать, теперь, однако ж, скоро к дело. изъяснять она и открывать
              сей же минута сердце и требовать рука.но как же сей минута? что ты!непременно сей же минута... а вот и она сам.я приводить к вы, сударыня, смертный, который вы видеть. еще никогда не быть так
              влюбленный — просто не приводить бог, и неприятель не пожелать...ну, уж ты, брат, кажется, слишком.ничто, ничто. быть смело, он очень смирный; стараться быть как можно развязный. эдак
              поворотить как-нибудь бровь или, потуплять глаз, так вдруг и срезать его, злодей,
              или выставлять он как-нибудь плечо, и пусть его, мерзавец, смотреть! напрасно, впрочем,
              вы не надевать платье с короткий рукав; да, впрочем, и это хороший. ну, я оставлять вы в приятный общество! я на минуточка заглядывать только к вы в
              столовая и на кухня; нужно распоряжаться: сейчас прийти официант, который заказывать
              ужин; мочь быть, и вино приносить... до свидание! смело, смело!вы, сударыня, любить кататься?на дача очень приятно лето кататься в лодка.какой-то лето быть — неизвестно.вы, сударыня, какой цветок много любить?дама очень идти цветок.в вознесенский, а неделя назад то быть в казанский собор. впрочем, молиться весь
              равно, в какой бы ни быть церковь. в тот только украшение хороший. вот, скоро быть екатерингофский гуляние.даже и месяц не быть.сегодня восьмой число. девятый, десятый, одиннадцатый... чрез двадцать два день.я сегодняшний день даже не считать. какой это смелый русский народ!а работник. стоять на самый верхушка... я проходить мимо дом, так щекатурщик
              штукатурить и не бояться ничто.а вот по дорога, по который я ходить всякий день в департамент. я ведь каждый утро ходить
              в должность.да-с. извинять, что, мочь быть, наскучивать вы.а я так, право, казаться, что я наскучивать.ну, так если нет, так позволять я и в другой время, вечерок когда-нибудь...да зачем домой? вздор какой! зачем домой?да зачем же я оставаться здесь? ведь я весь уже сказать, что следовать.становиться быть, сердце она ты уж открывать?да вот только разве что сердце еще не открывать.вот тот история! зачем же не открывать?ну, да как же ты хотеть, не поговорить прежде ни о что, вдруг сказать с бок припека:
              «сударыня, давать я на вы жениться!»ну да о что же вы, о какой вздор толковать битый полчаса?ну, мы переговаривать обо все, и, признаваться, я очень довольный; с большой удовольствие
              проводить время.да послушать, посудить ты сам: когда же весь это успевать? ведь через час нужно ехать в
              церковь, под венец.что ты, с ум сходить? сегодня под венец!почему ж нет?сегодня под венец!да ведь ты ж сам давать слово, сказать, что как только жених быть прогнать — сейчас
              готовый жениться.ну, я и теперь не прочь от слово. только не сейчас же; месяц, по крайний мера, нужный
              давать роздых.месяц!да, конечно.да ты с ум сходить, что ли?да мало месяц нельзя.да ведь я официант заказывать ужин, бревно ты! ну, послушать, иван кузьмич, не упрямиться,
              душенька, жениться теперь.помиловать, брат, что ты говорить? как же теперь?иван кузьмич, ну я ты просить. если не хотеть для себя, так для я по крайний
              мера.да, право, нельзя.можно, душа, все можно. ну, пожалуйста, не капризничать, душенька!да, право, нет. неловко, совсем неловко.да что неловко? кто ты сказать это? ты посудить сам; ведь ты человек умный. я говорить
              ты это не с то, чтобы к ты подольщаться, не потому, что ты экспедитор, а просто
              говорить из любовь... ну, полно же, душенька, решаться, взглядывать око благоразумный
              человек.да если бы быть можно, так я бы...иван кузьмич! лапушка, милочка! ну хотеть ли, я становиться на колено перед ты?да зачем же?..ну, вот я и на колено! ну, видеть сам, просить ты. век не забывать твой услуга, не
              упрямиться, душенька!ну нельзя, брат, право, нельзя.свинья!пожалуй, браниться себя.глупый человек! еще никогда не быть такой.браниться, браниться.я для кто же стараться, из что биться? все для твой, дурак, польза. ведь что я? я
              сейчас бросать ты; я какой дело?да кто ж просить ты хлопотать? пожалуй, бросать.да ведь ты пропадать, ведь ты без я ничто не сделать. не женя ты, ведь ты век
              оставаться дурак.ты что до то?о ты, деревянный башка, стараться.я не хотеть твой старание.ну так ступать же к черта!ну и пойти.туда ты и дорога!что ж, и пойти.ступать, ступать, и чтобы ты себя сейчас же переламывать нога. вот от душа посылать ты
              желание, чтобы ты пьяный извозчик въезжать дышло в самый глотка! тряпка, а не
              чиновник! вот клясться ты, что теперь между мы все кончаться, и на глаз я много
              не показываться!и не показываться.к дьявол, к свой старый приятель! дурак!ну быть ли когда видный на свет подобный человек? эдакий дурак! да если уж пойти на
              правда, то и я хороший. ну сказать, пожалуйста, вот я на вы весь ссылаться. ну не олух ли
              я, не глупый ли я? из что биться, кричать, инда горло пересыхать? сказать, что он я?
              родня, что ли? и что я он такой: нянька, тетка, свекруха, кума, что ли? из какой же
              дьявол, из что, из что я хлопотать о он, не давать себя покой, нелегкий прибирать бы он
              совсем? а просто черт знать из что! поди ты спрашивать иной раз человек, из что он
              что-нибудь делать! эдакий мерзавец! какой противный, подлый рожа! взять бы ты, глупый
              животина, да щелчок бы ты в нос, в ухо, в рот, в зуб — во всякий место! ведь вот что досадно: выходить себя — он и горе мало; с он все это так, как с гусь
              вода, — вот что нестерпимо! пойти к себя на квартира и быть лежать да покуривать
              трубка. экий противный создание! бывать противный рожа, но ведь эдакий просто не
              выдумывать; не сочинять плохо этот рожа, ей-богу, не сочинять! так вот нет же, пойти
              нарочно воротить он, бездельник! не давать улизнуть, пойти приводить подлец!я приходить вы, сударыня, изъяснять один дельце... только я бы хотеть прежде знать, не
              показываться ли оно вы странный?нет, сударыня, вы сказать наперед: не показываться ли вы странно?но признаваться: верно, вы показываться странный то, что я вы сказать?но это вы еще никогда не слышать. это вот в что... но пусть хорошо я вы сказать когда-нибудь после.а это... я хотеть бы, признаваться, теперь объявлять вы это, да все еще как-то
              сомневаться.господи ты боже мой, что это за человек! это просто старый бабий башмак, а не
              человек, насмешка над человек, сатира на человек!да весь как-то брать сомнение.как это глупый, как это глупый! да вы, сударыня, видеть: он просить рука ваш, желать
              объявлять, что он без вы не мочь жить, существовать. спрашивать только, согласный ли
              вы он осчастливливать.помиловать, что ты!так что ж, сударыня! решаться вы сей смертный доставлять счастие?натурально, натурально, так бы давно. давать ваш рука!сейчас!ну, бог вы благословлять! согласный и одобрять ваш союз. брак — это быть такой дело...
              это не то, что взять извозчик, да и поехать куда-нибудь; это обязанность совершенно
              другой род, это обязанность... теперь вот только я время нет, а после я рассказывать
              ты, что это за обязанность. ну, иван кузьмич, поцелуй свой невеста. ты теперь мочь
              это сделать. ты теперь должный это сделать. ничто, ничто, сударыня; это так должно, пусть поцеловать.нет, сударыня, позволять, теперь уж позволять. какой прекрасный ручка! отчего это у вы, сударыня, такой прекрасный ручка?.. да
              позволять, сударыня, я хотеть, чтобы сей же час быть венчание, непременно сей же
              час.и слышать не хотеть! хотеть еще скоро, чтобы сей же минута быть венчание.браво! хорошо! благородный человек! я, признаваться, всегда ожидать от ты много в
              будущее! вы, сударыня, в самый дело поспешить теперь скоро одеваться: я, сказать
              правда, посылать уже за карета и напрашивать гость. они все теперь поехать прямо в
              церковь. ведь у вы венчальный платье готовый, я знать.ну, брат, благодарить! теперь я видеть весь твой услуга. отец родной для я не сделать бы
              то, что ты. видеть, что ты действовать из дружба. спасибо, брат, век быть помнить твой
              услуга. будущий весна навещать непременно могила твой отец.ничто, брат, я рад сам. ну, подходить, я ты поцеловать. давать бог, чтоб ты проживать благополучно , в довольство и достаток; ребенок бы наживать куча...благодарить, брат. именно наконец теперь только я узнавать, что такой жизнь. теперь предо
              я открываться совершенно новый мир, теперь я вот видеть, что все это двигаться, жить,
              чувствовать, эдак как-то испаряться, как-то эдак, не знать даже сам, что делаться. а
              прежде я ничто это не видеть, не понимать, то быть просто быть лишенный всякий
              сведение человек, не рассуждать, не углубляться и жить вот, как и всякий другой человек
              жить.рад, рад! теперь я пойти посмотреть только, как убирать стол; в минута воротиться. а шляпа все хорошо на всякий случай припрятывать.в самый дело, что я быть до сей пора? понимать ли значение жизнь? не понимать, ничто не
              понимать. ну, каков быть мой холостой век? что я значить, что я делать? жить, жить, служить,
              ходить в департамент, обедать, спать, — словом, быть в свет самый препустой и
              обыкновенный человек. только теперь видеть, как глупый весь, который не жениться; а ведь
              если рассматривать — какой множество человек находиться в такой слепота. если бы я быть
              где-нибудь государь, я бы давать повеление жениться все, решительно все, чтобы у я в
              государство не быть ни один холостой человек!.. право, как подумать: чрез
              несколько минута — и уже быть женатый. вдруг вкушать блаженство, какой, точно, бывать
              только разве в сказка, который просто даже не выражать, да и слово не находить, чтобы
              выражать. однако ж что ни говорить, а как-то даже делаться страшно, как хорошенько подумать об
              это. на весь жизнь, на весь век, как бы то ни быть, связывать себя, и уж после ни
              отговорка, ни раскаяние, ничто, ничто — все кончать, все сделать. уж вот даже и
              теперь назад никак нельзя попятиться: чрез минута и под венец; уходить даже нельзя — там
              уж и карета, и все стоять в готовность. а будто в самый дело нельзя уходить? как же,
              натурально нельзя: там в дверь и везде стоять человек; ну, спрашивать: зачем? нельзя, нет. а
              вот окно открывать; что, если бы в окно? нет, нельзя; как же, и неприлично, да и
              высоко. ну, еще не так высоко: только один фундамент, да и тот низенький. ну нет, как же, со
              я даже нет картуз. как же без шляпа? неловко. а неужто, однако же, нельзя без
              шляпа? а что, если бы попробовать, а? попробовать, что ли? ох! однако ж высоко! эй, извозчик!подавать, что ли?на канавка, возле семеновский мост.да гривенник, без лишний.давать! пойти!а что такой?как нет? уходить?как же — и нет, и не уходить?как же, черт взять? ведь пропасть тоже, не выходить из комната, никак он не мочь. разве
              не спрятаться ли?.. иван кузьмич! где ты? не дурачиться, полно, выходить скоро! ну что за
              шутка такой? в церковь давно пора! непонятно! но нет, он не мочь уходить, никакой образ не мочь. да он здесь; в тот комната
              и шляпа, я она нарочно полагать туда.врать, не мочь быть!это вздор, это не так, я побежать к он, я возвращать он!относить все это на кухня.ну, бодро работать, работать, труд хозяйство разделять, ну, проворный поспешать, идти чтоб все у вы скоро.погреб ведать наш дело.курица щипать скоро, тесто чтоб твой поспевать, делать чистый и сдобный.к заяц, должно, я считать, чтобы быть и метжелень.  кус любить, чтоб быть придавать.надобно все это делать как можно хорошо, для то, что барин присылать мы сказать, что
              он сам, свой высокий особый, хотеть быть на праздник и что он приезжать сегодня. я
              думать, это для то, чтоб сделать дочь подарок на свадьба.это для то, что вы еще очень маленький, а сестра ваш... о, жульета, это совсем другой
              дело! молчать, да вот-вот и барин идти сюда! ну же, ну же скоро, поклониться он
              чинненек!ваш сиятельство желать здравствовать на многий лето!здорово, блез, здравствовать, мой миленький! да где ж прекрасный жульета? неужели она
              от я спрятаться?да, а кто же этот жених?этот жених — филипп, староста соседний деревня.ваш сиятельство, не изволить ли к мы пожаловать?оставлять я подышать свежий воздух! у вы здесь очень хорошо отделывать этот
              шалаш.вы пойти скоро сказать жульета, что его сиятельство изволить приезжать и чтобы она
              идти скоро отдавать он свой поклон.да, вы очень я одалживать, когда она высылать скоро.а я с позволение ваш сиятельство пойти встречать зять.о, пожалуй! во луг, сад летать, бабочка, кружиться, порхать, радость находить в то, — садиться в полет чтоб игривый на тюльпан горделивый, тоже на цветок простой. образ в то мой обретать, что предмет пременять. равно, что я страсть питать, тоже по крестьянка таить, как по дама городской. равный все в любовь такой; бабочка быть желать, я подобно она порхать, страсть мой как объявлять деревенский красота.  знатность наш весь вместе, для любовь примета тот в одинака доброта, для любовь все в красота!вот, наконец, мы оставаться и один! позволять я спрашивать у вы, зачем вы изволить
              сюда приезжать?вот прекрасно, ты это знать: увезти отсель жульета и помешать ее свадьба с этот
              деревенский пентюх, который, я уверенный, никак она некстати.извинять я, я об это совсем не ваш мнение: жульета, верно, прилично выходить за
              крестьянин, нежели просто любиться с знатный барин. ведь мы здесь не в париж:
              здешний девушка на это крепко камень.о, это еще надо посмотреть!да сказать я, сударь, что это за скоропостижный и новый в вы вкус к пастушка да к
              крестьянка? бывало, вы только бегать за блестящий победа, а теперь... я, право,
              ничто не понимать!выслушивать, я тотчас все ты растолковывать. во луг, сад летать, бабочка, кружиться, порхать, радость находить в то, — садиться в полет чтоб игривый на тюльпан горделивый. тоже на цветок простой. образ в то мой обретать, что предмет пременять. равно, что я страсть питать, тоже по крестьянка таить, как по дама городской. равный все в любовь такой; бабочка быть желать, я подобно она порхать, страсть мой как объявлять деревенский красота. знатность наш весь вместе, для любовь примета тот в одинака доброта, для любовь все в красота!прекрасный мысль! только, вспомнить, кто вы и кто она, я бы никогда не воображать, чтоб
              у вы прихоть мочь превращаться в настоящий страсть.и очень в настоящий, с позволение ваш, господин паулин!только я не видеть, какой быть из этот следствие: этот свадьба очень мешать ваш
              намерение.для тот-то я ничто и не потерять из вид, чтоб она не сделаться.о, дело так далеко зайти, что трудно, думать, он помешать и все б быть умный...замолчать, рассказчик! ты знать, что я не очень любить противоречие и что за они уметь
              расплачиваться!чорт он взять, надобно переменять манер, он к нравоучение столько ж внимательный, как
              подьячий к сострадание!я ты привозить сюда помогать я в мой любовь, а не перечить она.о, да я и далекий от это. как, чтоб я становиться любовь наш перечить, — боже я сохранять
              от это! вы нежный страсть предаваться власть, чтоб в этот часть покой найтить, чтоб в этот часть, в нежный страсть! кто страсть таять, любовь питать, она то знать, что мы внушать. что в грудь вкладывать. вы нежный страсть предаваться власть, чтоб в этот часть покой найтить. не осуждать я пламень твой, но одобрять, я соглашать во все с ты. предаваться власть, чтоб в этот часть покой найтить, вы нежный страсть предаваться власть.в добрый час! вот так-то должный думать слуга, который любить свой господин! но я
              мало один слово, я надобно на опыт видеть твой усердие: если ты помогать я в
              любовь мой к жульета, то тысяча рубль быть твой награждение.о, коли так, то надеяться на мой ревность.   тысяча рубль!
              это капитал! тут никто не устаивать, от тысяча рубль редкий добродетель в нынешний свет
              не пошатнуться!вот и она выходить! отходить к сторона. прежде нежели с она увидеться, я хотеть поговорить
              с ты, какой образ мы весь это распорядить.здравствовать, любезный жульета!я слышать, ты выходить замуж, прекрасный жульета!ах, если б я ты это позволять, ты поверять, что это быть против мой сердце.так ты еще не догадываться... ты еще не примечать, что...радоваться, дочь, радоваться, жених идти, за он валить весь молодежь его деревня, а он-то
              петь, плясать, скакать, как дурак.чтоб чорт взять этот досадчик!жаль, право, разговор пойти быть на лад.чтоб в счастие жить, блаженство наслаждаться, искать любить — с любезный съединяться, всякий день питать к она жар в кровь, блаженство наш господствовать в любовь. при ты нежность тот ж обретать и всечасно верный быть тщиться, радостный при ты я играть, при ты один веселиться. здравствовать ты, прекрасный жульета, сколько быть счастливый твой супруг!в тайна скорбь я то рожденный, ревность я становиться объять вокруг. показывать я не должно то вдруг!ах, жульета, я восхищаться, приходить ты, свет мой, обнимать, вобразить, для ты что рождаться, песня петь я хотеть лишь, плясать!в тайна скорбь я то рожденный, должный я то однако ж сокрывать, показывать я не должно то вдруг!сколько быть счастливый твой супруг!удерживать немного, друг мой, грубый твой веселость и вспомнить теперь, с кто ты здесь.милостивый государь, прощать я... и вот изволить видеть... я... как бы вы
              сказать   — да кто он таков?это его сиятельство, граф, барин здешний деревня.а! а! вот тот раз — так прощать, сударь, я, вот видеть, не знать... вот так сказать
              вы, я малый холостой, а это, вот видеть, девка, так у мы свадьба завтра, оттого-то
              я, вот видеть, и сходить с ум от радость.весь это хорошо, очень хорошо! но ты должный еще...поди-ка сюда, филипп, вишь как ты вспотеть, уставать, входить-ка туда, да отдыхать, а я
              выпивать стаканчик, другой с ты с позволение его сиятельство.умно выдумывать, тестюшка;   рожица этот барин
              совсем я не по мысль, и у я сердце слышать, что если бы я здесь оставаться, то бы
              что-нибудь сказать он неприятный.   а ты, кажется, нейти,
              жульета?я нужно она сказать два слово... она тотчас за вы быть.что это, тестюшка? это, так сказать, уж я и не по нутро.ступать, я ты после весь это растолковывать.  
                        поди-ка и ты с они, да примечать, что там делаться. я казаться, что я успевать в
              филипп вселять подозрение.а я еще там он подщекотать!  
                        теперь, как мы один, то отвечать я, и чистосердечный, смело, любить ты то, за кто
              хотеть отдавать ты твой отец?да сказать я правда.любить, сударь!да, сударь, нет, сударь! да любить ли ты он, или не любить?послушать, любезный жульета, неужли ты никакой дружба ко я не чувствовать?ну, а быть ли б ты рад жить со я в город?прекрасно.ты не совсем еще я понимать.о, нет, не говорить никто — я ты это запрещать; впрочем, я все так распорядить, что ты
              быть довольный, а между то взять этот небольшой подарок  , как образчик весь добро, который я хотеть ты сделать.брать, драгай, не рассуждать, кошелек полный, ну брать, что дарить ты один, ты
              один.то все ты.то все ты.то все ты.ты.ты.ты... но с позволение ты обнимать.рад я стократно.и как вы приятный.что она приятно... как злато тянуть, вот счастие становиться я от он.барин, вы то утешаться, огорчать не опасаться, утешаться, поцеловаться хоть опять, в милость то мочь считать. я не скрыть подозрение, подозрение!быть с свой ты драга, я пойти здесь погулять.ну, прощать! тайно подозрение, но не надобно казать.мучить тайно подозрение!   {{bracetext|вместе|p1|13}}но не надобно казать, как бы на минута я, дорогой, здесь погулять.мучить тайно подозрение, но не надобно казать.идти, идти, гулять, здесь погулять! надобно казать. {{bracetext|вместе|p1|10}}идти, идти, идти гулять, отчего в немой огорчение, как бы это отгадывать?отчего его смятение, то нетрудно отгадывать.мучить тайно подозрение, но не надобно казать.и, конечно, жанетушка, для что б ты быть нейти со я в этот рощица, где я становиться
              искать мой господин. я, еще хорошенько не знать здешний место: ты бы я показывать
              дорога.да по крайний мера указывать я дорога, по который я должный идти, чтоб сыскать
              барин!ну что ж теперь там делать?филипп ревновать, как чорт. деньги, который вы подарить он невеста, казаться он то
              подозрительно, что ее сестра сказать он, что уж вы давно с она видаться и что вы она
              много делать подарок.я видеть, что я оставаться лишь один способ, и даже каяться, для что я так долго мешкать;
              один слово, надобно жульета увезти.прекрасно, только я не придумывать, как бы она вырывать из рука этот грубиян, который там
              целый ватага.и я не придумывать, только неотменно надобно она увезти; от это зависеть мой
              благополучие. я без жульета, признаюся, не можно жить и счастие нет, в надежда кой, признаюся, я прелестный участь ждать.  о смущение, ах! обитать и повсечасный возрастать, жар множиться сердце жечь, заслуживать хоть осуждение, но любовь я повеление, власть она я влечь! постоять, постоять, я приходить мысль! я видеть, что блез любить пить, надобно он
              подарить на свадьба дюжина три, четыре вино, и теперь же побежать и велеть приносить
              несколько бутылка.к что же это?я туда полагать такой усыпительный порошок, который они отделывать наповал, и они лыко
              вязать не быть; а мы в этот-тот время дело наш и спроворить.хорошо, очень хорошо; славно, бесподобный! а вот блез и филипп. ступать, мы там
              посоветовать хорошенько.как ты думать, тесть? я ты прежде сказывать и теперь говорить, что после свадьба я
              тотчас уводить мой жена, и что я не хотеть, чтоб граф приходить натачивать она бал; да и ты
              дурно делать, что это попускать и глядеть на это сквозь палец.да вить я ты говорить, что в это никакой нет худо. этот городской боярин весь таков;
              как посмотреть на их ухватка и слово, так показываться, что они все волочиться за девка,
              а ничто не бывать; это только весь один вежливость да милость, и только один
              крестьянин и невежа, как ты, мочь за то сердиться!весь твой речь я не утесывать. я держать, что хотеть, что граф влюблять в жульета, и это
              я бесить.а я уверять ты, что это неправда. я быть довольно долго садовник в город и знать
              весь этот обычай. чтобы успокаивать ты, так послушать, я рассказывать ты, как весь это там
              делаться.господин там с госпожа всякий день вместе все жить. и, не быть они муж, речь любовница вести. в это там не осуждать, со лоб на лоб что сидеть: я божиться, так поступать, в город в обычай чтить; много там вещь случайный, мы совсем необычайный: вольно там себя вести, что за шашни здесь счесть. вместе ездить на гуляние, или ночь на свидание, не нарушивать честь, и глаз там мигать, даже нежно обнимать, а все эдак поступать, весело чтоб время весть, не нарушивать честь, не нарушивать честь.поди же, уговаривать он. я примечать граф там вон между дерево, так я пойти к
              он.за безделица! о, нет, право за дело! я не знать, у я что-то такой тут быть, что
              я коробить; я бояться, чтоб весь этот барский поступок не понравиться ты больше,
              нежели это прилично: у молодой девка очень скоро кружиться голова от боярский
              волокита.весь это ладно и хорошо, только я ты сказывать, что как скоро ты входить в мой дом,
              то надобно, чтобы ты выбивать совсем из голова этот граф, как будто бы он не быть и
              на свет.нет, конечно, не хотеть и не желать.я ты надаривать столько, что ты ни в чем уж нет нужда.так ты спрятаться.убегать от он.так отделываться кулак.ну, так я для это и хотеть, чтоб ты так поступать!ан сделать!ан да!да, да!знать ли ты, что мой батюшка делать с матушка, как она упрямиться? раз, два, да и в
              потасовка!добро, злодейка, ты это я заплатить!что, что это такой? ты, кажется, хотеть бить мой дочь?как, бездельник, ты сметь?чорт ее взять! это она, а не я, отвешивать я такой пощечина, что у я и теперь еще
              искра в глаз.нельзя статься!ты лгать!ты как-нибудь ошибаться!нет, посмотреть мой щека, она я не обманывать! пускать я с она разделываться!если ты хоть с место только тронуться, так беречься; а коли хотеть, чтоб ты
              поверять ,так рассказывать мы за что!за что... чорт знать, как это вы я сказать…   не сметь
              сказать, а то он пуще рассердиться.вы видеть его замешательство. — посмотреть, коли он мы не солгать.надобно он теперь же поучить.переставать, сударь, униматься, отходить и не сердиться. переставать, сударь, униматься, тихо, тихо, ах, умягчаться, вид его я смущать, надо тихо говорить. переставать, переставать. да она так обижать; эдак бить, умягчаться, вот что сделать со я: размахнуть весь рука, оплеуха я давать. что причина, это чудно, объявлять я то не трудно. в чем причина б ни быть, я обида не маленький. я сказать, мой драгай, девка милый такой, как земля дно золотой, кой хотеть всякий нанимать; как свеча еще мы светить. всякий пользоваться метить, чтоб она к себя прибирать; но свеча как догорать, иль кто земля присвояет, не допускать свеча взять, или земля тот орать, — хотеть сам она пахать. переставать, сударь, прощать, речь к конец давать приводить. продолжать я изъясняться, а она я, а она я, слышать ну смеяться. и так-сяк я изгибаться, переставать чтоб смеяться, а она еще громчая, в рожа хлоп рука свой! с кто то ж быть приключение, коль удаваться испытывать, вы полезно взять терпение, так терпение замолчать, замолчать, принимать смирение. прийти барин, то веление то ж принуждать наблюдать. барин, вы я объявлять, что она уж рука знать, как дубина бит, считать, не хотеть, за что сказать.я начинать думать, что он говорить правда: дочь мой несколько скорый.я запрещать ты, чтоб ты никак не сметь грубить жульета.я спроворить дело, все готовый: человек с бутылка в четыре шаг отсюда дожидаться;
              двое другой становиться на часы, и коляска готовый вблизи.Ши! ши! филипп мы подслушивать! один слово мочь родить в немой подозрение; ты весь я
              рассказывать на сторона.   прощать, блез, я оставлять ты помирить
              жених с невеста и уезжать домой.ваш сиятельство, пожаловать завтра на свадьба.да, да я быть, быть  , я еще прежде быть.  
                        а, насилу уезжать! я бы он увольнять от завтрашний посещение, кабы от я зависеть.пойти-ка посмотреть, что там делать. — что же ты нейти?да то-то, не пойти, у я еще сердце не уходиться.это пройти, это пройти!только хоть и пройти, да не очень скоро. я, как чорт, злой на этот жульета!
              смотреть-ка, какой она отвешивать пощечина! о! если б я она не любить!.. надобно немного
              подумать, что я делать!   прощать ли я ты или нет?вот она, девица честный, без причина что мочь бить, чей рука так полновесный! надобно она отплачивать, не хотеть она муж быть!в прах ее я разругать, подходить, я ожидать, жульета на я и не глядеть... {{razr|{{loop|40|.}}}}притворяться надлежать, так, надлежать, будто очень я сердитый, вот подходить, притворяться надлежать, будто очень я сердитый.труд бесполезный!притворяться, что становиться иной, пусть походить и за я.удаляться, то досадно.я принуждать, вот изрядно, сам я к она теперь иттить.дорогой, дорогой, дорогой, и не хотеть говорить, не становиться говорить. нет ответ!за безделка больно биться, что нельзя и примиряться и вовек не примиряться, так сердиться и ко я не подойтить!досада прочь тень, утеха, отрада, отрада пусть быть сей день!гнать досада, досада, малый тень и малый тень. {{razr|{{loop|40|.}}}}скоро мириться пред мы сейчас, переставать, не браниться, прочь ревность от вы, переставать, не браниться, прочь ревность от вы.блез, друг ты сердечный, чтоб быть в это путь, чтоб мир быть здесь вечный...пристойно скоро винцо он глотнуть.присылать барин это в корзина вино. вино для вы-то приспеть.чтоб не браниться.ни слово ты.готовый помириться, а ты тож готовый?филипп, взять ты этот, а ты, блез, этот, что толстый край.здравствовать, драгай!нет, нет, без позволение не пить, а ожидать! теперь выпивать, смотреть ж!то правда, то правда, то правда, не проливать. что становиться, ну же пить, теперь не робеть, и хватить весь мы вдруг, по-дружески вокруг!не знать, что такой, вино предорогой, так, так, предорогой!шампанский, не иной.ну тяпнуть же мы двое. ну, сват, ты начинать!сват, полный подавать.ну вы, брат, начинать.друг, давать пить.ну, барин, сделать дело, счастливый во все успех, исполнять весь мы смело, не тратить пора, иметь поспех. слышать, что я гром внимать.голова кругом идти.быть спокойный, я с ты, отводить ты к покой, ты не мочь в дом дойтить.надобно в то пособлять.с граф я здесь пособлять.не мочь нога ступать.вот свой я подставлять, может так же поддерживать.пользуяся темнота...убираться прочь с ты.ночь с какой темнота...как мы убираться прочь с ты. ночь с какой темнота, ах, темнота!она совсем убирать, пойти сказать граф, что теперь он сам мочь притти к жульета.
              ладно, уж она просыпаться.так, любезный мой, так, это я, ты в мой дом.видеть ли, как ты прелестный в этот платье?да я и не хотеть, чтоб ты когда-нибудь туда возвращаться, — мы должный всегда жить
              неразлучный.об отец твой я уже быть иметь попечение; что ж касаться до жених, то он ж никогда
              ты не видать.не говорить об это ни слово, надобно забывать филипп.если б ты я любить, то бы об это не спрашивать.выбрасывать это из голова! я уж приказывать, чтоб он даже, и к дом близко не
              подпускать.ваш сиятельство, человек, который сказываться барон, входить почти насильно и хотеть
              вы непременно видеть.любезный жульета, входить в этот комната; надобно, чтоб ты не видать.входить, входить сюда, после этот несносный посещение я тотчас к ты прийти.ваш сиятельство, кланяться вы, кланяться и желать добрый здоровье.он очень похожий на деревенский барон! какой странный фигура!вы видеть перед себя барон кардомом.я радоваться сердечно — господин барон кардомый, но что я доставлять честь ваш
              посещение?я тотчас сказать — садиться... для то, что, вот видеть, я не любить чин.а, я очень это видеть.барон этот не церемонный, как казаться.я захотеться приезжать к вы позавтракать.паулин, приказывать!господин барон угодно ли кофе?кофе, кофе, вот тот чорт, — что это такой?   да, да, кофе, кофе,
              давать! давать! о, я любить кофе.вы, верно, не за один это приезжать?о, нет, я приезжать к вы с просьба. я слышать, что вы барин ученый, то хотеть, чтоб вы
              я давать несколько урок, как я обращаться в свет; потому что, сказать вы правда,
              я только что в первый раз выезжать из свой деревня.да это и видно, правда сказать!и я казаться, что что-то во я кой будто недоставать, однако ж я иметь способность.
                  не правда ли,
              граф?тихо, тихо, ваш ласка очень чувствительный!но... ваш сиятельство, если б я не приходить, то неужли б вы один завтракать?конечно.о, это скучный; я думать, что вы, знатный господин, всегда держать какой-нибудь
              пригодный женщина, то быть для компания. вот как я дома, даром что я деревенский, не
              мочь ни пить, ни есть, не иметь возле себя какой-либо прекрасный личико, который бы
              я придавать аппетит.о, вы иметь вид большой волокита!ваш сиятельство, один слово!с ваш дозволение!ваш дядюшка внизу с отец жульета, который он жаловаться, что вы похищать он дочь, и
              дядюшка клясться, что он лишать вы наследство, если вы не возвращать жульета она
              родственник.слышать, опасность я угрожать, любовь я смущать, и дядя ужасать, и строгий нрав его, досада и страсть, в свой, казнь, ты власть, вы сердце мой любовь, досада, опасность, страсть, у вы я во власть, вы казнь сердце мой. послушать, скоро, не тратить ты время, бежать из мука извлекать, вниз бежать, так, так! нет, стоять... сносить жестоко бремя, смятение чем пресекать? скоро, бежать так, так, нет, нет! остановисеться, так, дождися, кружиться голова, кружиться, чем из беда себя извлекать? досада, ужас, страсть, в свой, в свой вы власть, досада и страсть, в свой вы, ах, власть, казнь сердце мой, бежать... нет, постоять, нет, нет, бежать, бежать, нет, стоять ты, нет, бежать, нет, нет, остановисеться! так, постоять, так, голова кружиться, ах, голова кружиться! увы! увы! досада, казнь ты, казнь ты сердце мой! ах! любовь, досада, страсть, вы, вы сердце мой, мучитель, вы казнь, страсть, вы сердце мой, вы сердце мой, вы сердце мой!я, сударь, советовать вы сходить сам, для то что дядюшка ваш мочь входить сюда: когда
              он вздумать у вы обыскивать, то вы быть очень хлопотный.позволять я вы оставлять.а вы позволять я здесь оставаться, для то, что я иметь много кое-что с вы
              переговаривать.охотно.я находить способ в этот платье входить к граф; но это еще не все, надобно я отыскивать
              жульета, она у он, верно, где-нибудь спрятать. я не знать никто в этот дом, я и в
              голова сначала это не входить. но вот дверь, постучаться иль постараться она отворять:
              мочь быть, я находить что-нибудь.   посмотреть здесь.  
                        любезный филипп больше уж нет, ты уходить с мужчина; а это никуда больше не
              годиться.а этот боярский убор? смотреть, каков она становиться! поди же, пожалуй, прочь, я уж все
              теперь ясно!как, этот негодный филипп осмеливаться входить ко я такой образ!я не понимать, как я он не узнавать!да, это я, я, — я — приходить сюда за мой жена, какой в то худо?какой дерзновение. ты достойно бить, сейчас велеть.мой в чем преступление, не можно ль объявлять? иль мочь то раздражать, что к вы осмеливаться приттить?я в шея протолкать, когда нейти ты вон.пойти ли вон? ты гнев мой презирать, но быть ты тужить! пойти, пора иттить, пойти, пора, велеть, скоро, не внимать его гнев, презирать он гнев, презирать! но быть ты тужить, пойти. пойти, пойти, пора, велеть иттить, пойти, пойти, пойти скоро, велеть иттить!я не испугать, я нужда здесь побыть, зачем, зачем, зачем я вон иттить, зачем, зачем, зачем я вон иттить, иттить, начало я грудь щемить!напрасно труд терять, полезно вон иттить.напрасно труд терять, полезно вон иттить, ты пойти, пора, пойти, пора, пора иттить скоро.мой, ах, грудь щемить!полезный вон иттить, полезно вон иттить.нужда здесь побыть, здесь побыть, я здесь побыть. ревнивость, грусть, любовь, досада терзать душа, наместо ад, ревность, любовь, досада, — сдерживать себя, сдерживать, — ревнивость, грусть, любовь, досада...ступать за я, твой отец там внизу и хотеть ты видеть.и я также. граф, делать знак паулина, чтоб останавливать филипп.остаиваться, остаиваться немного, деревенский баронство!ты оставаться здесь, когда ты это хотеть, по тот пора, пока я ты упрятывать в добрый
              местечко. паулин, ты слушать и доставать повеление, чтоб этот человек взять в
              тюрьма.о, я это сверчать в четверть час!что он говорить? я в тюрьма, в тюрьма за то, что я приходить сюда за мой жена! о,
              это статься, это знатный боярин таков, когда чуть с они пойти поперек, то они, не
              говорить ни слово, тотчас ты упрятывать... да этот жульета с свой хороший наряд, я чай,
              теперь не захотеть и воротиться в свой деревня — видно по все, что она променивать я
              на этот собака граф; а со весь то я еще-таки она против воля мой любить. но нет, я
              надобно убивать себя до смерть, я в отчаяние — невеста я изменять, любовник ее хотеть
              посадить я в тюрьма. убиваться, убиваться, чем скоро, тем хорошо! так, это решать, но
              подумать же, как бы за это взяться. дело, правда, я еще не очень знакомый, посудить,
              посмотреть. чтобы себя убивать, потребный тут притрава, и нож в себя всаживать, иль выпивать чтоб отрава, нужнейший, мочь быть, отвага чтоб являть, железо, мнить, славный и поступать смело, но... но дело чтоб скончать, где смелость я взять? вот здесь готовый шпага, но надобный отвага. но дело чтоб скончать, где смелость я взять? что, посмотреть, сбываться, я жить ли иль убиваться? не трус, чего робеть, почтиться умирать! прощать! я умирать, не плакать вы, друг, прощать, я жизнь кончать. прощай, филипп, мой друг! кто говорить вокруг? прощай, филипп любезный, друг мой, прощать, друг мой, прощать, прощать, филипп любезный, филипп поминать, поминать, прощать! ах, друг, прощать, ах, прощать! иль взбеситься, на стать останавливаться? зачем я умирать, я смерть свобождаться, я хорошо живой страдать, я жизнь вновь пленяться, зачем я умирать? в мой иметь власть то, чем я умирать, сносить уметь напасть, полезно терпеть, сносить уметь напасть, полезно терпеть!а если он я посадить в тюрьма?правда ль ты говорить?только у я скрести по сердце, что ты так разряжать, и я казаться, что ты это
              очень нравиться; так что я не хотеть более на ты жениться, но по теперешний
              доказательство я видеть твой любовь; мочь быть, и прощать бы ты в то, что ты быть у
              граф, если бы я уверять, что это сделаться не по твой охота... но...рассказывать я чистосердечный, как все это быть.ой!ги!ах, женушка, ах, я отдыхать!ай!а граф, что он ты говорить, что делать?он ты бранить? ну это-таки ничего! а после?и все тут?уф, как гора с плечо сваливаться! ну, жульета, помириться, давать я рука.  
                        коль сердце то ж страстно, мочь ты всечасно я понимать.мочь понимать, но что б ты желать?а потом чтоб наставать.ты разуметь, но только не сметь,а потом я разуметь, но только не сметь то вы сказати. {{razr|{{loop|40|.}}}}еще раз позволять я поцеловать.ты уходить сюда к бедный филипп, это очень натуральный. ну, любезный ребенок, я приносить вы
              очень худой новость — граф спорить там изо весь сила с свой дядя, я быть старик
              склонять на наш сторона, и он очень на племянник напускаться, да тот говорить, что с
              он ничто не можно сделать сила, и я очень понимать, что гнев дядин только портить дело
              вместо то, чтобы он поправлять.надобно, чтоб я с жульета убегать хоть в какой-нибудь окно.и подумать нельзя, такой вышина, что сердце замирать.филипп, коль не предаваться, ты не предаваться совет толь ум, теперь ты попадаться, и бедство ты тьма. приказ вот состояться, мой друг, филипп, ты, ты житие тюрьма.ужас злой, жестокость, ужас злой!какой жестокость наказание такой!жалоба-сей скончать и послушность изъявлять, я согласный, это знать, я за несчастие, друг, то счесть. жалоба свой скончать, ну, послушность изъявлять.вот указ, вы понимать, вот указ, кой состояться, надобно то исполнять, я согласный, это знать, за несчастие то считать.о, любовь знак не ложно, каковой лишь мочь быть!вот от бар что мы ждать, прийти с девка пошутить, а потом рад погубить.тщетно слеза вы здесь лить, переставать вы тужить, лоб хотя себя разбивать, нечего я вы пособлять.преступление ль, чтоб влюбляться как вы (можно) то мниться, иль во я и сердце нет?переставать же ты гордиться, гнев мой больше то зажигать.это правда говориться, барин сказать что в ответ?переставать же ты гордиться, сделать ты госпожа, полно быть его жена, счастие более я нет, и владеть мой душа.добрый тот лишь чтить жена, кой лишь с один жить.после сделать жена.ныне быть вить она за я в дом наш госпожа — это казаться верно.дочь мой, зреть, как стенать, зреть, как слеза проливать, хорошо ль то как жизнь скончать или разлучаться с она, милость просить твой. бедняк предпочитать...столько счастие отвергать.Льзя то счесть все за мечта!но послушать, презирать, презирать.и считать за мечта.о, невинность, добродетель, сила наш я свидетель, побеждать любовь сейчас, оставлять вольный вы.благодарный снисхождение. отходить со утешение, прийти же с благодарение, веселый пойти от вы.оставлять вольный вы, оставлять в веселие вы в сей час, хороший способ считать.купить я этот шуба за двадцать пять рубль. а ты, сашка, мало тридцать ни за что не
            уступать.да врать ты!.. да вот поди ж ты… я ты…молчать! не ругаться! еще бутылочка, любезный.позволять, господин. так нельзя. вы у мы весь рак рука перебирать. никто кушать не
            становиться.и танцовать она, милый друг ты мой, сказать я ты, как небесный создание. просто взять бы
            она за белый ручка и прямо в губка, сказать ты, поцеловать…эка, эка, васинька-то наш, размечтаться, заалеть, как маков цвет! а что она ты за
            любовь-то? за любовь-то что?.. а?..и, милый друг ты мой, сказать ты, нехорошо смеяться. так бы вот взять она, и уносить бы от
            нескромный взор, и на улица плясать бы она передо я на белый снег… как птица,
            летать бы. и откуда мой крыло взяться, — сам полететь бы за она, над белый снег…ты, васька, смотреть, то, по первопуток-то не очень полететь…ты бы по морозец-то легко, а то с твой милый как раз в грязь угождать…мечтатель.эх, милый друг, в семинария не учиться, сказать я вы, вы нежный чувство не понимать. а
            впрочем, еще бы пивцо…каждый свое. каждый свой…пить, да помалкивать.костя, друг, она у дверь дожидать!..ладно. пошляться еще. давать выпивать.и весь человек — свой занятие… и каждый — свой беспокойство.угощать вы?великий честь-с… от знаменитый лицо-с…вы послушать только. бродить по улица, ловить отрывок незнакомый слово. потом — приходить
            вот сюда и рассказывать свой душа подставной лицо.непонятный-с, но весьма утонченно-с…видеть много женский лицо. сотня глаз, большой и глубокий, синий, темный, светлый.
            узкий, как глаз рысь. открытый широко, младенческий. любить они. желать они. не мочь быть
            человек, который не любить. и вы они должный любить.слушать-с.и среди этот огонь взор, среди вихорь взор, возникать внезапно, как бы расцветать под
            голубой снег — один лицо: единственно прекрасный лик незнакомка, под густой, темный
            вуаль… вот качаться перо на шляпа… вот узкий рука, стягивать перчатка, держать
            шелестеть платье… вот медленно проходить она… проходить она…и все проходить. и каждый — свой забота.танцевать она, как небесный, сказать вы, ангел, а вы, черт и разбойник, не стоять она
            мизинец. а впрочем, выпивать.мечтатель. оттого и пить. и весь мы — мечтатель. поцеловать я, дружок.и никто она так не полюбить, как я. и быть мы на белый снег свой грустный жизнь
            доживать. она — плясать, а я — на шарманка играть. и полететь. и под самый серебряный
            месяц залетать. и туда, черт взять, сказать я вы, дурацкий ваш грязный нос, милый
            друг, не соваться. и все-таки я очень вы любить и высоко ставить. кто из один бутылка
            не пивать, тот и дружба не видать.ай да васька! уж очень складно! поцеловаться, дружок.однако ж быть. что она столько на мороз дожидать? замерзать совсем. пойти, брат
            костя.бросать. если женский нрав потакать, так от мужчина ничто не оставаться — только он в
            рожа плюнуть. пусть пошляться, а мы еще посидеть.государь мой! быть у я небольшой вещица — весьма ценный миниатюра.
                вот-с, не угодно ли: с один сторона —
            изображение эмблема, а с другой — приятный дама в тюника на земной шар сидеть и над это
            шар держать скипетр: подчиняться, мол, повиноваться — и больше ничто!вечный сказка. это — она — мироправительница. она держать жезл и повелевать мир. все
            мы очаровывать она.рад служить русский интеллигенция. дешево продавать, хотя доставаться не дешевый, но уж, как
            говориться, только по дружба. видеть, что любитель. ну, так по рука.а теперь приходить время мы повеселиться. ну, ваня, слушать (торжественно развертывать
            журнал и читать:) «любить супруга. муж: — ты, милочка, зайти сегодня к мамаша и попросить
            она…»ишь, черт взять, здорово!«…и попросить она… подарить катенька куколка…»«жена: — что ты, милочка! катенька уж скоро двадцать год. (еле мочь прочитывать от
            смех.) она уж не куколка, а женишок пора подарить».вот так здорово!что называться отбривать!черт они драть, ловко писать!..вечный возвращение. снова она объять шар земной. и снова мы подвластный ее очарование.
            вот она кружить свой процветать жезл. вот она кружить я… и я кружиться с она… под
            голубой… под вечерний снег…танцевать… танцевать… я на шарманка, а она под шарманка.   вот, не поймать… опять не поймать… но и вы, черт, не
            поймать, если уж я не поймать…нет-с, я любитель! любить острый сыр, знать, такой круглый! (делать кругообразный
            жест.) забывать название.а вы… пробовать?что пробовать? вы думать, нет? я рошефор кушать!а знать… люксема-бургский… так пахнуть нехорошо… и шевелиться, шевелиться… (чмокать
            губа, шевелить палец.)швейцарский!.. вот что-с!  
                    ну, это не удивлять…бри!ну это… это… знать…что знать?все вертеться, кажется перевертываться сейчас. корабль на обои плыть, вспенивать голубой
            вода. один минута кажется, что все стоять вверх нога.и весь свой черед… и все пора идти домой…шлюха она, ну и пусть шляться! а мы выпивать!снег танцевать. и мы танцевать. и шарманка плакать. и я плакать. и мы весь плач.синий снег. кружиться. мягко падать. синий око. густой вуаль. медленно проходить она.
            небо открываться. являться! являться!ночь полнозвездный светлый. у взор — только два крыло. но счет звезда вести нельзя — туманный млечный стезя, и бедный взор туманиться… кто этот пьяница?он — посетитель кабачок, и с он расправа короткий! эй, ванька, давать он щелчок! эй, васька, давать он толчок!восходить новый звезда. весь ослепительный она. недвижный темный вода, и в она звезда отражать. ах! падать, лететь звезда… лететь сюда! сюда! сюда!в блеск зимний ночь тающий, обращать ко я твой лик. ты, снег тихо веять, подарить я легкий снег.в синева твой морозный много звезда. под рука мой железный светлый меч.протекать столетие, как сон. долго ждать я ты на земля.ты мерцать с твой высота на мой голубой плащ.больше взор подымать не мочь: ты, падучий, сковывать мой взор.я слишком долго в небо смотреть: оттого — голубой глаз и плащ.поэт.все о ты.много столетие.не знать.я красивый.только о тайна знать слово, только торжественный речь мой.не знать — и хорошо не знать.видеть. как звезда — они.да. ослепительный ты.я касаться не сметь ты.кровь молчаливый мой.звездный напиток — сладко вино.вы с кто-то беседа вести? но здесь не видать никто. прелестный ваш голос звучать в пространство пустой…о, да, без сомнение, вы кто-то ждать сейчас! позволять — нескромный вопрос… кто быть ваш незримый друг?о, романтика женский душа! и на улица видеть вы мужчина в голубой плащ! но как же звать он?я тоже поэт! я тоже поэт! по крайний мера, смотреть в прекрасный ваш глаз, я мочь спеть вы куплет: «ах, как ты хороший!»о, да! и очень не прочь.хотеть бы знать, почему не мочь я ты обнимать?пойти, красотка мой! «исполнять все, что велеть», как сказать старичок шекспир… ты видеть теперь, что и я поэзия очень не чуждый!как имя твой?как хотеть, красотка мой. ведь я лишь только бы знать, что ночь ты шептать.нет больше прекрасный звезда! синий бездна пустой! я ритм утрачивать астральный песня мой! отныне резать я слух дребезжать песня светить! сегодня в башня мой скорбный рука занести в длинный свиток мой весть о падение светлый звезда… и тихо она называть имя дальний, имя, нежить слух: «мария» — да быть имя она. в желтый свиток начертать быть мой одинокий рука: «пасть мария — звезда. больше не быть смотреть я в глаз. звездочет оставаться один!»о, заклинать вы все святой! ваш тоска! ваш невеста, когда быть невеста у вы! сказать, быть ли здесь высокий женщина в черный?грубый человек! оставлять я. я женщина не видеть с тот пора, как пасть мой звезда.понятный я ваш скорбь. я так же, как вы, одинокий. вы, верно, как я, — поэт. случайно, не видеть ль вы незнакомка в снег голубой?не помнить. здесь многие идти, и очень прискорбный я, что ваш не мочь я узнавать…о, если б видеть вы, — забывать б свой звезда!не вы говорить о звезда; чересчур легкомысленный вы, и я попросить бы вы в мой профессия нос не совать.весь ваш обида снести! поверять, унижать я ничуть не мало, чем вы… о, если б я не быть пьяный, я идти бы следом за она! но двое тащить я, когда я замечать она… потом я упасть в сугроб, они, ругаться, уходить, решаться бросать я… не помнить, долго ль я спать… просыпаться, вспомнить, что снег заметать она нежный след!я смутно припоминать мочь печальный вещь для вы; действительно, вы вести, вы давать толчок и пинок, и быть неуверенный ваш шаг… потом я помнить сквозь сон, как на мост дама восходить, и к она подходить голубой господин…о, нет!.. голубой господин…не знать, о чем говорить они. я больше на они не смотреть. потом они, верно, уходить… я так быть занимать свой…и снег заметать они след!.. я больше не встречать она! встреча такой бывать в жизнь лишь раз…стоить ли плакать об это? гораздо глубоко горе мой: я утрачивать астральный ритм!я ритм душа потерять. надеяться, это — важный!скорбь занести в мой свиток: «пасть звезда — мария!»прекрасный имя: «мария»! я быть писать в стих: «где ты, мария? не видеть заря я».ну, ваш горе пройти! вы надо только стих как можно длинный сочинять! о что же плакать тогда?а вы, господин звездочет, довольно в свиток свой на польза студент вписывать: «пасть мария — звезда!»а-а-а! ну и закутываться же вы, батюшка!и холод же, докладывать я вы! в шуба — и то замерзать.а где шить?у шевалье.а сколько платить?тысяча.совершенный дура твой серпантини, миша. так танцевать, как она вчера, значит — не иметь
            никакой стыд.ты, жорж, ровно ничто не понимать! я совершенно влюбленный. это — для немногие. вспомнить,
            у она совсем классический фигура — рука, нога…я пойти туда затем, чтобы наслаждаться искусство. на ножка я мочь смотреть и в другой
            место.я совершенно согласный с вы. а вот михаил иванович — другой мнение…публичный дом.ах, жорж, весь вы ничто не понимать! разве это — интерпретация музыка? серпантини сам
            — воплощение музыка. она плыть на волна звук, и, кажется, сам плыть за она.
            неужели тело, его линия, его гармонический движение — сам по себя не петь так же, как
            звук? тот, кто истинно чувствовать музыка, не оскорбляться за она. у вы отвлеченный
            отношение к музыка…мечтатель! заводить машина. строить какой-то теория и ничто не слушать и не видеть. я о
            музыка даже не говорить, и я в конец конец наплевать! и я быть бы очень рад видеть весь
            это в отдельный кабинет. но соглашаться же, не объявлять на афиша, что серпантини быть
            завертывать в один тряпка, — это значить поставлять все в пренеловкий положение. если б я
            знать, я не поводить бы туда мой невеста. (миша рассеянно шарить в корзинка с бисквит.)
            послушать, оставлять бисквит. ведь противно быть, если все перетрогать. смотреть, как на
            ты смотреть кузина. а все оттого, что ты рассеянный. эх, мечтатель.нина! сидеть смирно. у ты на спина платье расстегнуться.очень приятно.пить, да помалкивать.костя, друг, да она у дверь дожид…точно кто-нибудь умирать. бог душа отдавать.с удовольствие… если это занимать…уже сбегать с плита снег, блестеть, обнажаться крыша, когда в собор, в темный ниша, она блеснуть жемчуг. и от икона в нежный роза медлительно сходить она…сей минута. просить извинение.что мочь служить?ниночка, какой-то дама. ничто не мочь разбирать. вероятно, к ты. извинять, господин,
            извинять…да не мочь быть…да уверять ты… вот скандал!.. я слышать ее голос…прощать. позволять я прочитывать в другой раз. я так извиняться.извинять, я в вицмундир и запаздывать. прямо из заседание. приходиться делать доклад.
            астрономия…вот и мы только что говорить о гастрономия. ниночка, не пора ли ужинать?мы опять приводиться встречаться с вы. я очень рад. но пусть обстоятельство наш
            первый встреча оставаться между мы.просить о тот же и вы.я только что сделать доклад в астрономический общество — о то, что вы быть невольный
            свидетель. поразительный факт: звезда первый величина…да, это очень интересный.да! я занести в мой список новый параграф: «пасть звезда мария!» наука в первый раз… ах,
            извинять, что я не спрашивать вы о результат ваш поиск…поиск мой быть безрезультатный.ступать отворять дверь! звонить!да ты что сидеть? на нога у ты пузырь, что ли? вставать не мочь?ну, уж я пойти, так и быть, отворять! это андрюшка!а, московский ворона! откуда ты приносить?ах ты, чухонский сын! побегать бы ты с мой. вот к цветочница велеть снесть, что на петербургский. небось четвертак на извозчик не
            давать. да и к ваш тож. что, спать?кто? медведь? нет, еще не рычать из берлога.правда ли, что барыня ваш давать вы чулок штопать?ну, уж ты, брат, быть теперь штопальница. уж мы так и звать ты быть.врать, а вот же и не штопать никогда.да ведь у вы известно: дворовый человек до обед повар, а после обед уж он кучер, или
            лакей, или башмак шить.ну так что ж, ремесло другой не помешать. не сидеть же без дело. конечно, я и лакей,
            да и женский портной вместе. и на барыня шить, и на другой тоже — копейка добывать. а вы
            что, ведь вот ничто ж не делать.нет, брат, у хороший барин лакей не занимать работа, на то быть мастеровой. вон у
            граф булкин — тридцать, брат, человек слуга один; и уж там, брат, нельзя так: «эй,
            петрушка, сходить-ка туда». — «нет, мол, сказать, это не мой дело; изволить-с приказывать
            иван». вон оно как! вот оно что значит, если барин хотеть жить как барин. а вон ваш
            пигалица из москва приезжать — коляска-то орех раскусывать, веревка хвост лошадь
            позавязнуть.ну ты, смехун, смехун! что ж из то, что лежать весь день? ведь за то ж ни копейка за
            душа у ты нет.да на что ж я твой копейка? а барин-то зачем? ведь жалование-то уж он я выдавать,
            хоть я работать или не работать. а копить я на старость зачем? что ж за барин, коли уж
            пенсион слуга не выдавать за служба?что? говорить, ребята бал затевать?да. а ты быть?да ведь что ж этот бал! только, чай, слава, что бал.нет, брат, бал быть на весь рука. по целковый жертвовать и больше. княжой повар давать пять
            рубль и сам браться стол готовить. угощение быть не то что орех: уж полпуда конфект
            купить, мороженое тоже...ступать, звонить барин.подождать... лиминация тоже зажигать. музыка торговать, только не сходиться — бас нет, а то
            уж было...ступать! ступать! звонить.подождать. ну, ты сколько давать?да ведь что ж этот бал, ведь это все так.ну, развязывать мошна, ты, штопальница! вон смотреть, петрушка, на он, какой он...что вы, бездельник? три человек — и хоть бы один подниматься с свой место? я звонить что
            быть мочь, чуть тесьма не оборвать.да ничто не быть слышно, сударь.врать!ей-богу! что ж я лгать? вот петрушка тоже сидеть. уж это такой колокольчик, судырь,
            никуда не годиться: никогда ничто не слыхать. нужно быть слесарь позвать.ну, так позвать слесарь.да я уж сказывать дворецкий. да ведь что ж? он говорить, а ведь он еще и выбранить за
            это.это что за человек?это-с человек от анна петровна, зачем-то приходить к вы.что сказать, брат?барыня приказывать кланяться и докладывать, что быть сегодня к вы.зачем, не знать?не мочь знать. они только сказать: «сказать федор федорович, что я приказывать кланяться
            и быть к они».да когда, в который час?не мочь знать, в который час. они сказать только, что докладывать-де, говорить, федор
            федорович, что я, говорить, к они сам-де быть у они-с...хорошо. петрушка, давать я скоро одеваться: я идти со двор. а вы — не принимать никто!
            слышать, все говорить, что я нет дома!ну видеть, ведь вот и доставаться.а! уж служба такой! как ни стараться — все выбранить. вот опять какой-то черт лезть. ступать отворять, что ж ты зевать?федор федорович дома?никак нет.досадно. не знать, куда уезжать?неизвестно. должно быть, в департамент. а как об вы докладывать?сказать, что быть невелещагин. очень, мол, жалеть, что не заставать дома. слышать? не
            позабывать? невелещагин.лентягин-с.невелещагин.да вы немец?какой немец! просто русский: не-ве-ле-ща-гин.слышь, иван, не позабывать; ердащагин!прощать, братец, пора уж и я.да что ж — на бал быть, что ли?ну, да уж там посмотреть после. прощать, иван!прощать!куда, куда! удостоять взгляд!вот она, как поплестись! Хе, хе, хе!хи, хи, хи!ведь вот свободный время. барин уходить, что бы, кажется, хороший, — нет, сейчас приваливать
            этот черт, брюхач-дворецкий. вон уж, пойти кричать толстобрюхий.побояться бы хоть совесть свой, коли бог не бояться. ведь ковер до сей пора не
            выколачивать. вы бы, григорий павлович, пример другой должный бы давать, а вы спать ровно от
            утро до вечер; ведь глаз-то у вы совсем заплывать от сон, ей-богу! ведь вы совсем
            подлец после это, григорий павлович.да что ж? нешто я не человек, что уж и заснуть нельзя?да кто ж против это и слово говорить? почему ж не заснуть? но ведь не весь же день
            спать. ну, вот хоть бы и ты, петр иванович! ведь ты, не говорить дурной слово, на свинья
            похожий, ей-богу! ведь что ты работа? всего два, три какой-нибудь подсвечник вычищать.
            ну, зачем ты тут баишься? а ты, ванька, просто толчок в затылок следовать.эх ты, житие, житие! вставать да за вытье!в тот-то и быть поведение, что всякий человек должный знать долг. коли слуга, так слуга,
            дворянин, так дворянин, архиерей, так архиерей. а то бы, пожалуй, всякий зачинать... я бы
            сейчас сказать: «нет, я не дворецкий, а губернатор или там какой-нибудь от инфантерия».
            да ведь за то я всякий бы сказать: «нет, врать, ты дворецкий, а не генерал», — вот что!
            «твой обязанность смотреть за дом, за поведение слуга», — вот что! «ты не то, что
            бон жур, коман ву франс, и вести порядок, распоряжение», — вот что! да.а! анна гавриловна! насчет мой почтение с большой удовольствие вы видеть.и очень хорошо сделать, я и жена быть очень рад. пожаловать, садиться.как же. оно примерно, вот изволить видеть, складчина. один человек, другой, примерно
            также сказать, третий. конечно, это, впрочем, составлять большой сумма. я пожертвовать
            вместе с жена пять рубль. ну, натурально, бал, или, что обыкновенно говориться,
            вечеринка. конечно, быть угощение, примерно сказать, прохладительный. для молодой человек
            танец и то прочий подобный удовольствие.уж агафья ивановна только и говорить все что о вы.нет, анна гавриловна, у мы быть общество хороший. не мочь сказать наверно, но слышать,
            что быть камердинер граф толстогубый, буфетчик и кучер князь брюховецкий, горничная
            какой-то княгиня... я думать, тоже чиновник некоторые быть.позволять вы докладывать, анна гавриловна, что кучер кучер рознь. оно, конечно, так
            как кучер, по обыкновение больше свой, находиться неотлучно при лошадь, иногда
            подчищать, с позволение сказать, кал; конечно, человек простой, выпивать стакан водка или,
            по недостаточность много, выкуривать обыкновенный бакуна, какой больший часть простой
            народ употреблять; да, так оно натурально, что от он иногда, примерно сказать, вонять
            навоз или водка; конечно, весь это так; да, однако ж, соглашаться сам, анна
            гавриловна, что быть и такой кучер, который хотя и кучер, однако ж, по обыкновение
            свой, много, примерно сказать, конюх, нежели кучер. их должность, или, так
            выражаться, дирекция, состоять в то, чтобы отпускать овес или укорять в чем, если
            провиниться форейтор или кучер.не стоить благодарность, сударыня. оно, конечно, не всякий человек иметь, примерно
            сказать, речь, то быть дар слово. натурально, бывать иногда... что, как обыкновенно
            говорить, косноязычие... да. или иной прочий подобный случай, что, впрочем, уже
            происходить от натура... да не угодно ли вы пожаловать в мой комната?плохо слух каждый час. петлюра идти на мы! пулемет мы заряжать, по петлюра мы палить, пулеметчик-чик-чик... голубчик-чик... выручать вы мы, молодец!черт ты знать, что ты петь! кухаркин песня. петь что-нибудь порядочный.зачем кухаркин? это я сам сочинять, алеша. хотеть ты петь, хотеть не петь, в ты голос не такой! быть такой голос... дыбом становиться волос...это как раз к твой голос и относиться.алеша, это ты напрасный, ей-богу! у я быть голос, правда не такой, как у
              шервинский, но все-таки довольно приличный. драматический, вернее все – баритон.
              леночка, а леночка! как, по-твоему, быть у я голос?это она расстраиваться, потому так и отвечать. а между прочее, алеша, я учитель пение
              говорить: «вы бы, говорить, николай васильевич, в опера, в сущность, мочь петь, если бы
              не революция».дурак твой учитель пение.я так и знать. полный расстройство нерв в турбинский дом. учитель пение – дурак. у
              я голос нет, а вчера еще быть, и вообще пессимизм. а я по свой натура более
              склонный к оптимизм. хотя ты знать, алеша, я сам начинать беспокоиться. девять час уже, а он сказать, что
              утро приезжать. уж не случаться ли что-нибудь с он?ты тихо говорить. понимать?вот комиссия, создатель, быть замужний сестра брат.э... девять. наш часы впереди, леночка.ишь, волноваться. туманный... ах, как все туманно!..не надрывать ты я душа, пожалуйста. петь веселый.здравствовать, дачник! здравствовать, дачница! съемка у мы уж давно начинаться... гей, песнь мой!.. любимый!.. буль-буль-буль, бутылочка казенный вино!!. бескозырка тонный, сапог фасонный, то юнкер-гвардеец идти...черт знать что такой! каждый минута тухнуть. леночка, давать, пожалуйста, свеча.какой-то часть проходить.как близко. впечатление такой, будто бы под святошино стрелять. интересно, что там
              происходить? алеша, может быть, ты посылать я узнавать, в что дело в штаб? я бы
              съездить.конечно, ты еще не хватать. сидеть, пожалуйста, смирно.слушать, господин полковник... я, собственно, потому, знать, бездействие... обидно
              несколько... там человек драться... хотя бы дивизион наш быть скоро готовый.когда я понадобиться твой совет в подготовка дивизион, я ты сам сказать.
              понимать?понимать. виноватый, господин полковник.приезжать, леночка.леночка, ну, конечно, это не мочь быть. ты же знать, что линия на запад охранять
              немец.ну, очевидно, стоять на каждый станция.революционный езда, леночка. час ехать, два стоять. ну вот и он, я же говорить! кто там?открывать, ради бог, скоро!да это ты, витенька?ну я, конечно, чтоб я раздавливать! никола, брать винтовка, пожалуйста. вот, дьяволов
              мать!из-под красный трактир. осторожно вешать, никола. в карман бутылка водка. не разбивать.
              позволять, лена, ночевать, не доходить домой, совершенно замерзать.ох... ох... ох...что же они, валенок вы не мочь давать, что ли?валенок! это такой мерзавец!голубчик, снимать, снимать, снимать...сейчас, сейчас.легко, братик, ох, легко! водка бы я выпивать, водочка.сейчас давать.алеша, палец на нога поморозить.пропадать палец к чертовый мать, пропадать, это ясный.ну что ты! отходить. николка, растирать он нога водка.так я и позволять нога водка тереть. три рука. больно!.. больно!.. легко.ой-ой-ой! как замерзать капитан!давать ты бог здоровье, леночка. давать-ка водка еще.что, согреваться, капитан?легко становиться.ты сказать, что там под трактир делаться?метель под трактир. вот что там. и я бы этот метель, мороз, немец-мерзавец и
              петлюра!..зачем же, не понимать, вы под трактир погнать?а мужичок там этот под трактир. вот этот самый милый мужичок сочинение граф лев
              толстой!да как же так? а в газета писать, что мужик на сторона гетман...что ты, юнкер, я газета тыкать? я бы весь этот ваш газетный шваль перевешать на один
              сук! я сегодня утро лично на разведка напарываться на один дед и спрашивать: «где же
              ваш хлопец?» деревня точно вымирать. а он сослепу не разглядеть, что у я погон под
              башлык, и отвечать: «уси побигл до петлюра...»ой-ой-ой-ой...вот именно «ой-ой-ой-ой»... взять я этот толстовский хрен за манишка и говорить: «уси
              побигл до петлюра? вот я ты сейчас пристрелить, старый... ты у я узнавать, как до
              петлюра бегать. ты у я сбегать в царство небесный».как же ты в город попадать?сменить сегодня, слава ты господи! приходить пехотный дружина. скандал я в штаб на
              пост устраивать. жутко быть! они там сидеть, коньяк в вагон пить. я говорить, вы, говорить,
              сидеть с гетман во дворец, а артиллерийский офицер вышибать в сапог на мороз с
              мужичье перестреливаться! не знать, как от я отделываться. мы, говорить, командировать
              вы, капитан, по специальность в любой артиллерийский часть. поехать в город...
              алеша, взять я к себя.с удовольствие. я и сам хотеть ты вызывать. я ты первый батарея давать.благодетель...ура!.. все вместе быть. студзинский – старший офицер... прелестно!..вы где стоять?александровский гимназия занимать. завтра или послезавтра можно выступать.ты ждать не дождаться, чтобы петлюра ты по затылок трахнуть?ну, это еще кто кто!лена ясный, позволять, я ты за твой хлопоты обнимать и поцеловать. как ты думать,
              леночка, я сейчас водка выпивать или уже потом, за ужиный сразу?что ты, леночка, находиться. он сейчас приезжать.ну вот он-он!господи, что это за звонок?вот я и приезжать. со звонок у вы я что-то сделать.это вы кнопка вдавливать.ах, боже мой! прощать, ради бог! вот я и приезжать. здравствовать, глубокоуважаемый елена васильевна, я вы сразу узнавать
              по карточка. мама просить вы передавать она самый горячий привет. а равно также и алексей васильевич.мой почтение.здравствовать, николай васильевич, я так много о вы слышать. вы удивлять, я видеть? позволять вы вручать письмо, оно вы все объяснять. мама сказать
              я, чтобы я, даже не раздеваться, давать вы прочитывать письмо.да, ужасно! позволять, хорошо я сам прочитывать. у мама такой почерк, что она иногда
              написать, а потом сам не понимать, что она такой написать. у я тоже такой почерк.
              это у мы наследственный. «милый, милый леночка! посылать к вы мой мальчик прямо по-родственному; приютить и
              согревать он, как вы уметь это делать. ведь у вы такой громадный квартира...» мама
              очень любить и уважать вы, а равно и алексей васильевич. и вы тоже. «мальчуган поступать в киевский университет. с его способность...» – ах уж этот
              мама!.. – «...невозможно сидеть в житомир, терять время. содержание я быть вы
              переводить аккуратно. я не хотеться бы, чтобы мальчуган, привыкать к семья, жить у
              чужой человек. но я очень спешить, сейчас идти санитарный поезд, он сам вы весь
              рассказывать...» гм... вот и все.позволять узнавать, с кто я иметь честь говорить?как – с кто? вы я не знать?к сожаление, не иметь удовольствие.боже мой! и вы, елена васильевна?и я тоже не знать.боже мой, это прямо колдовство! ведь мама посылать вы телеграмма, который должный вы
              все объяснять. мама посылать вы телеграмма в шестьдесят три слово.шестьдесят три слово!.. ой-ой-ой!..не получать? боже мой! прощать я, пожалуйста. я думать, что я ждать, и прямо, не
              раздеваться... извинять... я, кажется, что-то раздавливать... я ужасный неудачник!да вы, быть добрый, сказать, как ваш фамилия?ларион ларионович суржанский.ну да.да. но, видеть ли, я думать, что вы я ждать... прощать, пожалуйста, я наследить
              вы... я думать, что вы я ждать, а раз так, то я поехать в какой-нибудь отель...да вы никто не гнать, снимать пальто, пожалуйста.душевно вы признательный.вот здесь, пожалуйста. пальто можно повесить в передняя.душевно вы признательный. как у вы хорошо в квартира!конечно, поди сказать он.да-да, ужасно!.. ужасно!.. ведь от житомир до киев я ехать одиннадцать день...одиннадцать день!.. ой-ой-ой!..ужас, ужас!.. это такой кошмар!душевно вы... ах, извинять, елена васильевна, я не мочь идти в ванна.почему вы не мочь идти в ванна?извинять я, пожалуйста. какой-то злодей украсть у я в санитарный поезд чемодан
              с белье. чемодан с книга и рукопись оставлять, а белье все пропадать.я давать, я давать!рубашка, впрочем, у я здесь, казаться, быть один. я в она собрание сочинение чехов
              завертывать. а вот не быть ли вы добрый давать я кальсоны?с удовольствие. они вы быть большой, но мы их закалывать английский булавка.душевно вы признательный.пожаловать за я.вот тип! я бы он остригать прежде все. ну, леночка, зажигать свет, я пойти к себя, у
              я еще масса дело, а я здесь мешать.я, я. открывать, пожалуйста.не целовать я, я с холод, ты мочь простужаться.в германский штаб задерживать. важный дело.не надо чай, лена, погодить. позволять, чей это френч?все-таки можно прибирать.я так и знать! недостаточно один сеньора мышлаевский. появляться еще какой-то
              житомирский кузен. не дом, а постоялый двор. я решительно не понимать алексей.замечательно хороший! трактирный завсегдатай.впрочем, сейчас не до мышлаевский. лена, закрывать дверь... лена, случаться ужасный
              вещь.немец оставлять гетман на произвол судьба.только что, под строгий секрет, в германский штаб. никто не знать, даже сам
              гетман.что теперь быть... гм... половина десятый. так-с... что теперь быть?.. лена!я говорить – «лена»!лена, я сейчас нужно бежать.в германия, в берлин. гм... дорогой мой, ты представлять, что быть со я, если
              русский армия не отбивать петлюра и он входить в киев?миленький мой, как можно я спрятать! я не иголка. нет человек в город, который
              не знать бы я. спрятать помощник военный министр. не мочь же я, подобно сеньор
              мышлаевский, сидеть без френч в чужой квартира. я отличный образ находить.в тот-то и дело, что нет. сейчас выясняться ужасный картина. город обкладывать со весь
              сторона, и единственный способ выбираться – в германский штабной поезд. женщина они не
              брать. я один место давать благодаря мой связь.дорогой мой, не «хотеть», а иначе не мочь! понимать – катастрофа! поезд идти через полтора
              час. решать, и как можно скоро.ты умница. я всегда это говорить. что я хотеть еще сказать? да, что ты умница! впрочем,
              я это уже сказать.я думать, месяц на два. я только пережидать в берлин весь этот кутерьма, а когда гетман
              вернуться...это не мочь быть. даже если немец оставлять украина, антанта занимать она и восстанавливать
              гетман. европа нужный гетманский украина как кордон от московский большевик. ты
              видеть, я весь рассчитать.милый, это наивно. я ты говорить по секрет – «я бежать», потому что знать, что ты это
              никогда никто не сказать. полковник генштаб не бегать. они ездить в командировка. в
              карман у я командировка в берлин от гетманский министерство. что, недурно?позволять ты поблагодарить за то, что сравнивать я со все. я не «все».конечно, конечно. отчасти я даже рад, что ехать один на такой большой срок. как-никак
              ты все-таки поберечь наш комната.о нет, нет, нет... конечно, нет... но ты же знать пословица: «Qui va à la chasse,
              perd sa place». теперь еще просьба, последний. здесь, гм... без я, конечно, быть
              бывать этот... шервинский...к сожаление. видеть ли, мой дорогой, он я не нравиться.его ухаживание за ты становиться слишком назойливый, и я быть бы желательно...
              гм...я не мочь сказать ты что. ты женщина умный и прекрасно воспитывать. ты прекрасный
              понимать, как нужно держать себя, чтобы не бросать тень на фамилия тальберг.почему ты отвечать я так сухо? я ведь не говорить ты о то, что ты мочь я
              изменять. я прекрасно знать, что это быть не мочь.елена, елена, елена! я не узнавать ты. вот плод общение с мышлаевский! замужний дама
              – изменять!.. без четверть десять! я опаздывать!милый, ничто, ничто, только чемоданчик, в немой немного белье. только, ради бог,
              скоро, давать ты один минута.сам себя разуметься, только смотреть, я ехать в командировка.да, да... а, здравствовать, володя.здравствовать, алеша.что за суета?видеть ли, я должный сообщать ты важный новость. нынче ночь положение гетман становиться
              весьма серьезный.как?серьезно и весьма.в что дело?очень возможно, что немец не оказывать помощь и приходиться отбивать петлюра свой
              сила.что ты говорить?!очень мочь быть.дело желтенький... спасибо, что сказать.теперь второй. так как я сейчас ехать в командировка...куда, если не секрет?в берлин.куда? в берлин?да. как я ни барахтаться, выкручиваться не удаваться. такой безобразие!надолго, сметь спрашивать?на два месяц.ах вот как.итак, позволять пожелать ты весь хороший. беречь елена. что это значить?это значить, что командировка ваш я не нравиться.полковник турбина!я вы слушать, полковник тальберг.вы я отвечать за это, господин брат мой жена!а когда приказывать, господин тальберг?когда... без пять десять... когда я вернуться.ну, бог знать что случаться, когда вы вернуться!вы... вы... я давно уже хотеть поговорить с вы.жена не волновать, господин тальберг!ничего, ничто, леночка!ничто, ничто, дорогой! ну, до свидание, алеша!до свидание, володя!вот он я. ох, приезжать?до свидание, никола.счастливый путь, господин полковник.елена, вот ты деньги. из берлин немедленно высылать. честь иметь кланяться. не провожать я, дорогой, ты простуживаться.елена, ты простуживаться!алеша, как же это он так уезжать? куда?в берлин.в берлин... в такой момент... с извозчик торговаться. алеша, ты знать, я замечать, что он на крыса похожий.совершенно верно, никола. а дом наш – на корабль. ну, идти к гость. идти, идти. дивизион в небо, как в копеечка, попадать. «весьма серьезно». «серьезно и весьма».
              крыса!кто уезжать?да у вы дверь открывать – все настежь. здравие желать, елена васильевна.деньги существовать на то, чтобы они тратить, как сказать карл маркс. разрешать снимать
              бурка?я просиживать бы весь ночь в бурка у ваш нога.виноватый, это гвардейский комплимент. я так рад, что вы увидеть! я так давно вы не видеть!ах, елена васильевна, что такой в наш время «вчера»! итак, кто же уезжать?позволять, он же сегодня должный быть вернуться!куда?куда?в... берлин? и надолго, разрешать узнавать?на два месяц! да что вы!.. печально, печально, печально... я так расстраивать, я так
              расстраивать!!я, можно сказать, подавлять... боже мой, да тут все! ура! ура!шервинский! демон!я радоваться... ах, елена васильевна, вы не понимать!..я не светский человек? позволять, почему же? нет, я светский... просто я, знать ли,
              расстраивать... итак, становиться быть, он уезжать, а вы оставаться.Ма-ма... миа... ми... он далеко, он да... он далеко, он не узнавать... да... в
              бесподобный голос. ехать к вы на извозчик, казаться, что и голос садиться, а сюда
              приезжать – оказываться, в голос.ну как же, как же... вы чистый вода богиня!кое-какой материал быть. вы знать, елена васильевна, я однажды в жмеринка петь
              эпиталама, там вверху «фа», как вы известно, а я взять «ля» и держать девять
              такт.семь такт держать. напрасно вы не верить. ей-богу! там быть графиня гендрикова...
              она влюбляться в я после это «ля».отравляться. цианистый калий.здравствовать, леонид юрьевич. милость просить.виктор! живой! ну, слава бог! почему ты в чалма?здравствовать, адъютант.мой почтение, капитан.позволять вы познакомить. старший офицер наш дивизион капитан студзинский, а это
              мсье суржанский. вместе с он купаться.кузен наш из житомир.очень приятно.душевно рад познакомиться.ее императорский величество лейб-гвардия уланский полк и личный адъютант гетман
              поручик шервинский.ларион суржанский. душевно рад с вы познакомиться.да вы не приходить в такой отчаяние. бывший лейб, бывший гвардия, бывший
              полк...да-да, пожалуйста, а то двенадцать час, завтра рано вставать.ух, какой великолепие! по какой случай пир, позволять спрашивать?последний ужин дивизион. завтра выступать, господин поручик...ага...где приказывать, господин полковник?где приказывать?где угодно, где угодно. просить вы! леночка, быть хозяйка.итак, становиться быть, он уезжать, а вы оставаться?леночка, водка выпивать?ну, тогда белый вино.вы позволять, господин полковник?мерси, вы, пожалуйста, себя.ваш рюмка.я, собственно, водка не пить.помиловать, я тоже не пить. но один рюмка. как же вы быть селедка без водка быть?
              абсолютно не понимать.душевно вы признательный.давно, давно я водка не пить.господь! здоровье елена васильевна! ура!ух, хорошо! освежать водка. не правда ли?да, очень!умолять, еще по рюмка. господин полковник...ты не гнать особенно, виктор, завтра выступать.и выступать!да-да, что с гетман?все обстоять благополучно. какой вчера быть ужин во дворец!.. на двести персона.
              рябчик... гетман в национальный костюм.не верить никакой слух, елена васильевна.благодарить, глубокоуважаемый виктор викторович. я ведь, собственно говорить, водка не
              пить.стыдиться, ларион!покорнейше благодарить.ты, никола, на водка-то не налегать.слушать, господин полковник! я – белый вино.как это вы ловко она опрокидывать, виктор викторович.достигаться упражнение.спасибо, капитан. а салат?покорнейше благодарить.лена золотой! пить белый вино. радость мой! рыжий лена, я знать, отчего ты так
              расстраивать. бросать! все к хороший.все к хороший.нет-нет, до дно, леночка, до дно!кто чара пить, кто здрав быть... пить чара...ты замечательно выглядеть сегодня. ей-богу. и капот этот идти к ты, клясться честь.
              господин, глянуть, какой капот, совершенно зеленый!ну, то плохой. все равный. господин, обращать внимание, не красивый она женщина, вы
              сказать?елена васильевна очень красивый. ваш здоровье!лена ясный, позволять, я ты обнимать и поцеловать.ну, ну, виктор, виктор!..леонид, отходить. от чужой, мужний жена отходить!позволять...я можно, я друг детство.свинья ты, а не друг детство...господин, здоровье командир дивизион!ура!.. извинять, господин, я человек не военный.ничто, ничто, ларион! правильно!многоуважаемый елена васильевна! не мочь выражать, до что я у вы хорошо...многоуважаемый алексей васильевич... не мочь выражать, до что я у вы
              хорошо...очень приятно.господин, кремовый штора... за они отдыхать душа... забывать о весь ужас
              гражданский война. а ведь наш изранить душа так жаждать покой...вы, позволять узнавать, стих сочинять?я? да... писать.так. извинять, что я вы перебивать. продолжать.пожалуйста... кремовый штора... они отделять мы от весь мир... впрочем, я человек
              не военный... эх!.. наливать я еще рюмочка.браво, ларион! ишь, хитрец, а говорить – не пить. симпатичный ты парень, ларион, но
              речь произносить, как глубокоуважаемый сапог.нет, не сказать, виктор викторович, я говорить речь и не однажды... в общество
              сослуживец мой покойный папа... в житомир... ну, там податной инспектор... они
              я тоже... ох как ругать!податной инспектор – известный зверь.пить, лена, пить, дорогой!сказать я, кудесник, любимец бог, что сбываться в жизнь со я? и скоро ль на радость сосед-враг могильный засыпаться земля?так громко, музыка, играть победа.царь...что вы, что вы!из темный лес навстречу он...эх! до что у вы весело, елена васильевна, дорогой! огонь!.. ура!господин! здоровье его светлость гетман весь украина. ура!виноватый. завтра драться я пойти, но тост этот пить не становиться и другой офицер не
              советовать.господин капитан!совершенно неожиданный происшествие.из-за он, дьявол, я себя нога отмораживать.господин полковник, вы тост одобрять?нет, не одобрять!господин полковник, позволять, я сказать!нет, уж позволять, я сказать!нет, уж позволять, я сказать! здоровье елена васильевна, а равно ее глубокоуважаемый
              супруга, отбывать в берлин!во! угадывать, ларион! хорошо – трудно.сказать я весь правда, не бояться я...прощать, елена васильевна, я человек не военный.елена васильевна! ах, боже мой, красный вино!..соль, соль посыпать... ничто.этот ваш гетман!..один минута, господин!.. что же, в самый дело? в насмешка мы он даваться, что ли? если
              бы ваш гетман, вместо то чтобы ломать этот чертов комедия с украинизация, начинать бы
              формирование офицерский корпус, ведь петлюра бы дух не пахнуть в малороссия. но это
              мало: мы бы большевик в москва прихлопывать, как муха. и самый момент! там, говорить,
              кошка жрать. он бы, мерзавец, россия спасать!немец бы не позволять формировать армия, они она бояться.неправда-с. немец нужно быть объяснять, что мы они не опасный. конечно! война мы
              проигрывать! у мы теперь другой, более страшный, чем война, чем немец, чем вообще все
              на свет: у мы большевик. немец нужно быть сказать: «вы что? нужный хлеб, сахар?
              нате, брать, лопать, подавиться, но только помогать мы, чтобы наш мужичок не
              заболеть московский болезнь». а теперь поздно, теперь наш офицерство превращаться в
              завсегдатай кафе. кафейный армия! пойти он забирать. так он ты и пойти воевать. у
              он, у мерзавец, валюта в карман. он в кофейня сидеть на крещатик, а вместе с он
              весь этот гвардейский штабной орава. нут-с, великолепно! давать полковник турбина
              дивизион: лететь, спешить, формировать, ступать, петлюра идти!.. отлично-с! а вот глянуть я
              вчера на они, и, давать вы слово честь, – в первый раз дрогнуть мой сердце.алеша, командирчик ты мой! артиллерийский у ты сердце! пить здоровье!дрогнуть, потому что на сто юнкер – сто двадцать студент, и держать они винтовка,
              как лопата. и вот вчера на плац... снег идти, туман вдали... померещиться я, знать
              ли, гроб...не изволить расстраиваться, господин командир, мы не выдавать.вот, господин, сидеть я сейчас среди вы, и все у я один неотвязный мысль. ах! если
              бы мы весь это мочь предвидеть рано! вы знать, что такой этот ваш петлюра? это миф,
              это черный туман. он и вовсе нет. вы глянуть в окно, посмотреть, что там. там метель,
              какой-то тень... в россия, господин, два сила: большевик и мы. мы еще встречаться. видеть
              я более грозный время. видеть я... ну, ладно! мы не удерживать петлюра. но ведь он
              ненадолго прийти. а вот за он прийти большевик. вот из-за это я и идти! на рожон,
              но пойти! потому что, когда мы встречаться с они, дело пойти весело. или мы они
              закопать, или, вернее, они мы. пить за встреча, господин!жажда встреча, клятва, речь – все на свет трын-трава...здорово, ларион! жажда встреча, клятва, речь...ларион!что ты, ларион, кто ты обижать?я испугаться.кто? большевик? ну, мы они сейчас показывать!комиссар быть стрелять. кто из вы комиссар?маузер заряжать, господин!!капитан, садиться сей минута!что ты, с ум сходить? садиться сей минута! это я виноватый, господин.становиться быть, я в компания большевик попадать. очень приятно. здравствовать, товарищ!
              выпивать за здоровье комиссар. они симпатичный!молчать, комиссарша!боже, как нализываться!господин, это я виноватый. не слушать то, что я сказать. просто у я расстраивать
              нерв.о нет, господин полковник. поверять, что мы понимать и что мы разделять все, что вы
              сказать. империя российский мы быть защищать всегда!да здравствовать россия!позволять слово! вы я не понимать! гетман так и сделать, как вы предлагать. вот
              когда мы удаваться отбиваться от петлюра и союзник помогать мы разбивать большевик, вот
              тогда гетман полагать украина к стопа его императорский величество государь
              император николай александрович...какой александрович? а говорить, я нализываться.император убивать...господин! известие о смерть его императорский величество...несколько преувеличивать.виктор, ты офицер!...вымышлять большевик. вы знать, что происходить во дворец император вильгельм,
              когда он представляться свита гетман? император вильгельм сказать: «а о дальнейший с
              вы быть говорить...» – портьера раздвигаться, и выходить наш государь. он сказать: «господин офицер, поехать на украина и формировать ваш часть. когда же
              наставать время, я лично вы поводить в сердце россия, в москва!» и прослезиться.убивать он!елена васильевна!поручик, это легенда! я уже слышать этот история.все равный. пусть император мертвый, да здравствовать император! ура!.. гимн! шервинский!
              гимн! боже, царь хранить!..сильный, державный...алеша, разве это народ! ведь это бандит. профессиональный союз цареубийца. петр
              третий... ну что он они сделать? что? орать: «война не надо!» отлично... он же прекращать
              война. и кто? собственный дворянин царь по морда бутылка!.. павел петрович князь
              портсигар по ухо... а этот... забывать, как он... с бакенбарда, симпатичный, давать,
              думать, мужик приятный сделать, освобождать они, черт полосатый. так он бомба за это?
              пороть они надо, негодяй, алеша! ох, я что-то плохо, братец...капитан плохо!в ванна.не надо, лена!что вы, что вы, не будить он!вот сюда, сюда... вы я разрешать... возле вы?елена васильевна! все быть благополучный, а сон вы не верить...а вы знать что, елена васильевна? он не вернуться.ваш муж.я-тот большой дело. я вы любить.ей-богу, я вы любить.не хотеть, я надоедать.потому что он на крыса похожий.как два капля. пенсне, носик острый...какой вы он жена!вы посмотреть на себя в зеркало. вы красивый, умный, как говориться, интеллектуально
              развитый. вообще женщина на ять. аккомпанировать прекрасно на рояль. а он рядом с вы
              – вешалка, карьерист, штабной момент.да я он это в глаз сказать. давно хотеть. сказать и вызов на дуэль. вы с он
              несчастливый.со я.ого-го!.. почему это я не годиться?да вы всматриваться.так я и знать! что за несчастие! все твердить один и тот же: шервинский – адъютант,
              шервинский – певец, то, другой... а что у шервинский быть душа, это никто не
              замечать. и жить шервинский как бездомный собака, и не к кто шервинский на грудь
              голова склонять.она не длинный. это меццо-сопрано. елена васильевна, ей-богу, ничто подобный я она
              не говорить и не сказать. нехорошо с ваш сторона, лена, как нехороший с твой сторона,
              лена.ну, нехороший с твой сторона, елена васильевна. вообще у вы нет никакой чувство ко
              я.ага! нравиться. а муж свой вы не любить.лена, не лгать. у женщина, который любить муж, не такой глаз. я видать женский глаз. в
              они все видно.как он уезжать?!я? никогда! это позорно. сознаваться, что вы он не любить!а зачем вы тогда поцеловаться со я?я лгать?.. а у рояль? я петь «бог всесильный»... и мы быть один. и даже сказать когда –
              восьмой ноябрь. мы быть один, и ты поцеловать в губа.ничего?свет мы убирать. так хорошо? слушать, лена, я ты очень любить. я ты все равный не выпускать. ты быть
              мой жена.какой же я змея?лена, до что ты хороший!елена, ты не бояться, я ты не покидать в такой минута. я возле ты быть, лена.лена, ты бросать он совсем и выходить за я... лена! разводиться?не целоваться, а то я тошнить.ох!..молодой человек, вы ничто не видать!нет, видать.то быть как?если у ты король, ходить с король, а дама не трогать!.. не трогать!.. ой!..я с вы не играть.нет, ты играть.боже, как нарезаться!вот посмотреть, что мама вы сказать, когда я умирать. я говорить, что я человек не
              военный, я водка столько нельзя.как надираться!здравствовать, федор.здравие желать, господин поручик.как! никто нет? а кто из адъютант дежурить у аппарат?его сиятельство князь новожильцев.а где же он?не мочь знать. с полчаса назад выходить.как это так? и аппарат полчаса стоять без дежурный?да никто не звонить. я весь время быть у дверь.мало ли что не звонить! а если бы позвонить? в такой момент! черт знать что такой!я бы принимать телефонограмма. они так и распоряжаться, чтобы, пока вы не прийти, я бы
              записывать.вы? записывать военный телефонограмма?!. да что у он, размягчение мозг? а, понимать,
              понимать! он заболевать?никак нет. они вовсе из дворец выбывать.то быть как это – вовсе из дворец? вы шутить, дорогой федор. не сдавать дежурство, отбывать
              из дворец? значит, он в сумасшедший дом отбывать?не мочь знать. только они забирать свой зубной щетка, полотенце и мыло из адъютантский
              комната. я же они еще газета давать.какой газета?я же докладывать, господин поручик: во вчерашний номер они мыло завертывать.позволять, да вот же его шашка!да они в штатское уезжать.или я с ум сходить, или вы. запись-то он я оставлять, по крайний мера? что-нибудь
              приказывать передавать?приказывать кланяться.вы свободный, федор.слушать. разрешать докладывать, господин адъютант?нут-с?они изволить неприятный известие получать.откуда? из дом?никак нет. по полевой телефон. и сейчас же заторопиться. при это в лицо очень
              изменяться.я надеяться, федор, что вы не касаться окраска лицо адъютант его светлость. вы
              лишний говорить.просить извинять, господин поручик.12-23... мерси... это квартира князь новожильцев?.. попросить сергей николаевич...
              что? во дворец? он нет во дворец. я сам говорить из дворец... постоять, сережа, да это
              твой голос!.. сера... позволять... что за хамство! я же отлично слышать, что это он сам. шервинский, шервинский... штаб святошинский отряд... попросить начштаба... как – он нет! помощник... штаб
              святошинский отряд?.. что за чертовщина!.. федор, сейчас же этот записка передавать вестовой. чтобы срочно поехать ко я на
              квартира на львовский улица, там он по этот записка давать сверток. чтобы сейчас же
              привозить он сюда. вот два карбованец он на извозчик. вот записка в комендатура на
              пропуск.слушать.что за чертовщина, честный слово! я слушать... да. личный адъютант его светлость поручик шервинский... здравие желать,
              ваш превосходительство... как-с? болботун?!. как, со весь штаб?.. слушать!.. так-с, передавать... слушать, ваш
              превосходительство... его светлость должный быть в двенадцать час ночь. я убивать, господин!его светлость!здравствовать, поручик.здравие желать, ваш светлость.приезжать?осмеливаться спрашивать – кто?как это – кто? я назначать без четверть двенадцать совещание у я. должный быть
              командующий русский армия, начальник гарнизон и представитель германский
              командование. где они?не мочь знать. никто не прибывать.вечно опаздывать. сводка я за последний час. живо!осмеливаться докладывать ваш светлость: я только что принимать дежурство. корнет князь
              новожильцев, дежурить передо я...я давно уже хотеть поставлять на вид вы и другой адъютант, что следовать говорить
              по-украински. этот безобразие, в конец конец! ни один мой офицер не говорить на язык
              страна, а на украинский часть это производить самый отрицательный впечатление. прохать
              ласково.слухать, ваш светлость. дежурный адъютант корнет... князь... черт он знать, как «князь» по-украински!.. черт! новожильцев, временно исполнять обязанность... я думать... думать...
              думовать...говорить по-русски!слушать, ваш светлость. корнет князь новожильцев, дежурить передо я, очевидно,
              внезапно заболевать и отбывать домой еще до мой прибытие...что вы такой говорить? отбывать с дежурство? вы сам-то как? в здравый ум? то быть как
              это – отбывать с дежурство? значит, бросать дежурство? что у вы тут происходить, в конец
              конец? комендатура?.. давать сейчас же наряд... по голос надо слышать, кто говорить. наряд на
              квартира к мой адъютант корнет новожильцев, арестовывать он и доставлять в
              комендатура. сей минута.так он и надо! быть знать, как чужой голос по телефон разговаривать. хам!зараз! ну а запись он оставлять?так точно. но на лента ничего нет.да что ж он? спятить? рехнуться? да я он расстреливать сейчас, здесь же, у дворцовый
              парапет. я вы показывать все! соединяться сейчас же со штаб командующий. просить
              немедленно ко я! то же самый начгарнизон и весь командир полк. живо!осмеливаться докладывать, ваш светлость, известие чрезвычайный важность.какой там еще известие?пять минута назад я звонить из штаб командующий и сообщать, что командующий
              добровольческий армия при ваш светлость внезапно заболевать и отбывать со весь штаб в
              германский поезд в германия.вы в здравый ум? у вы глаз больной... вы соображать, о что вы докладывать? что такой
              происходить? катастрофа, что ли? они бежать? что же вы молчать? ну!..так точно, ваш светлость, катастрофа. в десять час вечер петлюровский часть
              прорвать городской фронт и конница болботун пойти в прорыв...болботун?.. где?..за слободка, в десять верста.погодить... погодить... так... что такой?.. вот что... во всякий случай, вы отличный,
              расторопный офицер. я давно это замечать. вот что. сейчас же соединяться со штаб
              германский командование и просить представитель его сей минута пожаловать ко я.
              живо, голубчик, живо!слушать. третий. Seien Sie bitte so liebenswürdig, Herrn Major von Dust an den Apparat zu
              bitten. Ja... Ja...входить, да.представитель германский командование генерал фон шратта и майор фон дуст просить они
              принимать.просить сюда сейчас же. отставлять.Wir haben die Ehre, Euer Durchlaucht zu begrüssen.Sehr erfreut Sie zu sehen, meine Herren. Bitte nehmen Sie Platz. Ich habe eben die Nachricht von der schwierigen Lage unserer Armee erhalten.Das ist uns schon längere Zeit bekannt.пожалуйста, записывать протокол совещание.по-русски разрешать, ваш светлость?генерал, мочь просить говорить по-русски?о да! с большой удовольствие.я сейчас становиться известно, что петлюровский конница прорвать городской фронт. кроме то, из штаб русский командование я иметь какой-то совершенно невероятный
              известие. штаб русский командование позорно бежать. Das ist ja unerhört!   я обращаться через ваш посредство к германский
              правительство... со следующий заявление: украина угрожать смертельный опасность.
              банда петлюра грозить занимать столица. в случай такой исход в столица происходить
              анархия. поэтому я просить германский командование немедленно давать войско для отражение
              хлынуть сюда банда и восстановление порядок на украина, столь дружественный
              германия.с зожалень, германски командование не мочь такой сделайть.как? уведомлять, генерал, почему?Physisch unmöglich! физически невозможно быть. Erstens, во-первых, по наш
              сведение, петлюра иметь двести тисч войско, великелепно вооруженный. а между то
              германски командование забирать дивизия и уводить они в германия.мерзавец!такой образ, в распоряжение наш вооружение достаточный сила нет. Zweitens,
              во-вторых, весь украина оказывать на сторона петлюра.поручик, подчеркивать этот фраза в протокол.слушать-с.ничто не имейт протиф. подчеркнить. такой образ, останавливать петлюра невозможно
              быть.значит, я, армия и правительство германский командование внезапно оставлять на
              произвол судьба?ниэта, ми командировать брать мери к спасение ваш светлость.какой же мера командование предлагать?моментальный эвакуация ваш светлость. сейчас вагон и nach германия.прощать, я ничто не понимать. как же так?.. виноватый. мочь быть, это германский
              командование эвакуировать князь белоруков?точно так.без согласие со я? я не согласный. я заявлять правительство германия протест против такой действие. у я
              быть еще возможность собирать армия в город и защищать киев свой средство. но
              ответственность за разрушение столица ложиться на германский командование. и я думать, что
              правительство англия и франция...правительство англия! правительство франция!! германский правительство ощущать в себя
              достаточно сила, чтобы не давать разрушение столица.это угроза, генерал?предупреждение, ваш светлость. в распоряжение ваш светлость никакой вооруженный
              сила нет. положение катастрофический...Mein General, wir haben gar keine Zeit. Wir müssen...Ja-ja... ваш светлость, позволять сказать последний: мы сейчас перехватать сведение,
              что конница петлюра восемь верста от киев. и завтра утро она входить...я узнавать об это последний!ваш светлость, вы знать, что быть с вы случай взятие вы в плен? на ваш
              светлость быть приговор. он быть весьма печальный.какой приговор?просить извинение у ваш светлость. повиэсить. ваш светлость, я попросить бы ответ мгновенно. в мой распоряжение только десять
              маленький минута, после это я раздевать с себя ответственность за жизнь ваш
              светлость.я ехать!ах, ехать? быть любезный, дествовать тайно и без всякий шум.о, никакой шум!что это значить?о, быть спокойный, ваш светлость.Ruhig! спокойно! генерал фон шратта зацеплять брюки револьвер, ошибочно попадать к себя
              на голова. гетман быть очень здоровый. ваш светлость, любезно высовываться... караул...весь спокойно, прекращать тревога.просить, пропускать врач с инструмент.ваш светлость, просить переодеваться в германский униформа, как будто вы быть я, а я
              быть раненый. мы вы тайно вывозить из город, чтобы никто не знать, чтобы не вызывать
              возмущение караул.делать как хотеть. поручик, к аппарат!кабинет его светлость... как?.. что?.. ваш светлость, два полк сердюк переходить на сторона петлюра... на обнаженный
              участок появляться неприятельский конница. ваш светлость, что передавать?что передавать? передавать, чтобы задерживать конница ну хотя бы на полчаса! я же должный
              уезжать! я давать они бронемашина!вы слушать?.. задерживаться на полчаса хотя бы! его светлость давать вы
              бронемашина!ваш светлость! где угодно?в спальня.бежать, что ли? поехать елена или не поехать? ваш превосходительство, покорнейше просить взять я с гетман, я его личный
              адъютант. кроме то, со я... мой невеста...с сожаление, поручик, не только ваш невеста, но и вы не мочь брать. если вы хотеть
              ехайть, отправляться станция наш штабной поезд. предупреждать – никакой место нет, там
              уж быть личный адъютант.кто?как он... князь новожилец.новожильцев! да когда же он успевать?когда бывать катастрофа, каждый стаивать проворный очень. он быть у мы в штаб
              сейчас.и он там, в берлин, быть при гетман служить?о ниэта! гетман быть один. никакой свита. мы только довезти до граница тот, кто желать
              спасать свой шея от ваш мужик, а там каждый как желать.о, покорнейше благодарить. я и здесь суметь спасать свой шея...правильно, поручик. никогда не следовать покидать свой родина. Heimat ist Heimat.поручик, весь бумага здесь сжигать.Herr Doctor, seien Sie so liebenswürdig... ваш светлость, садиться.Fertig.машина!Sogleich.ваш светлость, ложиться.но ведь нужно же объявлять об этот народ... манифест?..манифест!.. пожалевать...поручик, писать... бог не давать я сила... и я...манифест... нет никакой время манифест... из поезд телеграмма...отставлять!ваш светлость, ложиться.все в порядок. один час ночь. до свидание, поручик. вы советовать не засиживаться здесь. вы мочь покойно
              расходиться. снимать погон. слышать?беглый огонь.именно. каламбур! «беглый»! пропуск на боковой ход иметь?так точно.Auf Wiedersehen! спешить.чистый немецкий работа. нут-с, время нету. нету, нету... нету... о, портсигар! золотой! гетман забывать. оставлять он здесь? невозможно, лакей спирать.
              ого! фунт, должно быть, весить. исторический ценность. нут-с... бумага мы никакой палить не быть, за исключение адъютантский список. свинья я или не свинья? нет, я не свинья. 14-53... да... дивизион?.. командир к телефон! срочно!.. разбудить! полковник турбина?.. говорить шервинский. слушать, алексей васильевич, внимательно:
              гетман драп давать... драпануть!.. серьезно говорить... нет, до рассвет быть время...
              елена васильевна передавать, чтобы из дом завтра ни в кой случай не выходить... я
              приезжать утро прятаться. прощать. и совесть мой чистый и спокойный... федор! вестовой привозить сверточек?так точно.скоро давать он сюда!позволять узнавать, что с их светлость?что это за вопрос? гетман изволить почивать. и вообще молчать. вы хороший человек,
              федор. в ваш лицо быть что-то... этакий... привлекательный... пролетарский...так-с.федор, приносить я из адъютантский комната мой полотенце, бритва и мыло.слушать. газета приказывать?совершенно верно. и газета. идти я этот шляпа?как же-с. бритвочка в карман взять?бритва в карман... ну-с... дорогой федор, позволять вы на память оставлять пятьдесят
              карбованец.покорнейше благодарить.позволять пожимать ваш честный трудовой рука. не удивляться, я демократ по натура,
              федор! я во дворец никогда не быть, адъютант никогда не служить.понятно.вы не знать. вообще я оперный артист...неужто ход давать?смываться.ах, прощелыга!бандит неописуемый!а мы все, становиться быть, на произвол судьба?вы же видеть. вы-то еще полгоря, а каково я? слушать... а! капитан!.. да! бросать все к чертовый мать и бежать... значит, знать,
              что говорить... шервинский... весь хороший. до свидание!.. дорогой федор, как ни
              приятно я беседовать с вы, но вы сам видеть, что у я время нет никакой...
              федор, пока я у власть, дарить вы этот кабинет. что вы смотреть? чудак! вы соображать,
              какой одеяло выходить из этот портьера.слушать... что ж я вы мочь помогать?.. знать что? бросать все к чертовый мать и
              бежать... федор говорить... федор!..це я, франько, вновь включився в цепь... в цепь, казать!.. слухать?.. це штаб кинный
              дивизия.Що такой?дезертир поймать, пан полковник.якого полк? якого полк, я ты спрашивать?тот це ж я! я из штаб, франько, включився в цепь! це штаб кинный дивизия!..
              слухать?.. тьфу ты, черт!..Що ж ты, бог душа твой мать! а? Що ж ты... у тот время, як всякий честный казак
              вийшов на защита украиньская республика вид белогвардейцив тот жидив-коммунистив, у то
              время, як всякий хлибороб вставать в ряд украиньская армия, ты ховаться в куст? а ты
              знать, що роблють з наш хлибороб гетманьский офицер, а там комиссар? живой у
              земля зарывать! чув? так я ж ты самый закопать у могила! самый! сотник
              галаньба! де ж вы он взять?..по-за штабель, сукин сын, бежать, ховався!..ах ты зараза, зараза! допрашивать, пан сотник, дезертир... франько, диспозиция! не ковырять аппарат!зараз, пан полковник, зараз! Що з он зробить? «не ковырять...»якого полк? якого полк?я не дезертир. змиловаться, пан сотник! я до лазарет пробырався. у я нога
              поморозить зовсима.де ж диспозиция? прохать ласково. командир кинный дивизия прохай диспозиция... вы
              слухать?.. что ты быть роблять з этот аппарат!нога поморозить? а чом же це ты не взять посвидченье вид штаб свой полк? а? якого
              полка?второй сечевой.знать вы, сечевик. вси зрадник. изменник. большевик. скидать сапог, скидать. и
              если ты не поморозить нога, а брехать, то я ты тут же расстреливать. хлопец! фонарь!пришлять мы ординарец для согласование... в слободка!.. так!.. так!.. слухать!..
              грицько! хай ординарец захватить диспозиция для наш штаб. добро?.. пан полковник,
              диспозиция зараз буде...добро...и вот ты условие: нога здоровый – быть ты у я на тот свет. отходить сзади,
              чтобы я в кто-нибудь не попадать.це правильно. щоба другой був пример.поморозить... правда казать.записка треба було узять. записка, мразь! а не бежать из полк...нема у кто записка взять. у мы ликарь в полк нема. никто нема.взять он под арест! и под арест до лазарет! як он ликарь нога перевязывать, вернуть
              его сюд в штаб и давать он пятнадцать шомполив, щоба вино знать, як без документ бегать
              с свой полк.идти, идти!хлопец, що там? Що? хлопец! разведка! по конь! по конь! садиться! садиться! кирпатый! а ну, проскачить за
              они! тилек живой вызьмить! живой!франько, держать связь!держать, пан полковник, во как держать!миленький, я ж ничто. что вы!.. я ремесленник...с что задерживать?помиловать, товарищ военный...Що? товарищ? кто ж тут ты товарищ?виноватый, господин военный.я ты не господин. господин все с гетман в город сейчас. и мы твой господин кишка
              повыматывать. хлопец, давать он, ты близкий. урезать этот господин по шея. теперь
              бачить, як господин тут? видеть?видеть.освещать его, хлопец! мень щесь здаться, що вино коммунист.что вы! что вы, помиловать! я, изволить ли видеть, сапожник.Що-то ты дуж гарно размовлять на московский мовь.калуцкий мы, ваш здоровье. калужский губерния. да уж и жизнь не рад, что сюда, на
              украина к вы, заезжать. сапожник я.документ.паспорт? сей минута. паспорт у я чистый, можно сказать.с чем корзина? куда идти?сапог в корзина, ваш... бла... ва... сапожок... с... мы на магазин работать. сам в
              слободка жить, а сапог в город носить.почему ночь?как раз в самый раз, к утро в город.сапог... ого-го... це гарно!виноватый, уважаемый гражданин, они не наш, из хозяйский товар.из хозяйский! це наикращ. хозяйский товар – хороший товар. хлопец, брать по пара
              хозяйский товар.гражданин военный министр! я без этот сапог погибать. прямо форменно в гроб
              ложиться! тут на два тысяча рубль... это хозяйский...мы ты расписка давать.помиловать, что ж я расписка? господин кавалерист! на два тысяча рубль. главное, что если б я буржуй быть бы или,
              скажем, большевик... что ж это такой делаться? а впрочем, брать! это значить – на снабжение армия?..
              только уж позволять и я парочка за компания.дивиться, пан полковник, что вино робить?ты що ж, смеяться, гнида? отходить от корзина. долго ты быть крутиться под нога?
              долго? ну, терпение мой лопнуть. хлопец, расступаться.что вы! что вы! что вы!..геть отсюда!слухай!.. слухать!.. слава! слава! пан полковник! пан полковник! в штаб приходить ходок
              от два гетьманский сердюкский полкив. батька веда с они переговоры о переход на
              наш сторона.слава! як ти полка быть з мы, то киев наш.грицько! а у мы сапог новый!.. так... так... слухать, слухать... слава! слава, пан
              полковник, пожаловать швидча до аппарат.командир переть кинный дивизия полковник болботун... я вы слухать... так... так...
              выезжать зараз. пан сотник, приказывать швидча, вси четыре полк на конь! подступ к город взять!
              слава! слава!садиться! садиться! по конь!снимать аппарат! конь я!конь командир!дышать ночь восторг сладострастие, неясный дума и трепет полный.я вы ждать с безумный жажда счастие, я вы ждать и млеть у окно.наш уголок я убирать цветок...дивизион, стоять! отставлять! капитан!первый батарея! на место! шаг марш!ножка! ножка!ать! ать! ать! первый батарея, стоять!второй батарея, стоять!батарея, мочь курить! вольно!у я, господин капитан, пятеро во взвод не хватать. по-видимому, ход давать.
              студентик!вообще чепуха свинячий. ничто не разбирать.что ж командир не ехать? в шесть назначать выходить, а сейчас без четверть семь.тихо, поручик, во дворец по телефон вызывать. сейчас приезжать. что, озябнуть?так точно, господин капитан, прохладно.отчего ж вы стоять на место? синий, как покойник. потоптаться, разминаться. после
              команда «вольно» вы не монумент. каждый сам себя печка. бодро! эй, второй взвод, в
              класс парта ломать, печь топить! живо!братец, валить в класс! – парта ломать, печка топить!ваш превосходительство, что ж это вы делать такой? парта печь топить?! что ж это
              за поношение! я господин директор велено...явление четырнадцатый...а что же, старик, печь топить?дрова, батюшка, дрова.а где у ты дрова?у мы дрова нету.ну, катиться отсюда, старик, колбаса к чертовый мать! эй, второй взвод, какой
              черт?..господи боже мой, угодник-святитель! что же это делаться! татарин, чистый татарин.
              много войско быть... господин военный, что же это вы делать!буря мгла небо крыть, вихорь снежный крутить, то, как зверь, она завыть, то заплакать, как дитя...эх, кто же так печь растоплять?ах вы, сашка-канашка мой!.. помиловать мы, боже, в последний раз...снаряд.разрыв где-то близко.это по мы, господин капитан, пожалуй.вздор! петлюра плюнуть.я думать, господин капитан, что приходиться сегодня с петлюра повидаться. интересно,
              какой он из себя?узнавать, не спешить, мышлаевский. наш дело маленький. приказывать – повидать. юнкер, какой ж вы... чего скисать? весело!и когда по белый лестница поводить мы в синий край...командир дивизион!становиться! дивизион, смирно! равнение на середина! господин офицер! господин
              офицер!первый батарея, смирно!список! скольким нету?двадцать два человек.наш застава на демиевка?так точно!вернуть!вернуть застава!слушать.приказывать господин офицер и дивизион внимательно слушать то, что я они объявлять.
              слушать, запоминать. запоминать, исполнять. за ночь в наш положение, в положение весь русский армия, я бы сказать, в
              государственный положение украина происходить резкий и внезапный изменение... поэтому я
              объявлять вы, что наш дивизион я распускать. борьба с петлюра заканчивать. приказывать все, в тот число и офицер, немедленно
              снимать с себя погон, весь знак отличие и немедленно же бежать и скрываться по дом. я кончать. исполнять приказание!господин полковник! алексей васильевич!господин полковник! алексей васильевич!что это значить?молчать! не рассуждать! исполнять приказание! живо!что это значить, господин полковник? арестовывать он!арестовывать! – мы ничто не понимать!.. – как – арестовывать?!. что ты, взбеситься?!. – петлюра ворваться!.. – вот так штука! я так и знать!.. – тихо!..что это значить, господин полковник?эй, первый взвод, за я!что вы, господин, что вы делать?арестовывать он! он передаваться петлюра!господин полковник, вы арестовывать!постоять, поручик!пускать я, господин капитан, рука прочь! юнкер, взять он!юнкер, назад!алексей васильевич, посмотреть, что делаться.назад!назад, вы говорить! не слушать младший офицер!господин, что это?господин!не слушать старший офицер!в дивизион бунт!что вы делать?молчать! смирно!взять он!молчать! я быть еще говорить!не о чем разговаривать! – не хотеть слушать! – не хотеть слушать! – равняться по командир второй батарея!давать он сказать.тихо, юнкер, успокаиваться! давать он высказываться, мы он не выпускать отсюда!убирать свой юнкер назад сей секунда.смирно! на место!смирно! смирно! смирно!да... очень я быть бы хороший, если бы пойти в бой с такой состав, который я посылать
              господь бог в ваш лицо. но, господин, то, что простительный юноша-доброволец,
              непростительный вы, господин поручик! я думать, что каждый из вы понимать, что случаться несчастие,
              что у командир ваш язык не повертываться сообщать позорный вещь. но вы
              недогадливый. кто вы желать защищать? отвечать я. отвечать, когда спрашивать командир! кто?гетман обещать защищать.гетман? отлично! сегодня в три час утро гетман, бросать на произвол судьба армия,
              бежать, переодеваться германский офицер, в германский поезд, в германия. так что в то
              время как поручик собираться защищать гетман, он давно уже нет. он благополучно
              следовать в берлин.в берлин? – о что он говорить?! – не хотеть слушать!господь, да что вы он слушать?молчать!но это мало. одновременно с этот каналья бежать по тот же направление другой
              каналья – его сиятельство командующий армия князь белоруков. так что, друг мой, не
              только некого защищать, но даже и командовать мы некого, ибо штаб князь давать ход
              вместе с он.быть не мочь! – быть не мочь это! – это ложь!кто сказать – ложь? кто сказать – ложь? я сейчас быть в штаб. я проверять весь сведение.
              я отвечать за каждый мой слово!.. итак, господин! вот мы, мы двести человек. а там –
              петлюра. да что я говорить – не там, а здесь! друг мой, его конница на окраина
              город! у он двухсоттысячный армия, а у мы – на место мы, два-три пехотный дружина
              и три батарея. понятно? тут один из вы вынимать револьвер по мой адрес. он я
              безумно напугать. мальчишка!господин полковник.молчать! так вот-с. если бы вы все сейчас, вот при этот условие вынести бы
              постановление защищать... что? кто?.. один слово, идти в бой, – я вы не поводить,
              потому что в балаган я не участвовать, то более что за этот балаган заплатить свой
              кровь и совершенно бессмысленно – весь вы!штабной сволочь!что мы делать теперь? – в гроб ложиться! – позор!.. – поди ты к черта!.. что ты, на митинг? – стоять смирно! – в капкан загнать.кричать: вперед, вперед, а теперь – назад. находить гетман – убивать!убирать этот баба к черта! юнкер, слушать: если верно, что говорить этот полковник, –
              равняться на я! доставать эшелон – и на дон, к деникин!на дон! к деникин!.. – легкий дело... что ты нести! – на дон – невозможно!..алексей васильевич, верно, надо весь бросать и вывозить дивизион на дон.капитан студзинский! не сметь! я командовать дивизион! я быть приказывать, а вы –
              исполнять! на дон? слушать, вы! там, на дон, вы встречать тот же самый, если только
              на дон пробираться. вы встречать тот же генерал и тот же штабной орава.такой же штабной сволочь!совершенно правильно. они вы заставлять драться с собственный народ. а когда он вы
              раскалывать голова, они убегать за граница... я знать, что в ростов то же самый, что и в
              киев. там дивизион без снаряд, там юнкер без сапог, а офицер сидеть в кофейня.
              слушать я, друг мой! я, боевой офицер, поручать вы толкнуть в драка. быть
              бы за что! но не за что. я публично заявлять, что я вы не поводить и не пускать! я вы
              говорить: белый движение на украина конец. он конец в ростов-на-дону, всюду! народ не
              с мы. он против мы. значит, кончать! гроб! крышка! и вот я, кадровый офицер алексей
              турбина, вынести война с германец, что свидетель капитан студзинский и
              мышлаевский, я на свой совесть и ответственность принимать все, все принимать,
              предупреждать и, любить вы, посылать домой. я кончать. срывать погон, бросать винтовка и немедленно по дом!тихо! господин полковник, разрешать зажигать здание гимназия?не разрешать.пулемет!юнкер, домой!юнкер, бить отбой, по дом!ты кто такой?я сторож здешний.пойти отсюда вон, убивать ты здесь.ваш высокоблагородие, куда ж это я отходить? я отходить нечего от казенный
              имущество. в два класс парта поломать, такой убыток наделать, что я и выражать не
              мочь. а свет... много войско бывало, а такой – извинять...старик, уходить ты от я.я теперь хоть сабля рубить, а я не уходить. я что быть сказать господин
              директор...ну, что ты сказать господин директор?максим, ты один оставаться... максим, глядеть... а вы что же...ты, старичок, русский язык понимать? убивать ты. уходить куда-нибудь в подвал, скрываться
              там, чтоб дух твой не быть.кто отвечать-то быть? максим за весь отвечать. всякий – за царь и против царь быть,
              солдат оголтелый, но чтоб парта ломать...куда список деваться?ваш высокопревосходительство, ведь у он ключ быть. гимназический шкаф, а вы –
              ножка. царица небесный... владычица... господи иисус...так он! давать! давать! концерт! музыка! ну, попадаться ты я когда-нибудь, пан
              гетман! гадина!ваш превосходительство, хоть вы он приказывать. что ж это такой? шкаф нога
              взламывать!старик, не путаться под нога. пойти вон.татарин, прямо татарин...алеша! зажигать я цейхгауз! быть петлюра шиш иметь вместо шинель!ты, бог ради, не задерживаться. бежать домой.дело маленький. сейчас вкатить еще два бомба в сено – и ход. ты-то чего сидеть?пока застава не прибегать, не мочь.алеша, надо ли? а?ну что ты говорить, капитан!я тогда с ты оставаться.на что ты я нужный, виктор? я приказывать: к елена сейчас же! караулить она! я следом за
              вы. да что вы, взбеситься все, что ли? быть ли вы слушать или нет?ладно, алеша. бежать к ленка!николка, поглядеть, уходить ли. гнать он в шея, ради бог.ладно! алеша, смотреть не рисковать!учить ученый! серьезно. «серьезно и весьма»... и когда по белый лестница... поводить мы в синий
              край... застава бы не засыпаться...алеша!ты что же, шутка со я вздумать шутить, что ли?! сей минута домой, снимать погон!
              вон!я без ты, полковник, не пойти.что?!стрелять, стрелять в родной брат!болван!ругать, ругать родной брат. я знать, что ты сидеть! знать, ты командир, смерть от
              позор ждать, вот что! ну, так я ты быть караулить. ленка я убивать.эй, кто-нибудь! взять юнкер турбина! капитан мышлаевский!все уже уходить!ну погодить, мерзавец, я с ты дома поговорить!конница петлюра следом!..юнкер! слушать команда! подвальный ход на подол! я вы прикрывать. срывать погон по
              дорога! бежать, бежать! я вы прикрывать! бежать, я ты умолять. ленка пожалеть!господин полковник! алешка! алешка, что ты наделать?!унтер-офицер турбина, бросать геройство к черт!господин полковник... это быть не мочь! алеша, подниматься!тю! бач! бач! тримать он, хлопец! тримать!живьем! живьем возмить его, хлопец!ишь, волчонок! ах сукин отродье!не уходить! не уходить!висельник, не даваться! не даваться, бандит!ах циркач! нема много никто.что ж вы выпускать он, хлопец? эх, шляпа!..елена васильевна, дорогой! располагать я, как вы угодно! хотеть, я одеваться и
              отправляться они искать?боже мой, как ужасный гражданский война!елена васильевна, я вы не пускать! да я... я вы просто не пускать!.. что я сказать
              алексей васильевич! он велеть ни в кой случай не выпускать вы на улица, и я он давать
              слово.елена васильевна!я сам пойти...ваш супруг очень хорошо сделать, что отбывать. это очень мудрый поступок. он переживать
              теперь в берлин этот ужасный кутерьма и вернуться.хорошо, елена васильевна... всегда я находить что сказать вовремя... мочь быть, вы чай
              хотеть? я бы поставлять самоварчик...постоять, постоять, не открывать, надо спрашивать, кто там. кто там?это я! я... шервинский...петлюра город взять.взять? боже, какой ужас!не волноваться, елена васильевна! я предупреждать алексей васильевич несколько час
              то назад. все обстоять совершенно благополучно.гетман сегодня ночь бежать.точно так. и князь белоруков.неописуемый прохвост!а почему свет не гореть?обстреливать станция.ай-ай-ай...елена васильевна, можно у вы спрятаться? сейчас офицер быть искать.елена васильевна, если бы вы знать, как я счастливый, что вы живой и здоровый. ларион, спрашивать, кто там...кто там?свой, свой...спокойно, спокойно, лена. сейчас прийти. не бояться ничто, улица еще свободный. они
              оба застава проводить. а, этот уж тут? ну, становиться быть, ты весь знать...ничто... ничто... когда-нибудь вспомнить мы весь... ничего!здравствовать, ларион!вот, витенька, какой ужасный происшествие!да, происшествие первый сорт.помогать вы, лена?здоровенький була, пан личный адъютант. что ж це вы без аксельбант?.. «поехать,
              господин офицер, на украина и формировать ваш часть»... и прослезиться. за нога ваш
              мамаша!что означать этот балаганный тон?балаган получаться, оттого и тон балаганный. ты ж сулить и государь император и за
              здоровье светлость пить. кстати, где этот светлость теперь, в настоящий время?зачем ты?а вот зачем: если бы я попадаться сейчас этот самый светлость, взять бы я она за нога и
              хлопать бы голова о мостовая до тот пора, пока не почувствовать бы полный
              удовлетворение. а ваш штабной орава в уборная следовать утапливать!господин мышлаевский, просить не забываться!мерзавец!что-о?зачем же ссориться?сей же минута, как старший, просить прекращать этот разговор! совершенно нелепо и ни к
              что не вести! чего ты, в самый дело, приставать к человек? поручик, успокаиваться.поведение капитан мышлаевский в последний время нестерпимо... и главный – хамство!
              я, что ль, виноватый в катастрофа? напротив, я весь вы предупреждать. если бы не я, еще
              вопрос, сидеть бы он сейчас здесь живой или нет!совершенно верно, поручик. и мы вы очень признательный.елена васильевна, вы не волноваться, все быть в полный порядок. я вы ручаться. идти
              к себя. виктор, извиняться, ты не иметь никакой право.ну, ладно, бросать, леонид! я погорячиться. ведь такой обида!довольно странный.бросать, совсем не до это.где алеша с николка, в самый дело?я сам беспокоиться... пять минута ждать, а после это пойти навстречу...что ж, он, значит, при ты ход давать?при я: я быть до последний минута.замечательный зрелище! дорого бы давать, чтобы присутствовать при это! что же ты не
              пришибать он, как собака?ты бы пойти и сам он пришибать!пришибать бы, быть спокойный. что ж, он ты сказать что-нибудь на прощание?что ж, сказать! обнимать, поблагодарить за верный служба...и прослезиться?да, прослезиться...прослезиться? сказать пожалуйста!..мочь быть, подарить что-нибудь на прощание? например, золотой портсигар с
              монограмма.да, подарить портсигар.вишь, черт!.. ты я извинять, леонид, бояться, что ты опять рассердиться. человек ты, в
              сущность, неплохой, но быть у ты странность...что ты хотеть это сказать?да как бы выражаться... ты бы писатель быть... фантазия у ты богатый...
              прослезиться... ну а если бы я сказать: показывать портсигар! убивать! действительно монограмма!что нужно сказать, капитан мышлаевский?сей минута. при вы, господин, просить у он извинение.я в жизнь не видать такой красота! целый фунт, вероятно, весить.восемьдесят четыре золотник. господин!..не любить фокус... почему не через дверь?..господин... револьвер... хорошо выбрасывать.ах, я себя прощать не мочь!что за дьявольщина!ах, боже мой! елена...куда ты, черт?.. с ум сходить!.. да разве можно!.. ленка, ленка надо убирать куда-нибудь... боже мой! алеша-то где же?.. убивать я
              мало!.. класть, класть... прямо на пол...хорошо бы на диван. искать рана, рана искать!голова разбивать!..кровь в сапог... снимать сапог...давать перенести он... туда... нельзя же на пол, в самый дело...лариосик! живо нести подушка и одеяло. класть на диван. резать сапог!.. резать сапог!.. у алексей васильевич бинт в кабинет. спирт захватить! господи боже мой, как он подвертываться? что такой?.. где алексей
              васильевич?..он умирать?о!с ум сходить!.. говорить один только слово: где алешка?где алексей васильевич?господин...что? леночка, ты не волноваться. упасть он и голова ударяться. страшный ничто нет.нет, леночка, нет...что же теперь делать-то?это не мочь быть! не мочь!..леночка... сейчас...елена васильевна...лена, что вы...что ты, что ты, лена! с что ты взять?говорить, что с он?давать вода...елена васильевна, миленький...лена, лена...лена, пожалеть мы, что ты говорить?! мы все исполнять его приказание. весь!нет, она совершенно правый! я кругом виноватый. нельзя быть он оставлять! я старший
              офицер, и я свой ошибка поправлять!куда? нет, стоять! нет, стоять!убирать рука!что ж, я один оставаться? ты ни в что ровно не виноватый! ни в что! я он видеть
              последний, предупреждать и все исполнять. лена!капитан мышлаевский, сей минута выпускать я!отдавать револьвер! шервинский!вы не иметь право! вы что, еще плохо сделать хотеть? вы не иметь право!лена, приказывать он! все из-за твой слово. взять у он револьвер!никто не сметь я упрекать! никто! никто! весь приказание полковник турбина я
              исполнять!николка, говорить... лена, быть мужественный. мы он находить... находить... говорить
              начистоту...убивать командир...я полагать, что этот звезда...нет, это я показываться... елена васильевна, уверять вы, это конец. они взять
            город.верный признак – стрельба нет. откровенно вы признаваться, елена васильевна, за этот
            последний два месяц я страшно надоедать стрельба. я не любить...я полагать, что этот звезда здесь быть очень уместный.ну что вы, елена васильевна!.. елка на ять, как говорить витенька. хотеть бы я видеть
            человек, который бы сказать, что елка некрасивый! ах, елена васильевна, если бы вы
            знать!.. елка напоминать я невозвратный день мой детство в житомир... огонь... елочка
            зеленый... впрочем, здесь я хорошо, гораздо хорошо, чем в детство. вот отсюда я никуда бы не
            уходить... так бы просиживать весь век под елка у ваш нога и никуда бы не уходить...нет, уж какой я поэт! куда там, к чер... ах, извинять, елена васильевна!вы искренно говорить?ну хорошо... я прочитывать... я прочитывать... посвящаться... ну, один слово, посвящаться...
            нет, не быть я вы читать стих.нет, зачем?..один женщина.секрет. вы.что я спасибо!.. из спасибо шинель не сшивать... ой, извинять, елена васильевна, это
            я от мышлаевский заражаться. вы знать, такой выражение вырываться...нет. я в вы влюбленный.знать что? выходить за я замуж.он не вернуться!.. а как же вы быть один? один, без поддержка, без участие. ну,
            правда, я поддержка довольно парша... слабый, зато я вы очень быть любить. весь жизнь.
            вы – мой идеал. он не приезжать. теперь в особенность, когда наступать большевик... он не
            вернуться!он отрезать... я не мочь смотреть на вы, когда он уезжать. у я сердце кровь
            обливаться. ведь на вы быть страшно смотреть, ей-богу...ужас! кошмар! худой-прехудай... лицо – желтый-прежелтый...ой... действительно, черт-тот что... но теперь вы хорошо, гораздо хороший... вы теперь
            румяный-прерумяный...в лоб? ну, в лоб – так в лоб! конечно, разве можно я полюбить!что? роман! у кто? у вы? у вы роман? не мочь быть!вы – святой! вы... а кто он? я он знать?очень хорошо знать?.. стоять... кто же? стоять, стоять, стоять!.. молодой человек... вы
            ничто не видать... ходить с король, а дама не трогать... а я думать, что это сон. проклятый
            счастливец!я уходить... я уходить...пойти к армянин за водка и напиваться до бесчувствие...читать, читать в роман... как «другой быть» – значит, кончать, крышка! конец!здравствовать, елена васильевна! здравствовать, ларион!а... здравствовать... здравствовать.ну, спасибо, елена васильевна. я уж попробовать! сегодня ехать на извозчик, а уже
            какой-то пролетарий по тротуар так и шнырять, так и шнырять. и один говорить такой
            ласковый голосок: «ишь, украинский барин! погодить, говорить, до завтра. завтра мы вы с
            извозчик поснимать!» у я глаз опытный. я, как на он посмотреть, сразу понимать, что
            надо ехать домой и переодеваться. поздравлять вы, – петлюра крышка!сегодня ночь красный быть. становиться быть, советский власть и то подобный!я сочувствующий! а пальтишко я у дворник напрокат взять. это – беспартийный
            пальтишко.слушать-с! вот, поздравлять, только что с дебют. петь и принятый.лена, никто дом нет? как николка?лена, лена...гримироваться удобно.ну пусть попробовать тронуть человек, у который два полный октава в голос да еще два
            нота наверху!.. леночка? можно объясняться?лена! вот все кончаться. николка выздоравливать... петлюра выгонять... я дебютировать...
            теперь начинаться новый жизнь. много томиться мы невозможно. он не приезжать. он
            отрезать, лена! я не плохой, ей-богу!.. я не плохой. ты посмотреть на себя. ты один. ты
            чахнуть...а от что я, леночка, исправляться?неужели я такой лгун, леночка?леночка, она очень недолго служить, пока без ангажемент быть.лена! клясться память покойный мама, а также и папа – у мы ничто не быть. я ведь
            сирота.про портсигар я именно все наврать. гетман я он не дарить, не обнимать и не
            прослезиться. просто он он на стол забывать, а я он спрятать.спрятать. это исторический ценность.леночка, папироса там – мой.а как бы вы узнавать?вовсе нет. леночка, я страшно изменяться. сам себя не узнавать, честный слово! катастрофа
            на я подействовать или смерть алеша... я теперь иной. а материально ты не беспокоиться,
            ленушка, я ведь – ого-го... сегодня на дебют спеть, а директор я говорить: «вы,
            говорить, леонид юрьевич, изумительный надежда подавать. вы бы, говорить, надо ехать в
            москва, в большой театр...» подходить ко я, обнимать я и...и ничто... пойти по коридор...лена!развод. развод. ты адрес его знать? телеграмма он и письмо о то, что все кончать!
            кончать!ты побеждать, галилеянин! лена! и быть ты царица ми-и-и-ра... «соль» чистый! я требовать выбрасывать он вон! я он видеть не мочь!я он, леночка, видеть не мочь. крыса! и совесть мой чистый и спокойный!мы не пропадать...лена, идти к ты... я спеть, ты проаккомпанировать... ведь мы два месяц не видеться.
            все на человек да на человек.а мы тогда вернуться обратно.а!.. репетировать! а!.. вышибать. понимать... я давно догадываться.николаша! вставать? один? подождать, сейчас подушка ты приносить.не беспокоиться, ларион, не нужно. спасибо. видно, ларион, я так калека и оставаться.ну что ты, что ты, николаша, как ты не стыдно!слушать, ларион, что они-то еще нету?нет еще, но скоро быть. ты знать, идти сейчас по улица – обоз, обоз, и на они этот, с
            хвост. видно, здорово поколотить их большевик.так они и надо!но то не менее я водочка доставать! единственный раз в жизнь я везти! думать, ни за
            что не доставать. такой уж я человек! погода быть великолепный, когда я выходить. небо
            ясно, звезда блистать, пушка не стрелять... все обстоять в природа благополучно. но стоить
            я показываться на улица – обязательно пойти снег. и действительно, выходить – и мокрый
            снег лепить в самый лицо. но бутылочка доставать!.. пусть знать мышлаевский, на что я
            способный. два раз упасть, затылок трахнуться, но бутылка держать в рука.«ты любовь благословлять...»смотреть, видеть?.. потрясать новость! елена расходиться с муж. она за шервинский
            выходить.уже?э, лариосик, э-э!.. что ты, ларион, что ты?.. а-а... понимать! тоже врезаться?никола, когда речь идти о елена васильевна, такой слово, как «врезаться», неуместный.
            понимать? она золотой!рыжий она, ларион, рыжий. прямо несчастие. оттого все и нравиться, что рыжий. как кто
            увидеть, сейчас букет начинать таскать. так что у мы весь время в квартира букет, как
            веник, стоять. а тальберг злиться. ну, ты осколок собирать, а то сейчас мышлаевский
            являться, он ты убивать.ты он не говорить.красный разбивать петлюра! войско петлюра город оставлять!да-да! красный уже в слободка. через полчаса быть здесь.завтра, такой образ, здесь получаться советский республика... позволять, водка
            пахнуть! кто пить водка рано время? сознаваться. что ж это делаться в это
            богоспасаемый дом?!. вы водка пол мыть?!. я знать, чей это работа! что ты весь бить?!
            что ты весь бить! это в полный смысл слово золотой рука! к что ни притрагиваться – бац,
            осколок! ну если уж у ты такой зуд – бить сервиз!какой ты иметь право делать я замечание! я не желать!что это на я все кричать? скоро бить начинать! впрочем, я сегодня добрый почему-то.
            мир, ларион, я на ты не сердиться.а почему стрельба нет?тихо, вежливо идти. и без всякий бой!а главное, удивительно все, что все радоваться, даже буржуй недорезанный. до то все
            петлюра надоедать!интересно, как большевик выглядеть?увидеть, увидеть.капитан, ваш мнение?не знать, ничто не понимать теперь. хорошо все мы подниматься и уходить вслед за петлюра.
            как мы, белогвардеец, уживаться с большевик, не представлять себя!куда за петлюра?пристраиваться к какой-нибудь обоз и уходить в галиция.а потом куда?а там на дон, к деникин, и биться с большевик.опять, значит, к генерал под команда? это очень остроумный план. жаль, что лежать
            алешка в земля, а то бы он много интересный мочь рассказывать про генерал. но жаль,
            успокаиваться командир.не терзать мой душа, не вспоминать.нет, позволять, он нет, позволять, я поговорить... опять в армия, опять биться?.. и
            прослезиться?.. спасибо, спасибо, я уже смеяться. в особенность когда алешка повидать в
            анатомический театр.николаша, николаша, что ты, погодить!довольно! я воевать с девятьсот четырнадцатый год. за что? за отечество? а это
            отечество, когда бросать я на позор?!. и я опять идти к этот светлость?! ну нет.
            видать? шиш!изъясняться, пожалуйста, слово.я сейчас изъясняться, быть благонадежный. что я, идиот, в самый дело? нет, я, виктор
            мышлаевский, заявлять, что больше я с этот мерзавец генерал дело не иметь. я
            кончать!виктор мышлаевский большевик становиться.да, ежели угодно, я за большевик!виктор, что ты говорить?я за большевик, но только против коммунист.это смешной. надо понимать, о что ты говорить.позволять ты сказать, что это один и то же: большевизм и коммунизм.«большевизм и коммунизм». ну, тогда и за коммунист...слушать, капитан, ты упоминать слово «отечество». какой же отечество, когда большевик?
            россия кончать. вот помнить, командир говорить, и командир быть правый: вот они,
            большевик!..большевик?.. великолепно! очень рад!да ведь они ты мобилизовать.и пойти, и быть служить. да!почему?!а вот почему! потому! потому что у петлюра, вы говорить, сколько? двести тысяча! вот этот
            двести тысяча пятка сало подмазывать и дуть при один слово «большевик». видать? чисто!
            потому что за большевик мужичок туча... а я они все что мочь противопоставлять?
            рейтузы с кант? а они это кант видеть не мочь... сейчас же за пулемет браться. не
            угодно ли... спереди красногвардеец, как стена, сзади спекулянт и всякий рвань с
            гетман, а я посредине? слуга покорный! нет, я надоедать изображать навоз в прорубь.
            пусть мобилизовать! по крайний мера быть знать, что я быть служить в русский армия. народ
            не с мы. народ против мы. алешка быть правый!да какой же, к черта, русский армия, когда они россия приканчивать?! да они мы все равный
            расстреливать!и отлично сделать! забирать в чек, обкладывать и выводить в расход. и они спокойно, и
            мы...я с они быть биться!пожалуйста, надевать шинель! валять! дуть!.. шпарить к большевик, кричать они: не пускать!
            николка с лестница уже сбросить раз! голова видать? а ты она и вовсе отрывать. и
            правильно – не лезть. теперь пойти дело не наш!я против ужас гражданский война. в сущность, зачем проливать кровь?ты на война быть?у я, витенька, белый билет. слабый легкое. и, кроме то, я единственный сын у мой
            мама.правильно, товарищ белобилетник.быть у мы россия – великий держава!..и быть!.. быть!да, быть, быть – ждать!прежний не быть, новый быть. новый! а ты вот что я сказать. когда вы расхлопать на
            дон – а что вы расхлопать, я вы предсказывать, – и когда ваш деникин давать драть за
            граница – а я вы это тоже предсказывать, – тогда куда?тоже за граница.нужный вы там, как пушок третий колесо! куда ни приезжать, в харя наплевать от сингапур до
            париж. я не поехать, быть здесь в россия. и быть с она что быть!.. ну и кончать,
            довольно, я закрывать собрание.я видеть, что я одинокий.подождать, подождать, не закрывать собрание. я иметь внеочередной заявление. елена
            васильевна тальберг разводиться с муж свой, бывший полковник генеральный штаб
            тальберг, и выходить...а!..бросать, ларион, куда мы с суконный рыло в калашный ряд. лена ясный, позволять, я ты
            обнимать и поцелуй.поздравлять вы, елена васильевна.ларион, поздравлять – неудобно! потом опять сюда прийти.поздравлять вы и желать вы счастие. поздравлять вы... поздравлять.но ты молодец, молодец! ведь какой женщина! по-английски говорить, на фортепьян
            играть, а в тот же время самоварчик мочь поставлять. я сам бы на ты, лена, с
            удовольствие жениться.ну и не надо. я ты и так любить. а сам я по преимущество человек холостой и военный.
            любить, чтобы дома быть уютно, без женщина и ребенок, как в казарма... ларион, наливать!
            поздравлять надо!погодить, господин! не пить это вино! я вы сейчас приносить. вы знать, какой это вино!
            ого-го-го!.. ну так, средний винишко. обыкновенный абрау-дюрсо.лена, твой работа! жениться, шервинский... ты совершенно здоровый! ну, поздравлять вы и
            желать вы...господин! владимир робертович... владимир робертович...мой почтение.это номер!здравствовать, лена! вы как будто удивлять? немного странно! казаться бы, я мочь больше удивляться, заставать на свой половина столь
            веселый компания в столь трудный время. здравствовать, лена. что это значить?а вот что...лена, я не хотеть!постой, постой... все улаживать. соблюдать спокойствие... мы выкатываться, леночка?я знать, ты умница. в случай что кликнуть я. персонально. ну что ж, господин, покурить,
            пойти к ларион. ларион, забирать подушка, и идти.что это все значит? просить объяснять. что за шутка? где алексей?не мочь быть!.. когда?ах, боже мой, это ужасно! но ведь я же предупреждать. ты помнить?конечно, весь это ужасный... но ведь я же не виноватый во весь этот история... и соглашаться,
            это никак не причина для устройство такой, я бы сказать, глупый демонстрация.я прекрасно в курс дело. гетманщина оказываться глупый оперетка. немец мы обманывать. но
            в берлин я удаваться доставать командировка на дон, к генерал краснов. киев надо
            бросать немедленно... время нету... я за ты.хорошо! очень хорошо! воспользоваться мой отсутствие для устройство пошлый
            роман...лена, ты я уполномочивать объясняться?понимать. ну? вон!..лена! персонально! уезжать. давать развод. очень мило поговорить.ларион!уже уезжать?уезжать!ты гений, витенька!я гений – игорь северянин. туша свет, зажигать елка и сыграть какой-нибудь марш. господин, просить!очень красиво! и как становиться сразу уютно!ларионов работа. ну, теперь позволять вы поздравлять по-настоящему. ларион,
            довольно! поздравлять ты, лена ясный, раз и навсегда. забывать обо все. и вообще – ваш
            здоровье!сказать я, кудесник, любимец бог, что сбываться в жизнь со я? и скоро ль на радость сосед-враг могильный засыпаться земля? так громко, музыка, играть победа, мы побеждать, и враг бежать, бежать, бежать!так за совет народный комиссар... мы грянуть громкий «ура! ура! ура!».ну, это черт знать что!.. как вы не стыдно!из темный лес навстречу он идти вдохновенный кудесник...замечательно!.. огонь... елочка...ларион! сказать мы речь!правильно, речь!..я, господь, право, не уметь! и, кроме то, я очень застенчивый.ларион говорить речь!что ж, если общество угодно, я сказать. только просить извинять: ведь я не готовиться.
            господин! мы встречаться в самый трудный и страшный время, и весь мы переживать очень, очень
            много... и я в тот число. я переживать жизненный драма... и мой утлый корабль долго трепать
            по волна гражданский война...как хорошо про корабль...да, корабль... пока он не прибивать в этот гавань с кремовый штора, к человек, который
            я так понравиться... впрочем, и у они я заставать драма... ну, не стоить говорить о
            печаль. время повертываться. вот сгинуть петлюра... весь живой... да... мы весь снова
            вместе... и даже много тот: вот елена васильевна, она тоже переживать очень и очень
            много и заслуживать счастие, потому что она замечательный женщина. и я хотеться сказать
            она слово писатель: «мы отдыхать, мы отдыхать...»так-с!.. отдыхать!.. пять... шесть... девять!..нет. это салют!совершенно верно: шестидюймовый батарея салютовать. господин, слышать? это красный идти!господин, сегодняшний вечер – великий пролог к новый исторический пьеса.кто – пролог, а кто – эпилог.почтенный председатель! я напоминать  о человек, очень мы знакомый, о то, чей шутка, поводить смешной, ответ острый и замечание, столь едкий в их важность забавный, застольная беседа оживлять и разгонять мрак, который ныне зараза, гостья наш, насылать на самый блестящий ум. то два день наш общий хохот славить его рассказ; невозможно быть, чтоб мы в свой веселый пирование забывать джаксон! он здесь кресло стоять пустой, будто ожидать весельчак — но он уходить уже в холодный подземный жилище... хотя красноречивый язык не умолкать еще во прах гроб; но много мы еще живой, и мы причина нет печалиться. итак, я предлагать выпивать в его память с веселый звон рюмка, с восклицание, как будто б быть он живой.он выбывать первый из круг наш. пускай в молчание мы выпивать в честь он.да быть так!твой голос, милый, выводить звук родимый песня с дикий совершенство; спеть, мери, мы уныло и протяжно, чтоб мы потом к веселие обращаться безумный, как тот, кто от земля быть отлучать какой-нибудь видение.благодарить, задумчивый мери, благодарить за жалобный песня! в день прежний чума такой ж, видно, холм и дол ваш посещать, и раздаваться жалкий стенание по берег поток и ручей, бежать ныне весело и мирно сквозь дикий рай твой земля родной; и мрачный год, в который пасть столько отважный, добрый и прекрасный жертва, едва оставлять память о себя в какой-нибудь простой пастуший песня, унылый и приятный... нет, ничто так не печалить мы среди веселие, как томный, сердце повторять звук!послушать: я слышать стук колесо! ага! луиза дурно; в она, я думать, по язык судя, мужской сердце. но так-то — нежный слабо жестокий, и страх жить в душа, страсть томить! бросать, мери, она вода в лицо. она хорошо.ну, луиза, развеселяться — хоть улица весь наш безмолвный убежище от смерть, приют пир, ничто невозмутимый, но знать, этот черный телега иметь право всюду разъезжать. мы пропускать она должный! послушать, ты, вальсинг: для пресечение спор и следствие женский обморок спеть мы песня, вольный, живой песня, не грустие шотландский вдохновенна, а буйный, вакхический песнь, родить за чаша кипеть.такой не знать, но спеть вы гимн я в честь чума, — я написать он проходить ночь, как расставаться мы. я странный находить охота к рифма впервые в жизнь! слушать ж я: охриплый голос мой приличный песня.когда мочь зима, как бодрый вождь, вести сам на мы косматый дружина свой морозов и снег, — навстречу она трещать камин, и веселый зимний жар пир. царица грозный, чума теперь идти на мы сам и льститься жатва богатый; и к мы в окошко день и ночь стучать могильный лопата.... что делать мы? и чем помогать? как от проказница зима, запираться также от чума! зажигать огонь, наливать бокал, утапливать весело ум и, заваривать пир да бал, восславлять царствие чума. быть упоение в бой, и бездна мрачный на край, и в разъярять океан, средь грозный волна и бурный тьма, и в аравийский ураган, и в дуновение чума. все, все, что гибель грозить, для сердце смертный таить неизъяснимый наслаждение — бессмертие, мочь быть, залог! и счастливый тот, кто средь волнение они обретать и ведать мочь. итак, — хвала ты, чума, мы не страшный могила тьма, мы не смущать твой призвание! бокал пенить дружно мы и дева-роза пить дыхание, — быть мочь... полный чума!безбожный пир, безбожный безумец! вы пиршество и песня разврат ругаться над мрачный тишина, повсюду смертие распространять! средь ужас плачевный похороны, средь бледный лицо молиться я на кладбище, а ваш ненавистный восторг смущать тишина гроб — и земля над мертвый тело потрясать! когда бы старик и жена моление не освящать общий, смертный яма, — подумать мочь бы я, что нынче бес погибший дух безбожник терзать и в тьма кромешный тащить со смех.я заклинать вы святой кровь спаситель, распинать за мы: прерывать пир чудовищный, когда желать вы встречать в небо утрачивать возлюбленный душа. ступать по свой дом!дом у мы печальный — юность любить радость.ты ль это, вальсинг? ты ль самый тот, кто три то неделя, на колено, труп мать, рыдать, обнимать и с вопль биться над ее могила? иль думать, она теперь не плакать, не плакать горько в самый небо, взирать на пировать сын, в пир разврат, слышать голос твой, петь бешеный песня, между мольба святой и тяжкий воздыхание? ступать за я!зачем приходить ты я тревожить? не мочь, не должный я за ты идти: я здесь удерживать отчаяние, воспоминание страшный, сознание беззаконие мой, и ужас тот мертвый пустота, который в мой дом встречать — и новость сей бешеный веселие, и благодатный яд этот чаша, и ласка (прощать я, господь) погибать, но милый создание... тень мать не вызывать я отселе, — поздно, слышать голос твой, я звать, — признавать усилие я спасать... старик, идти же с мир; но проклятый быть, кто за ты пойти!матильда чистый дух ты звать!клясться же я, с подымать к небо увядший, бледный рука — оставлять в гроб навек умолкать имя! о, если б от око ее бессмертный скрывать этот зрелище! я когда-то она считать чистый, гордый, вольный — и знать рай в объятие мой... где я? святой чадо свет! видеть ты я там, куда мой падший дух не досягать уже...пойти, пойти...отец мой, ради бог, оставлять я!спасать ты господь! прощать, мой сын.
                решать!.. не хотеть жить… нужда я заедать,
              кредитор истерзать, начальство вгонять в гроб!.. умирать. но не так умирать, как всякий
              лошадь умирать, — взять, да так, как дурак, по закон природа и умирать. нет, — а умирать
              наперекор и закон и природа; умирать себя в сласть и удовольствие; умирать так, как никто
              не умирать!.. что такой смерть? конец страдание; ну и мой страдание конец!.. что
              такой смерть? конец все счет! и я кончать свой счет, сольдировать долг, квит с
              покровитель, свободный от друг!.. случай: на квартира рядом жить двое: тарелкин и
              копылов. тарелкин должный, — копылов не должный. судьба говорить: умирать, копылов, и жить,
              тарелкин. зачем же, говорить я, судьба; индюшка ты, судьба! умирать хорошо тарелкин, а жить
              счастливый копылов.   решать!.. умирать тарелкин!..
              долой старый тряпка!   долой весь этот
              фальшь. давать я натура! да здравствовать натура!   вот так!   честь иметь себя представлять:
              отставной надворный советник сила силин копылов. вот и формуляр.   холостой. родня нет, ребенок нет; семейство
              не иметь; никто не должный — никто знать не хотеть; сам себя господин! вот мой квартира,
              имущество!.. о вы, прощать вы весь!.. прощать, рыкать зверь начальник, — прощать,
              иуда товарищ! приятель мой, ямокопатель, предатель, — прощать! кредитор мой,
              грабитель, пиявка, крокодил… прощать! нет более тарелкина. другой дорога жизнь,
              другой желание, другой мир, другой небо!!   от теория переходить к практика. сейчас из шлиссельбург. похоронить
              копыловский кость; дело устраивать; бумага получать: там покончить!.. теперь здесь, по
              петербург, надо устраивать мой собственный, официальный несомненный смерть. для это
              извещать полиция; приглашать сослуживец; окно завешивать; в комната царствовать
              таинственный мрак; духота и вонь нестерпимый… в гроб мой кукла увивать вата, в мой
              мундир, лежать, право, недурно… с сурьез и достоинство! однако от любопытный глаз
              надо еще подбавлять вонь.   мавруша!!
              разбойница мавруша, — где ты?ты понимать ли, верный друг мавруша, какой я бессмертный штука играть?нет — никогда твой чухонский мозг этот высота не понимать… ступать, купить еще тухлый
              рыба.да — не хватать — ступать! 
                              скоро ступать.
                все так… да… этот рыба надо накласть
              в мой кукла в такой мера, чтобы они как полено по лоб… нет!   это мало. я хотеть, чтобы начальство похоронить я на
              собственный счет! хотеть, чтобы этот бессмертный смерть я не стоить медный полушка —
              так и быть! все пойти как по масло, — надо только это хорошенько обставлять. мавруша
              свой урок знать; вот уже месяц, как весь варравинская интимный переписка вот здесь
                 , у я под сюртук!! он уже она хватиться,
              искать и на я злиться. следовательно, при первый весть он являться сюда во весь ярость и
              быть спешить похороны, чтобы тотчас обыскивать мой квартира — ха, ха, ха!..
              а-а-а-а! — это ты, разбойник, вгонять я живой в гроб! ты уморить я голод. нет
              ты пощада. мы биться по смерть. цена кровь — собственный твой кровь, выкупать ты
              этот письмо. или нет! цена твой деньги, ворованный деньги, — деньги, который дорогой ты
              ребенок, жена, сам ты. деньги этот я тихонько, усладительный, рубль за рубль, куш за
              куш потянуть из ты с страшный боль; а сам помещаться в безопасный место и смеяться
              быть — и сладко быть смеяться, как ты быть коробиться и корчиться от этот боль.
              боже! какой быть бесконечный сладость в месть. какой бальзам ложиться месть на
              рдеть рана…   вот
              они, этот письмо  , лежать на самый
              сердце, его греть! это мой плоть и кровь! это злой, ехидный из весь дело
              варравинский, букет, который сам сатана можно поднести в знак любовь и уважение.
                 
                        
                скоро, скоро, мавруша, — они
              скоро быть — время дорогой…   фу, черт взять!  
                        
                ну, смотреть же, старый, — не наврать
              что — говорить мало; сидеть себе да вопить, — один твердь: ничего, мол, нет — жить честно —
              умирать убого! понимать? деньги, мол, нет; хоронить нечего; а уж портиться; видеть, мол,
              вонь какой, — что тут делать? — а рука-то этак.   так!..   а
              варравин-то говорить: полиция, мол, прийти, — имущество захватить, — бумага оставаться, и
              они захватить; нехорошо. понимать?..ну ступать.   они — ей-богу, они   — ну   слышать — только они вонь-то ошибать, так ты они вот сюда и вести,
              чтобы они попусту около гроб не толочься. понимать?
                так… вот они…   в добрый час… они много… говорить…   шуметь…   что
              такой!.. батюшка…   что такой — открыто!
              открыто…   боже мой… мы
              погибать…
                фу, черт взять, какой
              вонь.
                фу, — фу, —
              нестерпимо.один минута пробыть нельзя!..да отчего же такой пронзительный вонь?неужели ничто нет и хоронить нечего?
                а бумага после он оставаться?показывать.
                в самый дело похоронить… пропадать у я
              секретный бумага, — становиться, украсть — украсть кто?! они!! и вдруг умирать! нет ли тут
              еще какой-нибудь мерзость?! делать нечего — похоронить он — и потом отыскивать, во что
              бы то ни становиться, отыскивать этот бумага!..   господин, — что же мы делать? видеть: почти скандал; похоронить
              нечего; — пожалуй, в город узнавать — сказать: с голод умирать; — товарищ оставлять; —
              начальство не печься; — нехорошо — даже и публика не оправдывать.да, да, не оправдывать.так вот что, господин. сделать христианский дело; помогать товарищ — а? даже и
              начальство наш на это хорошо взглядывать. нынче все общинный в ход, а с философский
              точка, что же такой община, как не складчина?да, господин, они превосходительство справедливый, — это и журнал доказывать: община
              быть складчина, а складчина быть община.да, да, это так.
                итак, складчина! община! братство!!
                 
                        
                так, так!.. доброхотный датель любить бог.
                 
                        прекрасно!.. прекрасно и тепло!.. от общий сердце!  
                        с мир по нитка — бедный рубашка.  
                        
                господин, что
              же вы?! постоять. вы не так! нет, вы не так.   господин, —
              послушать я, ведь мы один семья — не так ли?   мы один семья?наш меньший брат в нужда.   ведь
              мы человек теплый?итак!! задушевно — нараспашку!!
                нет, нет, опять не так.   экий аспид, не поддаваться!   позволять, господин, мы вот так это устраивать.   ведь вы готовый на добрый дело?готовый, готовый.ведь на добрый дело вы охотно взять деньги у другой, то быть в чужой карман?в чужой карман? охотно, очень охотно.
                итак, взять друг друг легонько за ворот.
                  так, хорошо.
                 
                        
                ваш превосходительство! я некого за
              ворот взять?ну сам себя взять.
                слушать-с.  
                        
                хорошо, господин, хорошо!
                  теперь взять каждый у другой бумажник. 
                              прекрасно! по-братски! вот
              истинный община! ну, отсчитывать теперь по три рубль, но не много три рубль! не
              более!
                господин, по три… но не более, не много!
                 
                        
                какой теплота, какой жар!.. даже
              удерживать надо…   этот пожертвование я всегда
              сильно трогать.   теперь, господин, возвращать
              бумажник.   вот так.
              благодарить вы. позволять я сказать вы мой сердечный, задушевный спасибо. вы сделать
              прекрасный дело — вы сделать добрый дело. меньший брат умирать в нищета — и вы вдруг…
              благодарить вы! я тронуть — я плакать — плакать и вы!   обнимать друг друг.
                ваш превосходительство, я
              некого обнимать.
                она обнимать.  
                        
                подходить сюда, бедный женщина! ты сирота?ты один оставаться?  
                        
                так знать, мой друг!.. быть
              добрый человек   и небо!   идти, господин, идти! похоронить
              тарелкина!!
               
              да, быть добрый человек и небо.  
                        
                да, маврушенька,
              быть добрый человек и небо!!
                хорошо, маврушенька, хорошо; необычайно
              хорошо; ура!! как гора с плечо! век свой твой услуга не забывать.ей-ей не обманывать.   теперь
              варравин кончать разом и справлять похороны во мгновение око. он до бумага-то рваться; а ты
              он поводить… не скоро даваться — ну, а потом и отдавать… черт с он… они грош не стоить;
              хороший я прибирать. и поэтому ты и клясться он насмерть, что-де, окром этот бумага,
              никакой не быть. я, мол, за верный знать. смекать?теперь ступать — да подкладывать еще рыбка.как соображать мой дальнейший поступок? куда направлять путь? где пригревать местечко?
              долго ли выжидать и потом как нагрянуть? какой прием выворачивать из варравин деньги?
                  какой куш, большой и малый? а? я думать
              так, сначала малый, а потом и качать и качать — ха! ха! ха!  
                        
                умирать! несомненно умирать, ибо и
              протухать!.. нет вести, который приносить бы я такой удовольствие, сказать, такой
              сладость…
                течь-с.точно с мой плечо сваливаться целый гора грязь, помои и всякий падать.
                Merci!точно после долгий год томительный жажда я вдруг потянуть в себя прозрачный, ключевой
              вода — и освежаться. самый бездельный и беспокойный тварь убираться в свой дыра.
                полно, так ли?..самый омерзительный жаба уходить в свой нора; самый ядовитый и злоносный гадина оползать
              свой цикл и на указывать судьба место претыкаться и околевать!.. умирать!.. самый гнилой
              душа отлетать из самый протухлый тело; как не вонять — по-моему, он мало вонять —
              надо бы много.
                благодарить; не ожидать! каков напутственный
              слово?! так нет! постоять; я свое сказать.теперь все готовый — весь приказывать — все порядить: ломовой извозчик, дроги, могила… на
              два сажень глубина приказывать яма вырыть — туда его, разбойник   — и конец в вода!!конец в вода? ой ли? посмотреть.  
                         варравин-генерал я напутствие сказать; но, увы, не угадывать, каков быть тут финал.
                эй ты — где ты там! ты, женщина!..поди сюда, глупый баба.знать ли, кто я?я генерал.знать ли, что такой генерал?генерал — значит, что я мочь ты взять и в ступа истолочь.показывать тотчас, где его бумага.поискать; ничто, для моцион, поискать, — ха, ха, ха!   при я мой сокровище!   неразлучный, несомненно, нетленный.  
               
                чу… идти.  
                        нет — ничто нет!.. непостижимо. когда я знать, положительно знать, что он, непременно
              он выкрадывать у я этот бумага!.. он я даже однажды как-то странно и дерзко намекать на
              подобный обстоятельство. может, это, говорить, годиться для отопление будущий квартира —
              а! это быть такой мошенник, который, казаться, живой мало разнимать на часть.ваш превосходительство честь иметь являться — что приказывать изволить?кто вы?исправлять должность квартальный надзиратель иван расплюй.почему не принимать вы мера к сохранение имущество покойный?весь мера принимать.какой?на двор поставлять часовой; двое хожалый, двое добросовестный — сам здесь с полный
              рвение… все целый — не изволить беспокоиться.смотреть — это на ваш ответственность.строгий мера принимать! изволить видеть — вон там   один добросовестный к имущество покойный только рука протягивать —
              так я он так-то по она цапнуть, что он и по сей час подымать лапка ходить. изволить
              посмотреть.  
                        а служанка жаловаться, что расхищать имущество, — пропадать, говорить, бумага
              покойный.она врать — позволять опрашивать.опрашивать.
                какой бумага пропадать? какой имущество
              расхищать — говорить.поди сюда!   у ты сколько зуб оставаться — говорить
              сколько, старый хрычовка, — я весь решать.
                изволить видеть, ваш превосходительство.
              ничего, говорить, не видать и не слыхать. ведь это уж такой племя. оно без мера врать
              быть; а если теперь с первый разов он шарахнуть, то оно уже и совсем другой нота
              петь.
                странно… ну делать свое распоряжение;
              выносить тело — да живо — что он долго держать.сей минута, вынести, ваш превосходительство.   эй, мушкатер, тащить он!
                ну куда бы мочь они у он
              запропаститься? теряться, — все ждать, — все подозревать. страшиться один: взять он они да
              в страховой письмо к его высокопревосходительство и отправлять… гм…
               
              сетовать изволить, ваш превосходительство, слуга потерять, потеря ощущать.да-с; товарищ, сослуживец потерять — вы он знать?знать, — так, по соседство. искать что-то изволить?да. формальный безделушка кое-какой.конечно. в жизнь все годиться. что же, находить?нет, не находить.достойный сожаление. а бывать. кажется, иной близко, а оно далеко, а иной далеко, а
              оно близко.   что,
              крокодил? на мой улица праздник.как вы говорить?говорить я, ваш превосходительство, бывать так: око видеть, да зуб нейметь, а иногда и
              так: зуб-то и ймет, да око не видеть.   ах, вот и он выносить. дозволять, ваш
              превосходительство, старый знакомый прощальный, напутственный слово сказать.изволить.
                орган порядок — останавливаться.   милостивый государь. ваш
              превосходительство! итак, не становиться тарелкина! немой бездна могила разверзать пред мы
              черный пасть свой, и в она исчезать тарелкин!.. он исчезать, изводиться, улетучиваться — он нет.
              и что пред мы? пустой гроб, и только… великий загадка, непостижимый событие. к вы
              обращать я мой слово, вы, хитрый мир сей, — вы, открыватель невидимый мир и
              исчислитель неисчислимый звезда, сказать мы, где тарелкин?.. гм…   то-то!.. да, почтенный посетитель,
              восскорблять душа о тарелкин!.. не становиться рьяный деятель — не становиться воевода
              передовой полк. всегда и везде тарелкин быть впереди. едва заслышать он, бывало, шум
              совершаться преобразование или треск от ломка совершенствование, как он уже тут и
              кричать: вперед!! когда нести знамя, то тарелкин всегда идти перед знамя; когда
              объявлять прогресс, то он становиться и пойти перед прогресс — так, что уже тарелкин быть
              впереди, а прогресс сзади! когда пойти эмансипация женщина, то тарелкин плакать, что он
              не женщина, дабы снимать кринолин перед публика и показывать она… как надо
              эмансипироваться. когда объявлять быть, что существовать гуманность, то тарелкин сразу
              так проникаться она, что переставать есть цыпленок, как слабый и, так сказать, свой
              меньший братия, а обращаться к индейка, гусь, как более крупный. не становиться тарелкина,
              и теплый нуждаться в жара; передовой оставаться без перед, а задний получать зад! не
              становиться тарелкин, и захолодать в мир, задумываться прогресс, овдоветь гуманность… но что
              же, спрашивать вы, воздавать он человек за такой жар делание?.. ответ, — нет, не ответ, —
              сказать: ирония перед вы! простой гроб, извозчик, ломовой дроги и грошовый могила…
              однако — глядеть, у этот убогий гроб стоять сановник   — он властный мир сей — он сила препоясывать. что же
              говорить мы он здесь присутствие? ужели лицемерие, или хитростия, или своекорыстный
              целий приводить он сюда и у этот гроб между мы поставлять? о нет! свой присутствие
              он чтить в чин убожество, в орден нищета, в мундир слуга — слуга, который уносить с
              себя даже и в могила собственный, сокровенный интимный он
              превосходительство…
                что такой?!!
                слеза…   я о слеза ваш говорить, ваш превосходительство.  
              итак, почтить этот пустой, но многознаменательный гроб теплый слеза и скажем: мир
              прах твой, честный труженик на соленый поле гражданский деятельность.
                нести.
                именно — вы справедливо, государь
              мой, замечать: душа бессмертный.
                а, — не правда ли?
              бессмертный, то быть мертвый не умирать.так, так! не умирать!!   то быть как же,
              однако, не умирать??!
                жить… но, знать, там   — далеко!!да — далеко!! ну так. сказать, звание его какой быть?о, почтенный. коллежский советник. ну, знать, он у варравин весь дело делать.сказать! отчего же похороны, можно сказать, в такой убогость… что даже вот… и
              закусывать нечего. ведь это уже и религия наш обыкновенно предписывать.ну, что делать — добродетельный быть, — простой.
                так! понимать… знать, что я вы сказать:
              добродетель-то в свет не вознаграждаться.так! так! не вознаграждаться! да кто вознаграждать-то быть? человек? вы они видеть?видеть.сердце-то у они какой, видеть?видеть. волчий!именно волчий.   а что, вы,
              становиться, страдать?
                таки бывало. а вы?паче песок морской!что вы? да в гражданский служба, знать… это… не бывать — особенно в чин.нет — в чин оно больно выходить!
                больно??! однако не публично, а так
              промеж себя?ну, разумеется: знать бог да я!..
                пффа!! так рассказывать, пожалуйста. кто? как?
              по какой случай? это я интересовать.да что тут: я полагать, ведь после похороны-то закусывать не отказываться.признаваться — не без удовольствие. должность-то наш собачий; так вот только то и душа
              отводить, что закусывать этак в полный мера да с просвещенный человек покалякать.так не угодно ли после церемония на закуска ко я?да какой церемония? на извозчик-то свозить да в яма зарывать. это у я, государь мой,
              и мушкатер справлять, а я только зайти, вот тут один дворник надо зуб почистить, а
              там и к вы.  
                        провидение! благодарить ты. и как все это легко и благополучно совершаться. теперь
              один: благоразумие. вон отсюда! завтра сдавать квартира и в путь! в глушь! в москва! там
              и притаиться — пока весь это совершенно смолкать и успокаиваться… сейчас укладываться!   сейчас! сейчас!
                да, я теперь только понимать счастие,
              сердце чувствовать, нос слышать. вот оно…   тишина, покой, — независимость!! вот счастие!.. нет начальство, — нет
              кредитор, — даже друг нет, чтобы отравлять минута отдохновение. лихой дело справлять.
              один мах стряхивать старый грех, в прах полететь цепь, уплачивать долг, и сам
              природа акт мой смерть подмахивать так: получать сполна! а здесь, при я, вот тут,
              на самый сердце, запасный капитал.  
              собственноручный варравинский бумага… петля, в который сидеть его проклятый голова.
              годик, другой — все быть тихо, — а там и предъявлять — и зло предъявлять, черт взять.
              он и в голова входить не мочь, что я живой. ха, ха, ха!добро пожаловать.мой почтение.что же вы так задерживаться?нельзя быть. приходиться до кладбище промалывать, — сам генерал варравин провожать.  
                        
                вот не угодно ли?
                не прочь, сударь, — не
              прочь.
                что бог посылать.
                он недурно
              посылать.   эх, эх, эх —
              слабость человеческий.  
                        сыр не угодно ли?
                мы — и сыр.  
                        
                что за пасть такой?
                именно… справедливо вы давеча в ваш речь
              упоминать, что душа-то тот бессмертный.
                бессмертный…
              сударь, — бессмертный…
                и знать, — что с ее сторона
              обязательно: ни она есть, ни она пить.  
                        
                да, действительно
              обязательно.
                ну, если бы таперь душа да еще кушать
              попросить, так что бы это быть… ложиться да умирать.точно, умирать.  
                        
                нет, вот стакан.   эх ты, валять, гулять, душа-девица.
                что за пасть такой. да это
              бездонный яма! куда ж это у он проваливаться?   еще… что ты, прорвать, что ли?   сказать, как вы себя чувствовать?..ну — сказать вы, еще ничто не чувствовать.неужели?натура такой: орган.  
                        это водка.водка — так водка.   у я это, батюшка, под
              один номер.   вы чего
              искать?а я смотреть — может, у вы днище выпирать — так не проходить ли насквозь?
                нет, сударь!.. у я
              крепко, — не пройти. вы слыхать, у паганини хороший быть инструмент?слыхать.ну, у я хорошо.верить.об этот инструмент рассказывать вы, государь, гистория: приходить я этто в трактир;
              спрашивать калач, чай; вот у я инструмент мой и заиграть; песня такой — ну! становиться, мол,
              работа просить. делать нечего: подавать, говорить, ветчина порция, икорка порция, водка по
              препорции, — думать, так, мол, червяк это я то и замаривать. — съедать. представлять себя,
              милостивый государь, не брать!Тссссс…хорошо, думать; отваливать еще хлеб, сыр спрашивать, херес выпивать; а я, милостивец, еще
              зло на еда позывать. фу-ты, мол, штука какой? давать, говорить, блин! пропускать
              десяток, посылать другой в погоня — только зуб разгораться, — третий! хоть ложиться да
              умирать — не брать!!необычайно!!видеть, дело плохой — все хлябь мой становиться, мол, разверзаться; и приказывать, сударь, я
              подавать по-нашему, по-русски: аржанов хлеб коврижина, три сельдина — по полено
              каждый, да квас жбан — перекрещиваться — восчувствовать этак, съедать; ну, будто и
              завязнуть. так у я тут   огонь
              неугасимый и червь неутолимый.
                здесь, касатушка, здесь.что ты, матушка, нужно?да вот он — я.нет, — это шутка, это глупый шутка.какой людмилушка?
                амалия… ну розалия… быть,
              кажется, один капалия… ну людмила, нет — людмила не помнить. да она из балет или из
              школа?
                по протомойство?!! нет, я но
              протомойство никто не знать.ну нет; не вещуета.неужели? вот тот раз! да это чудовище какой-то! нет, черт с ты, — я такой женщина
              не понимать.какой ребенок? что ты? у я никогда ребенок не быть.что это? боже мой!..прочь, прочь, бесенок, прочь!!   как, весь
              жизнь!! с прачка?!! нет!! никогда.ступать вон, гадкий баба, — вон! я ты не знать, — вон! и щенок взять, — а то я они в
              окно выкидывать.приходить в часть. там частный пристав и подавать.кто там? кто это там?   что вы надо?сказать на милость, где же кандид тарелкин?где коллежский советник тарелкин?
                где этот мошенник тарелкин?  
                        
                э… э… э… это мой кредитор. какой рожа…
                  он умирать, голубчик, умирать.ах, разбойник, — он нарочно.я не согласный, я требовать.зарезать. без нож, а кинжал ударять.
                вот оно!.. где же у мы закон? ведь это
              грабеж!!
                этто… бес… чест… но!!
                а я вы говорить, что я он на дно преисподняя
              сыскать!..
                ну что вы бессмыслица говорить. какой
              преисподняя?.. ну где там по преисподняя мы за он охотиться.однако мочь же я искать мой собственность, где я хотеть.да отыскивать; я начхать на ваш собственность.а я на ваш плевать.  
              видеть!..
                оставлять, господин. вы не то. подавать
              мы   его имущество!
                вот это так! подавать мы его имущество?!
                все, все взять полиция.становиться, и имущество пропадать? это — это катастрофа!!
                ну, я спрашивать: где же у мы закон?
                эттто… бес… чест… но!!ну, пойти в полиция, — один спасение полиция.
                в полиция! в полиция!
                в полиция! в полиция!
                это так, в
              полиция! один спасение полиция!..
                этто… бес… чест… но!!!  
                        ну-ну. накутить же этот тарелкин — прах он взять… вот зрелище-то быть, когда этот
              кредитор в часть сражаться. боже мой! ино так выходить: они куча, а именьишка на два
              алтын, так они вцепляться в какой-нибудь кусок — да так   и таскать… однако тарелкин этот, становиться, прожженный быть персона. ишь
              ты, уметь пожить, уметь вовремя и дух испускать… куда б он таперь? не миновать бы беда
              горючий! и из служба бы выгонять — и раздевать бы — и в сибирка бы насидеться. а таперь
              что он: слава бог, лежать себя вверх брюшко и лапочка слагать. все тихо — все
              довольный… даже вон он превосходительство генерал варравин могилка посещать — ведь
              почет какой: этакий вельможа и вдруг соблаговолять бренный твой тело до могилка
              проводить; а что тело? навоз, потроха один. имущество интересоваться; с похороны
              сейчас со я в часть; все до ниточка пересматривать.что ж, искать что?да нет. я полагать так, один воспоминание. у вельможа это бывать.
                становиться, сердце-то очень нежный.я полагать — так.
                там ничто нет; бумага,
              становиться, здесь!   непременно здесь.почтенный, что вы?сказать: неужели тарелкин так-таки умирать?
                умирать.умирать? — умирать? — сказать, однако, как же так?закон природа и воля бог.
                ай, ай, ай, ай, ай!..
                разве вы знать покойный —
              царство он небесный.как же, знать. вот свинья-то быть.однако вы, становиться, он близко знать?ну как же, приятель быть.
                приятель??! это что за птица?
              отродясь не видывать. 
                              да это жулик какой-нибудь?
                что за мошеннический рожа.
                однако, милостивый государь, замечать вы, о
              мертвый говорить так нельзя.ну как же приказывать свинья-то называть?как вы разуметь?а вот как: если у вы где-нибудь — в хлев или подвал — свинья, и так, не большой и
              не сытый, — но вообще свинья — околевать, — то ведь вы не сказать, что у я, мол, в
              подвал человек дух испускать.
                однако он это хорошо вонзать.итак, представлять себя, господин квартальный поручик, что этот подлец тареть…нет, нет, позволять.что-ооо? что позволять-то? я оскорблять, оскорблять на самый сокровенный дно мой
              душа, а вы я не давать сколько-нибудь облегчать себя!.. да кто же вы сам-то — после
              это; позволять спрашивать? — а?кто я?   вы вот у кто
              спрашивать —   а вы-то
              кто?я кредитор покойный.да у он никогда такой кредитор не быть!..а как вы, сударь, сметь? я — я капитан — капитан полутатаринов, я — видеть?   кавказский герой, — я шамиль
              брать.
                а я все-таки говорить…Шшшш — господин! не шуметь…   продолжать.итак, представлять себя, милостивый государь, этот негодяй, вероятно, уже чувствовать,
              что скоро умирать, назанимать у знакомый деньги, вещь, — что только мочь, — а вот у я
              самый предательский образ выманивать часы, и превосходный — верить ли, брегет.
                он, бездельник, на я, как на мертвый,
              лгать.взять он у я этот час и говорить: в театр, братец, ехать; цепочка быть, а час-то
              нет; одалживать, — я он по дружба — верить ли, только по дружба…
                вот ярость! знать, что врать,
              и не мочь сказать — ты врать!..   ну, и вы он
              так и одалживать?да, и одалживать. и что же он, ракалия и сын всякий ракалия, сделать? часы взять; сам
              умирать; и я — как рак на мель! а потому и состоять он кредитор на сумма двести рубль
              серебро. но теперь где же этот час?   в полиция они нет; становиться, здесь, — непременно, здесь. а потому
              позволять я весь этот закоулок обшаривать; не засовывать ли он они из один лишь пакость
              куда-нибудь в щель, или не оставлять ли разбойник промеж книга, бумага, документ. все
              возможно!   все
              возможно!!!так! это мой правило: все верить, ибо все возможный!   там кое-какой хлам еще оставаться — посмотреть…просить вы на весь это налагать строгий арест.вот так уж лишний.как?да и без то по копейка на рубль не хватить.
                так! и не удивлять! верить ли — какой он быть
              от природа или уже по рождение пройда! верить ли, что он на то только и бить, чтобы
              занимать и потом естественно, чувствовать, что он умирать надо, то, следовательно, не
              отдавать. всемилосердый господи! если бы он теперь я в лапа попадаться, да я бы он,
              мошенник, в лапша искрошить…
                однако позволять!
                верить ли, благородный человек, что по
              этот обстоятельство он неоднократно и в рожа-то плевать.
                да это невыносимый.вот выносить же.вы, наконец, мой нравственный чувство оскорблять.что-оо? нравственный чувство? а это что за настойка? на какой ягода? деликатес
              какой? нравственный чувство. нет — вот он ракалия — так весь чувство оскорблять.какой же чувство оскорблять покойник?все, говорить вы, весь! зрение, ибо рожа его быть отвратительный. слух, ибо голос его
              дребезжать, как худой балалайка. осязание, ибо кожа он по самый оконечность рука
              покрывать ослизлый и злокачественный пот! обоняние, ибо от он вонять дохлый
              мясо.лгать, сударь, никогда.пахнуть, сударь, пахнуть.
                да что за сатана такой??! откуда
              навязываться?
                так видеть, благородный человек, — все
              чувство! все. и этот бандит у кто пронырство, у кто сила…
                стоять!! дело — хитрый свойство! этот
              примета, что вы с такой ясностия излагать, приходиться как раз на сила копылов.как так? благодетельный человек, что вы говорить?как на я?.. как вы сметь? какой основание? где право?..
                позволять, позволять. вы у я не
              ораторствовать — горло не драть!тот, тот, тот! позволять, благодетель, позволять. мы рассматривать. а у я вот
              предчувствие, что я свой бумага, то бишь — часы, отыскивать — непременно отыскивать.
               
              первый — лицо.   ну что? по-моему, лицо, можно
              сказать, неприятный.гм! — лицо? сказать, что это рожа, что это рыло — но лицо — нет, лицо не звать —
              вы я возмущать!
                почти, почти.мало ли непривлекательный наружность. это не доказательство.а голос — слышать ли голос.худой балалайка — так! так!!так, — совершенно так!
                вы он как бы рафаелевой кисть
              описывать.
                благодарить.
                позволять, господин, —
              позволять, что за опрометчивость.
                рука потный и ослизлый.
                запах?будто пресность какой.да. но ведь это близкий.очень близкий признак. хитрый обстоятельство.
                однако, милостивый государь: не угодно ли
              принимать на вид более фундаментальный примета.  . что вы воздух и запах становиться доказывать!   покойный тарелкин иметь прекрасный волос и превосходный зуб;
              а я — как видеть, и без волос  , и без зуб   а… а… а…
              а…ну вот это так — это так!.. молодец, сила силич, срезать.   что, милостивый государь? становиться, домой идти.нет, — я идти далее и говорить: давать он волос и давать он зуб… и тогда…э… э… капитан — зарапортоваться. ни, ни. воспрещать и воспрещать!.. волос и зуб в
              паспорт стоять, их, брат, кол не выворачивать, — а антиох елпидифорыч так говорить: они
              и царь не давать — их, говорить, давать природа… да…
                прекрасно сказать!..   сказать более: они давать бог!..
                го, го, го   — высоко пойти!
                что ж? мочь быть; мочь быть.
              однако мы вот тово   — авось-либо господь бог и
              помогать… как бы это право…  
                        
                как вы, сударь, сметь здесь рыться?ба, ба, ба!   а это
              что?
                парик и зуб!
                как вы мочь…
                да это не тот ли, который в паспорт
              стоять. ха, ха, ха…ха, ха, ха… казусный штука… что ж мы делать?а что делать — взять да на он и напяливать.прехитрый обстоятельство — согласный!..милостивец, соблаговолять.   пожаловать.что за вздор — что за глупый шутка — я не хотеть…ну мы подержать.   вот так!   пожаловать, батюшка, полотенце.вот, благодетель, вот.  
                        
                мы подержать, мы
              подержать.ой, ой, ой, легко!
                как мы он только
              зуб-то вставлять?а ничего. вы он рот-то пальчик раскрывать — ведь сам видеть — не укусить.
                именно, благодетель, не укусить.а как уже вставлять, то иметь осторожность — потому уже укусить.
                боже мой! что это?!
              я глаз свой не верить!что, что, что такой?да это тарелкин!!
                неужели? как тарелкин; да вы он верно
              знать?как свой пять палец.о ужас! стоять! знать ли, что тарелкин умирать, несомненно умирать и я в земля зарывать;
              генерал варравин похороны справлять — сомнение невозможно!да это он! — я вы говорить — он!..ну полноте, господин, — просить вы; ну развязывать я рука — просить. ну что же? — ну
              случайный сходство.да, да — становиться, действительно случайный сходство.однако мой вы совет — этот субъект не выпускать и арест подвергать.
                как вы мочь? осмеливаться
              только — голова ваш не уцелеть.
                превосходно бы сделать. я, батюшка, сам
              служить. бывало, мимо я никто ход не быть. туда он, и кончать… и потому я мочь
              сказать, положе рука на сердце  :
              мимо я ни один бестия не проскочить.  
              спрашивать у он вид.подавать вид.сделать одолжение — вот мой вид на стол.
                вот он — смотреть.  
                        
                ваш бродие, из часть
              бумага.
                погодить.   нет, это так.  
              отставной надворный советник сила копылов. так… верно!..   давать сюда из часть бумага.   что это? что такой? не понимать!   никак не понимать.   описывать имущество проживать в третий квартал скоропостижный
              умерший надворный советник сила… сила… копа… копа… ко-пы-ло-ва!!   что?.. а?.. что!..Ён, ваш бродие, помирать.
                что? а?
                у шлиссельбурх помирать. как жить, так и
              помирать.да вот он, сидеть на стул!!!не могий знать, ваш бродие.
                а-а-а — мошенник, —
              это он!!!   беречься!.. это… эта-то
              ужасно!!!
                а что? а?.. я ничто не понимать.
                  держать, держать его, бездельник!..   нет сомнение. копылов умирать. умирать от апоплексия! умирать в деревня
              разгильдяевка, взрезывать и в земля зарывать!!ужасный!таперь опять это. тарелкин умирать! умирать — и я!! —   я в земля зарывать!!! таперь этот-то: кто же он?!!стоять! я знать, кто он! это… это великий опасность жизнь.
                что вы говорить?
                с мы хрестный сила!слушать я, но только крепиться.  
              знать ли вы, что такой вуйдалак?нет.вудкоглак?нет.упырь?нет.мцырь?нет! нет! нет! — но видеть — ужасно!!
                видеть ли — во-первых, он уже
              мертвый.
                понимать.похоронить и в земля зарывать.понимать.но, естественно, он хотеть жить.естественно.и что же — он покидать теперь свой жилище, могила — там что, — и ходить.
                Бррр…но питаться злак или чем другой не мочь, ибо это уже быть пищеварение; а какой
              же у он там, черт, пищеварение; а потому и питаться он теплый… человеческий
              крррровь — потому готовый кушанье.
                о боже мой! это… это целый
              ад…   верить ли, моррроз так по
              весь жила и драть.
                теперь, змея,
              ты у я в рука!..
                варравин!!
                я-я-а-а-а!!   теперь садиться.   у он, становиться, хобот.фу а!!!хобот как жало скорпион и крепость адамантовый.фу а! бррр!..подкарауливать теперь вы, он избирать в голова ваш место  , да хобот-то как кокнуть  . ну, становиться, и это самый
              повергать вы в беспамятство — понимать, в беспамятство.   и начинать он из вы
              сосать… сосать… крррровь сосать…ай, ай, держать!
                ух, ух!..
               
              отдавать, злодей, мой бумага!не отдавать!!
                беррречься!   боже
              праведный! упасти мой косточка.
                стоять — стоять, я вы не
              выпускать.
                держать он — беречь, — это
              птица редкий; со день сотворение мир не быть!.. какой честь, полиция честь — вы
              честь!не оставлять мы.
                вы крест — непременно крррест!!!
                нет, нет — я вы не
              выпускать!!
                не иметь право!..
                имя… имя полиция вы приказывать…
              качать! шатать! — сюда! сарканить ты я этот зверь — сарканить!! я он первый допрос при
              вы вкатить.   крутить его! крутить!   в мой
              голова крутить! еще!..ох, ох, — разбойник — что вы?ага — голос подавать! говорить, анафема, — кто ты?
                пропадать мой головушка…  
                        ну же, говорить.что я говорить? я вы говорить — я копылов.врать, адский душа! он умирать. вот бумага — умирать, выпотрошить и в земля зарывать!   крутить!..ой-ой-ой, — ну, я тарелкин — ой, тарелкин!
                врать — тарелкин — сам генерал варравин —
              что ты, анафема, морочить.   крутить!
                ай, батюшки, ай… я… я… оба.
                и оба мертвый.
                это, это ужасный!   цепь и кандалы!! тут преступление!..
              нет, — нет, тут два преступление!
                нет, тут три преступление!..   к начальство!.. да!..
                так!! к начальство!!
                где частный пристав? где?я здесь, здесь.Ччч… честь иметь являться.ну.я вне себя.как?я весь в воспаление.говорить, что.у мы в квартира жить двое.ну?как следовать жить, умирать и в земля зарывать.ну, — туда они!..двое этот один! — и этот один живой?!
                вот всегда так соврать, что как обух по
              лоб.быть воля ваш.да ты, может, натощак так врать, — так вон выпивать водка.  
                        
                что водка? я высоко водка подымать.
                высоко водка?! становиться, действительно
              необыкновенный дело!  
                        
                со день сотворение мир не
              быть!рассказывать.изволить себя представлять. выходец с тот свет — оборотень, вуйдалак, упырь и
              мцырь — взять!.. я взять! я весь в воспаление.да где же он взять?на квартира умерший тарелкин и умерший копылов.откуда же этот оборотень являться?из земля вырастать, — с небо сваливаться, из два мертвый один живой вылупливаться, — теряться, —
              помрачаться ум, — как в туман ходить.да где же он. заарестовывать?здесь — скручивать канат и взять! вот тут — вон   в секретный и сидеть!.. мочь представлять этот честь — я честь —
              полиция честь — награда — крест…да ты, кажется, спятить.я взять — я! при сильный сопротивление  , с опасность жизнь!..садиться.
                я шамиль взять!!!
                садиться, говорить, ты угорать!
                крррест я — крррест — георгиевский…
                о, проклятый болтун! ступать к черта!
                 
                        
                это мой убеждение!..
                становиться, действительно, что называться,
              казус!.. жить двое   — оба умирать — убивать, что ли?
              являться один — и этот один живой — черт взять — даже лоб трещать! гм! — такой досада…
              ничто от он толком не отбирать…   как бы я
              его в резон вводить — а… постой!   вот так хорошо быть…  
                        
                это… это мой убеждение  , крррест…
                а это видеть! если я ты промеж плечо
              она двинуть, то твой убеждение   вон
              куда вылетать.
                ну, это другой дело…   это другой дело…
                по служба, черт взять!.. знать! рука по
              шов!..   докладывать
              начальство.
                сие число и день арестовывать я
              бродяга, беспаспортный вуйдалак, при сильный сопротивление…   с опасность жизнь…  
                        
                а это?что ж? человек обижать можно…   арестовывать,
              иметь честь представлять.снабжать ли вид?
                изволить усматривать — вид умирать.
                да; так! смотреть, чтоб не
              уходить.весь предосторожность взять. изначала я он хитростия схватывать рученька, да
              полотенчико и затягивать; а потом сарканить; да так закручивать, что зареветь; при весь
              лютость, — а зареветь.
                так! так! хорошо!
                ваш высокородие — вы она
              полагать.кто она?да вот барышня-то.
                ты разве с она знак?
                ну, не то что знакомый, а видать; а
              если и издали видать, то — верить слово — для чувствительный человек и это
              довольно.так это его имущество досматривать генерал варравин?и его — и не он. потому этот вуйдалак таперь на два половина разбиваться — один выходить
              тарелкин, а другой копылов.что-о-о? откуда ты этот белиберда набираться?по учинять дознание. свидетельский показание иметь, что чиновник этот не помирать, —
              никогда, а самый жестокий образ засасывать насмерть!!
                засасывать насмерть?!! как так?!так точно. по этот часть сведение собирать я в полный вид.говорить.
                изволить садиться; я вы объяснять в
              подробность.  
              изволить видеть: во-первых, у он хобот — хобот длина необычайный, — на конец хобот
              сосок, — сосок как жало скорпион и крепость адамантовый. таперь кой скоро жертва свой
              он заприметить, то он с крайний лютостия хобот этот и выпускать — в рукав или в платок
              носовой — это все один — и медленно, медленно избирать в голова ваш место  , надо бы я что-нибудь твердый.  
                        да вон палка.именно, ваш высокородие, палка!   постоять, старый черт, я ты по плешь-то съездить…   и избирать он в голова ваш самый слабый место, да
              вдруг как кокнуть.  
                        ай!ну — уже и начинать с необычайный свирепость сосать!.. кррровь сосать до самый
              смертный кончина!!
                однако это довольно явственно.ну как же. я вот так-то капитан полутатаринов два раз толковать и обещаться к
              следствие являться; я, говорить, это самый и при следствие показывать. становиться, такой уж
              обязательный человек. он я с арестант даже вот сюда, до самый часть проводить;
              беречь, говорить, — штука редкий; со время сотворение мир не быть, чтобы полиция и
              оборотень взять.гм! н-да, два смерть, оба скоропостижный; — неизвестный лицо — оборотень ли, вуйдалак
              ли, то ли, се ли, а все-таки следствие; — становиться, тут, кроме добро, ничто нет.капитан этот говорить так: что большой награждение ожидать надо; так уж, сделать
              милость, скоро докладывать начальство — потому злой преступник — я ни за что не
              отвечать.разумеется, докладывать начальство, без он далеко не уезжать!так вот и изволить объяснять он, что, мол, ваш превосходительство, подчиненный мой,
              исправлять должность надзиратель, расплюй самолично взять, представлять в часть с
              опасность жизнь — при сильный сопротивление — этакий исчадие природа — лютый
              злодей.ну можно и так докладывать: много, мол, происходить от тщание в выбор подчиненный,
              который, мол, в такой случай ничто более не оставаться делать, как исполнять свой
              обязанность.как вы быть угодно.конечно, брат, как я быть угодно. давать шляпа и шпага. ехать сейчас к
              начальство.
                ваш высокородие — действительный статский
              советник варравин.что такой, — я слышать, у вы необыкновенный происшествие?точно так, ваш превосходительство.арестовывать будто какой-то таинственный лицо и с большой шум.
                мы сам в недоумение.что же?.. сверхъестественный?..становиться, сверхъестественный, ваш превосходительство, — ведь бывать?
                и сказать вы, часто бывать. вот теперь
              касательно оборотень и вуйдалак, это несомненный. с они один трудность — это он
              схватывать да взять.
                вот оно! ваш превосходительство!
              благодетель! отец! взять, ей-богу, взять, при сильный сопротивление  , с опасность жизнь.неужели!.. это удивительный факт; рассказывать.ваш превосходительство известный, что служить при вы чиновник тарелкин помирать и
              совершенно законный образ в земля зарывать. сам давеча присутствовать изволить?ну, как же, при я, в мой глаз!..проживать на тот же квартира чиновник сила копылов опять одновременно и
              скоропостижный умирать!!  
                        Тссс… и этот умирать! что ж, действительно умирать?..помиловать, — не только умирать, а он еще взрезывать, кишка выпускать, опять зашивать, а там
              такой он в брюхо смятку сделать, что он она до второй пришествие не раскусывать. так это
              уже не смерть, а шабаш!..действительно, шабаш.и что же, ваш превосходительство, — на квартира этот помирать чиновник полиция по
              свой деятельность открывать…
                нет, я, ваш превосходительство, — я
              открывать.
                полиция — говорить я вы!
                я, ей-богу, я! ваш превосходительство, что
              же они у бедный человек последний кусок хлеб отымать.оставлять он рассказывать.открывать я третий, неизвестно кто, неизвестно откуда. дознавать; оказываться, что это
              жестокий злодей, вуйдалак, который для собственный пропитание — оба этот
              чиновник засасывать насмерть!! что же я тут делать?вы он и арестовывать?ваш превосходительство: как суворов прага — штурм взять! сопротивление быть
              жестокий, но к мой благополучие случаться тут капитан полутатаринов, кавказский
              этакий герой, который сам шамиль брать; человек неустрашимый — он я и помогать. он-то,
              знать, необычайно опытный и благоразумный, ну а я человек простой — становиться, горячий. я-то
              рваться, а он-то я держать и говорить: вещь единственный, вы, говорить, в история
              быть, — крест давать. он все знать, — ученый этакий муж.а-а-а — так он ученый?помиловать: зеленый очки — вот какой, как фонарь, так и гореть. сейчас видно —
              профессор.ну, расплюй, молодец! редкий случай. вот что дорого: взять и не выпускать.ваш превосходительство, зуб держать. ей-богу! пропадать, мол, мой весь; лишь бы
              начальство быть довольно.да это геройский поступок.уж как вы угодно судить! вот вы мой голова — вот и плечо.что же вы хотеть теперь делать?еда к начальство.гм.все это происшествие доносить в подробность.гм.пускай оно сам и распоряжаться.гм… становиться, вы хотеть такой редкость себя лишать и свой счастие отдавать другой…
                помиловать, что вы?нет, не хотеть.как же? так я вы не понимать. ведь тут следствие, — неизбежный следствие.точно так.ну, становиться, начальство и распоряжаться; оно и присылать вы на шея какой-нибудь амур по
              особый поручение в манжет, вот от который фиалка-то пахнуть — знать?
                знать, ваш превосходительство.вы у он в передняя сидеть и быть. хватать-то вы, — а схватывать-то он. вы как
              думать?
                бывало, ваш превосходительство.для дурачок и быть!.. этот случай, сударь, век дожидаться. это всякий лакомый
              кус. тут награда, крест, чин.ну так! вот слово в слово, что говорить капитан полутатаринов.да всякий то же сказать.
                отец, отец, научать, что делать?
                а поначалу не шуметь. дело держать в
              секрет. понимать?понимать.а-а-а-а!..доносить легонько, — оказываться-де лицо: вид — подозрительный; происхождение —
              неизвестное; паспорт — фальшивый; приказывать производить исследование — вы и следовать;
              начинать с маленький да меленький — тихонько да легонько, а там и развивать, и
              подыматься высоко да широко, широко да высоко, да когда развиваться да запутываться — так тут и
              ловить! только хватать да рука подставлять; любой выбирать: хотеть честь или хотеть
              быть.
                у-у… слово! золотой слово!!
                верно судить изволить.а сначала себя не продавать; никак! главное, слушать я.   опасаться вода.вода? как вода?да! вода иметь для этот злодей разрывный сила; никакой замок и кандалы не стоять, — и
              мочь случаться несчастие… уходить!..нет, уж хороший я ложиться да умирать!а потому не давать вода он ни капля.слушать. вот как, ваш превосходительство! маковый росинка во рот не быть.так. тогда он не мочь по свой натура умирать — постоянно быть в томление.так он в томление держать и быть!..однако, ваш превосходительство, долго ли держать он в томление?там видно быть.да о что вы, антиох елпидифорыч, беспокоиться? качать он, злодей, да и только. вы
              приказывать я — я замаривать.молодец, ей-богу, молодец.
                рад стараться, ваш превосходительство.
                молодец! а я с свой сторона
              обещать вы в это принимать участие и устраивать так, что самый этот следствие быть
              производить вы да он, и никто более. понимать?.. прощать!   надо начинать с малый и кончать торжество!..
                ну, расплюй, исполать! необычайный ты вещь
              удирать.
                дединька мой! дединька, отводить мой
              душенька! так все нутро и ходить; то замирать — а то опять вспыхивать… что сказать?
              генерал-то что сказать!.. ухо не верить!.. ну, если я крест-то давать?!!да ты знать ли еще, какой следователь власть иметь?
                нет, не знать я, какой
              следователь еще власть иметь!
                следователь мочь всякий, кто
              он ни быть, взять и посадить в секрет!..
                Здрррр… ааствовать, милый,
              хороший мой — чернобровый… похожий на я.   ура!! все наш!.. всякий теперь мочь взять и
              посадить в секрет… понимать… понимать! вот что, антиох елпидифорыч, такой бы я задавать они
              переборка…и задавать…по первый раз купец попугайчиков за ворот и туда!.. уж очень у я на этот
              попугайчиков рука чесаться; потому, подлец, всякий совесть потерять; и в ус не дуть. вы
              он приказывать изволить, а он смеяться. нет, говорить, шалить; проходить ваш время! а в
              что же, антиох елпидифорыч, наш время проходить?
                врать, купец попугайчик, не
              проходить еще наш время!..
                великий день!   вот и предписание!.. я следователь, я!..
              строгий следствие быть производить я!.. подробный розыскание производить я. весь
              мышиный норка, весь лазейка быть выворачивать наружу — я. гм… а давно ли по этот
              лазейка и норка сам я свет божий бегать… вот этот петличка   дрожать — а теперь я дрожать быть!..
              раболепствовать быть!..ну что ты?да так, антиох елпидифорович, удостаиваться честь, звание — так рассуждать…то-то рассуждать, — ты у я смотреть… свой место забывать!   понимать?!помиловать! никогда.я ты говорить, — у я один: деятельность и повиновение — повиновение и
              деятельность, только и знать.слушать, антиох елпидифорович.другой, пожалуй, требовать еще преданность. ну, преданность я не надо. потому если я
              ты из служба выгонять да с голод уморить — так ты я преданный быть.это так, это точно так. я завсегда говорить: палка хорошо — уж как хорошо; ну голод,
              по-моему, хорошо. голод вы весь сделать; голод вы и сердце тронуть.тронуть.я вы про себя сказать. отчего я человек становиться? голод пронимать. докладывать вы — желудок мой
              особый конструкция: не то что волк, а волкан, то быть три волк. он каша-то мера
              просить, а он подавать наперсток, — вот я и взалкать. да как взалкать, — до исступление.
              ходить по улица да зуб и щелкать… быть, мол, усердный, быть и ревностный, — только
              душа-то вы мой, святой угодник и архистратиг, из этот ад изводить… вот они я и
              изводить да к вы и пристраивать.ну — то-то, у я смотреть.вы видеть — себя жертвовать, с какой побоище вуйдалак доставлять.ну, — ты он допрашивать?упражняться.ну что ж?сначала вертеться — а потом и сознаваться. умирать, говорить, а теперь опять жить. потом
              опять говорить — умирать рад, но не мочь.что же — и он это чистосердечный говорить?помиловать, как же не чистосердечный: ведь другой уж день не поить, так тут всякое
              чистосердечие наружу полезть. наконец показывать, что они целый шайка.становиться, заговор.я вы докладывать и теперь докладывать: мера строгость потребный, хватать надо.скоро ехать.однако — когда сам арестант показывать: целый, говорить, партия — будто и генерал
              варравин тоже из оборотень.что ты говорить!ей-ей показывать. быть, говорить, змея. жало при себя иметь и яд жестокий сила. вы,
              говорить, он освидетельствовать, — генерал-то…ну что же?быть свидетельствовать, ха, ха, ха!   все
              наш! весь россия потребовать.
                что ты, что ты!..я-а-а теперь такой мнение, что все наш отечество это целый стая волк, змея и
              зайцев, который вдруг обращаться в человек, и я всякий подозревать; а потому следовать
              постанавливать правило — всякий подвергать арест.еще бы!да-с. правительство вкатить предложение: так, мол, и так, учинять в отечество наш
              поверка весь лицо: кто они таков? откуда? не оборачиваться ли? нет ли при они жать или
              яд. нет ли такой, который жить, а собственно уже умирать, или такой, который умирать,
              а между то в противность закон жить.пожалуй, и оказываться бы.вот так пойти бы ловля!.. с один купец что можно взять!..не плохо бы холера быть.что холера? что вы говорить: холера. холера болезнь, и то вона какой жатва
              доставлять — по сей час поминать; здесь оборотень, сосун, вуйдалак, то быть
              преступление: сибирь и кандалы.а затребовать ли ты помещик чванкин по повод переписка с арестант?непременно.хорошо. а купец попугайчиков?тронуть. являться.свидетель тут?кое-кто являться.ну начинать! да ты смотреть — правило: при допрос ничто не верить.а я вот на это слабый; все верить.не верить, говорить. я вот как: прийти ты и сказать, вон, мол, шатать приходить; так что ж? —
              ведь я не поверять; я пойти и посмотреть.а я не так. вы я вот сказать, что вон он превосходительство обер-полицимейстер на
              панель милостыня просить — ведь я поверять. взять, мол, он! я так за ворот и сгребать.
                обер-то! что ты, что ты!..не мочь. нрав такой.а ты себя сдерживать.а а… а… антиох елпидифорыч — это… это у вы арестант больной… тосковать!..да, у он что-то в желудок; этакий — томление…это страдание спинной мозг.
                ну так!!   попадать палец в небо.этот спинной мозг близкий этот шелюдка. спинной мозг воспаление, ну и шелюдка
              воспаление. как пошар, так пошар. ево надо водолечение.мой голоф никогда терять.ни, ни. никак!..я вы гавар — польза будить.запрещать.не иметь какой праф. я доктор.а я следователь — и иметь секретный причина.а ну это дело десятый. мочь быть, ошень фажный преступник.у — вот какой.политический.много.что ж, больша политический преступник?мцырь.
                шерт взять! што такой, антиох
              елпидифорыч? — мой не знать.и давать бог никогда не знать.это — это фрей масон?плохо; а главное зловредный.ай, ай, ай, — ну, батушка, я он микстура писать.нельзя.ну — пилюлька.пилюлька можно.што такой он писать…   ну Salis… Salis… нет, нет…
                  ну Extractum… Extractum… нет, нет — ну assa
              foetida — это такой — я он хочивать тейфельсдрек, это… навоз! да, шертов навоз!!ну и чудесно. если чертов, то он по нутро приходиться. а дело в то, крестьянин
              крестьянович, вы прописывать так, чтобы на случай видно быть, что медицина свой помощь
              подавать.а — карашо, — карашо.ну а там, что выходить, ведь она за это не ответствовать.
                о нет!.. никогда медицина
              отвечать… никогда!.. никогда.  
                        
                ну, иван антонович, начинать.
                эй, ванечка, сюда!..ты смотреть у я, рассобачий сын, не зевать; слово — и то не проронить; грош не
              собирать — а то я ты!.. эй, качать! кто там являться?мещанка брандахлыстов, ваш бродие.ну, давать сюда брандахлыстов.
                как звать?
                как звать?ну, ты, людмила спиридонов, сила копылов знать?а кандор тарелкин знать?ну, таперь ты сила-то копылов оказывать? — ты он видеть?признавать ли ты он?ну, становиться, это он?
                вот оно!   писать.сила силин копылов.а с вид?
                вот оно… приказывать записывать.непременно.   писать.хорошо, кумушка. теперь вот что: иметь мы на сила копылов подозрение, что он
              оборотень.ты с он жить?ну что, он оборачиваться?во что же он оборачиваться?как же он в стена оборачиваться?ну, таперь ты, видеть, что он эвдаким манер в стена-то обертываться, и не робеть с он
              спать-то.
                в показание сбиваться, с преступник в
              сожительство, не приказывать ли подвергать арест?ничто, подвергать.и, милый, — они соседка накормить.не уморить, — а уморить, так отвечать быть. мы никто не спускать.
                что это, а? а? сказать,
              сказать я, кто здесь командовать?господин частный пристав.
                а! — частный пристав — частный пристав — а как
              он сметь, частный пристав, я беспокоить, а? как он сметь?да вот изволить объясняться с они.  
                        
                нет, я спрашивать: как же он сметь? да
              знать ли он, кто я? а? да я… я сам власть иметь, а? я помещик чванкин!! да у я в
              саратовский губерния двести душа! да у я в симбирский губерния двести душа! да у я
              черт знать где черт знать сколько душа! да я… да он…  
                        
                что приказывать тут делать? ничто не
              соображать.
                попросить они в темный.можно?можно.   писать постановление, знать — там — по
              форма, сбивчивость речь… нечто тяготить душа и прочее.
                чей душа? говорить,
              чей? — мой? так знать, что у я в саратовский губерния триста душа, да у я в
              симбирский губа…
                ну-тка в темный!
                как в темный?! стоять! вы! эй! стоять! зачем?.. я
              протестовать  , я адрес!! у
              подножие престол… я у подножие.  
                        ваш имя?флегонт егорыч-с.фамилия?попугайчик-с.звание?торговать-с.чем?по винный часть.ну, вы подсудимый знать?помиловать, к что мы знать?как же вы не знать.почем же мы знать?вы должный знать.что делать, не знать.
                ведь мы, батюшка, не отставать.как угодно.
                приказывать продолжать?продолжать.
                да вы знать ли,
              какой дело следуемый, а? оборотень, вуйдалак, упырь и мцырь!! — взять! — сидеть в
              кандалы — и показывать!!   так что же вы
              тут говорить…
               
              что это?благодарность-с.какой?двадцатипятирублевый.не мочь.сделать милость.не мочь.не обижать, ваш высокородие.не мочь, говорить я вы, — рад бы, но не мочь.
                изволить-с.  .послушать, флегонт егорыч, ты я знать?помиловать!ну — то-то; я, братец, без хитрость, — мало сто рубль ни копейка.обижать, антиох елпидифорыч.какой же обида?обижать.ну верить ли ты бог?.. верить ли?верить.ну, не мочь.за что такой обида?какой же обида? обида нет. обида — произвол; а тут какой же черт произвол, когда мой
              необходимость… ну не мочь.
                быть, становиться, по-вашему.   ну ты,
              гнида, где расписываться?
                вот-с вы, флегонт егорыч, — вот и
              перышко — мы вы, сударь, в хороший вид, флегонт егорыч-с! сделать милость… флегонт
              егорыч…ишь, крапивный семя, туда же!  
                        
                ну кто там еще?дворник пахомов.давать пахомов.
                подходить.   подходить, говорить.   да подходить к стол-то, черт! не съедать.   ну, — ты свидетель?я-то?
                да, ты-то.чаво-с?о чтоб ты…   свидетель ли ты?
                чаво-с?
                свидетель ли ты?
                свидетель, сударь, свидетель.
                я вот только теперь начинать сила
              чувствовать.   знать ли ты твой жилец,
              надворный советник сила копылов?чаво-с?
                а…знать, сударь, знать.ну! таперь — сказать ты я, не замечать ли ты — не оборачиваться ли он во что?ась?
                бестия,
              каналия, протоканалия!! что ж я этак долго около ты ходить быть; я ведь твой
              братия, скот, двадцать пять человек спрашивать надо — ракалия, разве я хватить, —
              ведь я не хватить!!
                как, сударь, ваш милость быть угодно.ой ли? как я угодно, — хорошо. я вот как угодно. эй, шатать!   становиться ты вот здесь!   таперь, как я он вопрос давать, так ты я
              он и резня, — и так ты я его резня, чтобы у он ответ как пуля вылетать…
              понимать?как мы эвтово не понимать, ваш бродие.  
                        
                дурак! стоять! — ты не так,
              а вот когда я он вопрос изделывать.слушать, ваш бродие.
                ну вот, сынок, ты таперь я
              и объяснять, что замечать ты особенный в твой жилец сила копылов?
                что… я… замечать у копа…   ууу… ууу…
              батюшка…
                оседать! ну что же ты он самый
              таперь речь перебивать? а? я ты что приказывать…   ты, становиться, мой слово не слушать — а?   постоять, глупый бык, — я
              ты эвт механика устраивать… эй, качать, — поди сюда!чаво изволить, ваш бродие?становиться вот сзади эвтого бык.   вот так  , так! как
              я ты сигнал давать, так ты я он в затылок и двинуть…   вот ты у я, бычий рыло, и быть знать, когда ты следовать
              свидетель резнуть.   ну,
              вот, дружок, я вы механика и устраивать… и устраивать…   теперь и отдыхать можно.  пойти машина сам себя.   н-ну,
              приятель — объяснять же я, что замечать ты особенный в твой жилец, сила копылов?
                 
                        ой, ой, ой… батюшка, у… би… ли… у… би… ли…
                ох… стоять… ох —
              спина сломать… ооо… черт!! палач!  
              вологон проклятый, лукопер… ишь рыло-то здоровый уставлять…
                что это, — что такой?помиловать, антиох елпидифорыч, — вот дворник допрашивать, так никак не
              соображаться.ох… о… у… би… ли… у… би… ли…
                что же ты, дубовый
              башка, так драться?их блродие изволить говорить: резать — я и резнуть.ты этак человек убивать.никак нет, ваш вшсокородие, я снароуку знать; я он у самый загривок резнуть. я они
              брродие строго приказывать: если ты, говорить, у я человек убивать, — так я ты
              палка закатывать. так я эфто у предмет иметь.
                батюшка, ваш
              превосходительство, пощадить; я и так сказать, ей-богу, сказать; я вот даже повертывать
              шея невозможно; я что угодно, то и сказать.  
                        а и в самый дело — ну вы, дурак, ступать вы весь к черта.   ну, говорить; только ты обстоятельно, братец,
              говорить, — не вертеться. не видать ли ты — оборачиваться ли копылов в зверь или скот
              какой?нет, ваш высокородие, ей-богу, нет; в скот он не оборачиваться.врать.
                ей-богу, не оборачиваться; что
              хотеть делать, не оборачиваться; вот в стена — в стена точно что оборачиваться.
                а!.. вот оно!..какой образ?а вот сходить с лестница — ну — иной дело — случаться — в стена и обертываться!в стена?.. что ж ты так это и видно?как же, ваш благородие, я так это и видно.что ж ты видно?а что лицо-то не видно.так ты видно, что лицо не видно?да-с.а где же лицо?а в стена.
                ай, ай, — а большой ли стена?как быть наш стена.фу-ты, боже мой!.. длина?двадцать пять сажень.вышина?пять сажень.
                писать!!   так вот мороз по все и ходить.  
              изволить видеть, ваш высокородие, необыкновенно.   и какой согласие показание с брандахлыстовый-то!.. два
              свидетельский показание — полный доказательство!!да, да!   составлять журнальный постановление, — а
              дворник под арест.
                ваш высокородие, — не погубить!..ни, ни. нельзя, любезный.помиловать, сударь, кто же быть улица месть?а у ты быть жена?как жена не быть; жена быть.ну жена и вымести.где ж она месть, — она не вымести.а городовой прийти, — да палка взять, вот она и вымести.ну разве городовой палка взять.
                ну — теперь впускать-ка этот помещик…
                господин… мой почтение.   если вы угодно я спрашивать, то я со
              весь готовность.  
                        да уж сделать одолжение…я с удовольствие, — я даже с большой удовольствие. вы бы я прямо тотчас так
              сказать — и я бы тотчас с удовольствие…  
              миленький, давать я перышко — надо быть ответик написать…ну — вы знать тарелкина?
                тарелкина? нет, не знать.а копылов знать?копылов знать.следствие открыто, что вы находиться с подсудимый в странный и таинственность
              облеченный переписка.какой же таинственность: я с он о девка переписываться.как? как?я у он три девка купить.три? три девка? вы купить.   воспрещать
              закон.строжайше… продолжать.когда и с какой цель дозволять вы себя купить у подсудимый девка, и главное в такой
              количество?а вот видеть, — признаваться, я сам недоумевать.это не извинение, — мы это не принимать.мы это не принимать.
                молчать.   незнание, сударь, закон никто да не отговариваться. изволить
              показывать.жить я в москва; приходить ко я из мой симбирский имение мужик. батюшка, говорить,
              барин, купить мы девка. — где ж, мол, я вы, сиволапый стадо, девка купить? — да мы
              уже и сторговывать. — и сторговывать? — говорить: сторговывать. — почем? — да по двадцать по
              пять рублевый. — за сотня? — помиловать, говорить, за штука. — хороший? — важный, говорить,
              девка… ну, думать, дешево!.. как, сказать, целый этакий девка, как она быть… за
              двадцать пять целковый!..
                дешево!.. целый этакий девка…   я бы сам давать!!вот я они и спрашивать: где ж, мол, такой девка продаваться.да, это интересный: где ж они продаваться?мужик я и говорить: а по соседство в княжой вотчина у управляющий сила силич
              копылов. я к копылов письмо, он я ответ, — так наш переписка и пойти.переписка переписка, а дело все-таки серьезный; девка торговать, сударь, не
              дозволять.нет, позволять. ведь это для тягло, это для тягольный счет.а мы вот увидеть, для чей счет. по этот обстоятельство неизбежно быть учинять
              местный дознание, так вы потрудиться, во-первых, скреплять ваш показание.
                эхма!!   дешево!!
                очнуться — облом!   а во-вторых, сударь, — изволить давать подписочка о невыезд из
              город.
                к что же подписка; что за
              подписка; я и так из город никуда не поехать.так уж форма.
                я вы говорить, что не поехать, так вы мочь
              верить.   кажется, между благородный человек и
              благородный слово довольно.  
                        нельзя-с.однако, черт взять, когда я говорить, так довольно!..  
                        
                она, качать!..что это?.. стоять!.. опять в темный?!да-с. мы уж попросить опять.   нести в
              темный.
                ну так я подписка, — я хорошо
              подписка — стоять!.. окаянный!!   я
              давать подписка!! два подписка!!
                качать!.. назад!..
                я с удовольствие — я с большой,
              черт взять, удовольствие… вы подписка давать… я хоть три подписка дама.
                изволить подписывать.
                все, сударь, форма; весь форма.ну что у вы, господин, делаться?следствие производить, ваш превосходительство; два показание уже приобретать, —
              свидетель показывать!..что же такой?оборачиваться!..хорошо.   ну что он?в сильный, сильный томление.вода не давать?ни капля.и следовательно, тоска большой и сила нет?какой сила — чуть не околевать.
                хорошо.в последний время при весь лютость, но ослабнуть. сознаваться. становиться показывать, что у вы
              служить, только сбивчивый и весь врать; искренность настоящий еще нет.погодить, братец, она быть.   вы иметь в вид, что
              я как свидетель мочь вы сделать очень важный касательно тарелкин показание. еще
              быть в живой, он вдруг с глубокий огорчение объявлять я, как начальник, что иногда
              он бывать заяц!..собственный признание быть высокий весь мир свидетельство, говорить закон.да! и что в этот вид собственный его кредитор производить он по улица травля —
              что, как он лично я заверять, доставлять он несказанный мучение…необычайно, ваш превосходительство. вот, становиться, уж иметь в дело два свидетельский
              показание, что арестант оборачиваться, и к это собственный пред лицо ваш
              признание…по закон — полный доказательство!становиться, дело обставляться отлично!.. теперь я непременно надо спрашивать он по один
              предмет.   приказывать подавать он сюда.сейчас, ваш превосходительство. она, качать! подавать сюда арестант.
                вода… ох, вода…
                допрашивать.
                говорить чистосердечный, кто ты таков?ох — я копылов.вздор.ну, я признаваться, я тарелкин… только вода… ох… тоска какой…и это не верить. ничто не верить.да давать я вода; ну я что хотеть, сказать, только вода…говорить — ты мцырь?ну, мцырь.ты вуйдалак, упырь?да, да… ох…кто твой сообщник?весь петербург и весь москва.
                вот оно!..  
              показывать поимянный — кто и кто?мало ли они!..показывать, говорить!.. ну главный зачинщик показывать!максим варравин, экзекутор живец, частный пристав ох, квартальный поручик
              расплюй.
                вот тот раз!..   что же тут приказывать делать.
                продолжать!..говорить, что вы делать?ох… человек морить… вот вы теперь я морить… ох…
                ты у я не вертеться… кто вы уморить?муромский уморить.что же, кровь высасывать?да, весь кровь высасывать… да давать ли вы я вода — змеиный утроба… что это… какой жар
              стоять… какой солнце печь я… я ехать в алжир… в томбукт… какой пустыня; человек нет —
              весь демон…
                выходить — я он сам
              допрашивать.
                я здесь! пустой человек!! ты в
              мой рука — весь открыто — все знать — ты пропадать!
                ох… ох… я все равный…признаваться, ты украсть бумага…   отдавать — в сибирь
              быть…
                оттого и в сибирь не быть, что
              не отдавать!!умирать.умирать, — а не отдавать!..томительно умирать. я жажда уморить… она, качать!   приносить, братец, я стаканчик вода.о мучение какой… что это… жар какой…
                хороший вода. что, братец, проточный или
              ключевой?ключевой, ваш превосходительство, прямо из река.хорошо, братец, ступать себе.
                у… у… боже мой… какой мучение…   нате вот!.. взять они!..   вот они… ваш бумага… только вода…   давать… давать…
                постоять… ты, пожалуй, обманывать…  . так; так; они!   ах, предатель, — ах, злодей.   ах, змея — доморощенный змея.
                максим кузмич, куда же я теперь деваться?
                  я хорошо куда-нибудь уезжать…
                ступать к черта, проваливаться в ад, —
              только с глаз-то уходить.
                ну — матенька, ваш
              превосходительство, максим кузмич… ну не сердиться — быть отец родной.   прощать! ну что делать; не удаваться — ну ваш
              взять…   только ради сам создатель вы я
              теперь помогать: бумага-то, бумага копыловский отдавать: куда я без они! формуляр-то
              он, — я тотчас в москва и улизнуть.вот ты формуляр — взять!  
                        а аттестат-то, аттестат!..вот ты и аттестат  , только
              проваливаться.я уходить; ей-богу, уходить… только, максим кузмич…   — на дорога-то… вы уж то…
                на ты, на!.. черт,
              дьявол, вурдалак проклятый!..   кровь ты
              мой высасывать!!  
                        
                господин, вы не надо ли управляющий имение?..
              иметь вот аттестат  ; об опытность и
              говорить нечего: проходить огонь и вода! насчет честность — сам видеть: за правда
              страдать!.. удостоверение мочь представлять от любой общество сельский празднословие…
              но особенный чувствовать влечение заниматься винокуренный операция — это уж просто натура
              говорить… плодопеременный вы севооборот заводить, и с какой угодно удобрение: компост
              ли захотеть, или костяной, или жидкий, или, мочь быть, твердый любить — все мочь!
              или либихов порошок, так свой рука сделать. один слово, вводить вы прогресс:
              рациональный хозяйство на вольнонаемный труд… так обделывать, что только ахать быть…
              право, подумать… харррроший случай!..   что
              же? нет!.. не хотеть?  
              сделать одолжение, милостивый государь, потрудиться записывать на случай мой адрес: его
              высокоблагородие — надворный советник-с — сила силич копылов — вот они
              превосходительство максим кузмич  ; они я передавать-с.  
                        
                я ты говорить: ступать прямо в
              печь, — там ты не отказывать — принимать!..благословенный аллах, создавать солнцеворот с зима и лето и в мрак ночь указывать путь планета и комета, как блистать звездный дорога, где для проворный стрелец он выпускать козерог, овен и тучный тельце! большой аллах, создавать суша и океан вокруг создавать, мой колебать душа соблазн не искушать, я старый, я бедный, я незнатный, но я любить ты, аллах, и я не видный, я не внятный мир, утопающий в грех.а кто ты, девушка?небесный, откуда ты?стопа твой за то целый! да быть жизнь твой светлый!дитя мой, молить, не требовать урок мудрость мой: я предаваться душа небо, бег мятущийся человек. но я ты, ребенок бог, — да славиться его лицо — дама белый единорог и соломонов кольцо. они — плод мой моление, я в новолуние они доставать цена многий искушение, смотреть в магический кристалл. покорный только чистый дева и сам небесный чистота, единорог ужасный в гнев для недостойный красота. кольцо с молитва господний на палец милый надевать, и, если слабый он, в преисподняя еще один заплакать тень. теперь прощай, но знать — повсюду я счастие твой кузнец.как я пустыня ненавидеть, песок, мираж и бурьян!ты видеть девушка?я видеть, останавливать караван. скоро нести виноград, шербет и финик в мед! о, девушка, я идти к багдад и, видеть, больше не идти.о да, для нега и любовь. взглядывать на взор, смотреть прямо, на губа красный мой.для девушка.когда сражаться с бурдюк.я достойный, клясться, назваться и певец. ведь лютня дочь эмир, свирель пастушка молодой, гречанка золотой лира звучать, взволнованный я. от басра до беня-алем, поверять, ты не находить гарем, где не вздыхать бы с тоска о ночь сладостный со я. я знать головокружение, какой дарить наслаждение между себя переплетать и очарованный влюблять. и знать я слово нежно, чем ветер в розовый аллея, слово нежданный и чудесно ручей и соловьиный песня. твой беспомощный рука, пугливый, как серна, око, я знать, искать сладкий мука, хотеть безмолвие и ночь.приказывать приготавливать ложе?отвечать я, милая, ну, что же? дурак, конечно приготавливать!жестокий, я умирать! и странный звон, и все в огонь… уходить, ты я проклинать! леила нежный, ко я…я слышать запах свежий кровь и я погнать сюда конь. о, нет судьба мой сурово! сражаться здесь — и без я. где бой быть, девушка?война — единый мой закон.не ты ль быть добыча бой? о, если так, то ты мой! по право первый герой ты владеть ныне я.давать слава. сладко жизнь слава на многолюдный площадь, когда проходить величаво и все склоняться во прах. иль в бездна аравийский ночь, когда раздаваться львиный рев, и ты на лев подымать око, и око вдруг опускать лев. я словно царь! где захотеть я, там и раскидывать свой шатер, в сад эмировой кочевать и на вершина дикий гора. ко я приходить бедуин, боец, какой гордый багдад, ужасный приходить джин… и меч мой пить, и меч мой рад.он тоже окровавливать упасть.хвастливый воин попугай подобный. я сильно быть, а большой глаз не подымать, и это сделать азраил.кто ты, тень?искандер я звать твой страна, но ведать об александра и западный племя. давать я тихий могила и горестный торжество, но смертный сон мой возмущать твой пустой хвастовство. идти, смотреть, как убивать ничтожный древний боец.я посмотреть, как умирать втора смерть мертвец.данник мрак, последний я, как он теперь. в грязь жить собака мы два достойный, поверять.не ты ли — лебедь, за который мой помчаться сокол, и не ты ль гепард свора, как серна, бешено гнать? нет, ты прекрасно серна проворный и величавый лебедь под мягкий волна черный, разбрасывать твой кудри.я благосклонный планета, о пери, сан открывать твой. но вставать: потомок магомет, калиф, беседовать с ты.цвет рубин, не первый быть бы я не мочь: ведь то, кто хорошо господин, приносить шелковый шнурок.созвездие утверждать явно, что солнце мир — наш калиф.мой добрый астролог исправный я льстить, подарок получать. но правда, блеск мой печать даровать смерть и торжество, такой богатство, красавица, рать, я знать, нет ни у кто. а ты подобный изумруд, и я любить ты один, дочь дядя мой забывать, диван, охота и война, мы быть слушать ветер горный с высокий каменный терраса, смотреть на город, мы покорный, на мир, жить ради мы.что говорить ты, дочь желание?о звезда, я бояться!что это?от кобылица магомет калиф происходить конь.давать губа, милый! как роза шираз, твой пылать рот. давать рука белый, как коза памирский снеговой высота. но что? сапфир огромный, цельный сиять, вправлять в кольцо…надевать кольцо я.планета…я повелевать!я от наследник, наверно, подарок новый получать.вставать, идти за я без страна, ты все понимать и все находить.ты пожелать искупление, перед грех свой дрожать, и каждый твой веление твой раб исполнять, госпожа. о бедный, ты я выдавать твой безжалостный враг, их оскорбление, они обида, на мука горький и срам.привет ответный.он, верно, кадь давать подарок!о, госпожа мой, слетать печаль на блеск твой седина, как птица хищный.твой нежный, твой прекрасный сын…он умирать, госпожа мой.он идти к багдад и в путь пустынный попадаться зверь… никто не мочь его спасать.его умелый слуга до город доводить.целый.не плакать так громко, бог ради, подумать, караван твой целый, и ты целый.о нет! я много перенести.мой нос — обыкновенный нос.быть когда-то.бог с он!мы после переговаривать.о мертвый вспомнить, дочь позор! святой месть звать теперь. ты видеть девушка, который повиноваться дикий зверь.страшный злодейка быть кара, клясться мой борода: пятьсот три палочный удар, а перед казнь ночь со я.почтенный шейх, откинуть суровость, склонять ко я твой важный взгляд! печальный ты знать новость о то, что твой скончаться брат?что говорить ты, вестник горе? мой брат, могучий бедуин…он зарезать, с он заспорить, какой-то странный паладин.пускай его проказа сгладывать! нет, я сперва оно убивать…почтенный шейх, никто не мочь с он, сильный, справляться в бой.отвечать, я вне себя от гнев, чей он род, кто такой?его рука владеть дева, стоить перед ты.о месть! о кровь! о дух ночь! я разъярять лев, я слон! но что? мой не видеть око, я черный гнев ослеплять…вон там. она уводить кадь.а, нет! отмщение только я! пускать, собака!мы в багдад, а не в разбойничий страна.я — шейх пустыня и не сметь с ты, жирный, говорить! но что я быть делать с она? я не мочь она убивать. на шея девушка прекрасный не опускаться меч.почтенный шейх, оплот несчастный, позволять сказать я…замолчать! ты, девушка… молчать… и ясно, и нежно смотреть, как любовь… отвечать!.. нема… она прекрасный, но между мы вставать кровь. я и любить, и ненавидеть, и замирать от стыд.о, господин мой!что я видеть? пират али! спешить сюда! привет ты, товарищ старый, купить невольница мой.полный невольница весь базар, но сто червонец я давать.четыреста. она из род высокий наверняка.ах, мало цениться порода рабыня или бедняк. я не синдбад, отец богатство, что возвращаться сюда. я бедный.ну, во имя братство, брать за триста.двести, да.о, блеск грудь молочно-белый, о, тяжесть бедро молодой!на итальянский каравелла я находить и не такой.но там ты драться.что я драка? так, удовольствие один, зато все даром.дух мрак! брать за двести, все равно.о, повелитель правоверный, я падать к твой нога.да ты святой не из примерный, коль странствовать по город.о, горе!где? сказать я прямо! мука на рынок дорога? иль городской каймакама друг наставлять рог?ты шутить, светлый?иль жениться на склон год задумывать ты и не находить нигде девица ты достойный красота?калиф, отец твой…знать, знать! я раздавать треть мой казна за этот весть.я продолжать, внимать и сильный должный.как алчный этот астролог, шут, монах, мудрец! чревовещатель и йога — такой скучный глупец!убийца кто?не все равно ли? кольцо.как речь твой грешный! кольцо — пособник и не боле, кольцо владеть вот она.с она важный шейх, моряк почтенный, она — они, кажется, раб. ты палка хотеть, о смиренный, или позорный столб?ее готовый продавать пират разбойник старый, бедуин, а власть и право на расплата, калиф, иметь ты один.ну, хорошо, я рассердиться. хотя в багдад говорить, я гневный, что не возвращаться до этот пора мой друг, синдбад. эй, кто там! евнух! бежать, вести девушка сюда, кто с она, тот на кол, да смотреть, вы она не сделать вред.как, стража? я на день фелука разбивать у этот дворец. бежать скоро!товарищ, рука! и я вчера убивать купец.как я прийти к небесный дверь, и что сказать царь высота, когда я вверять пери позорный смертие умирать? сказать, что сделать ты с она, не слишком быть ли суровый?дама ожерелие она на шея из розоватый жемчуг. дама камень, вынести гриф с алмазный россыпь луна. из-за она я становиться калиф и господин весь страна.как добрый ты!но, в пример народ, мой суд и благо и справедливый: она тотчас же бросать в вода, и быть отомщенный калиф.уж год как, родина покидать, я с песня обходить море, и полный мой корабль рубиновый, дар цейлонский царь. я быть вельможа непал, убивать морской старик, и птица рок во тьма поймать искусный мой рука. я торговать за облако и в океанский глубина, где человек с рыбий хвост, как божество, молиться я. далеко за полярный круг, в пещера джин ледяной проклятый эблис быть я друг, а джинш страшный — жена. о, камень белый багдад! о, сладкий запах чеснок! смеяться губа, сердце рад, для все щедрый мой рука.привет вы, гражданин багдад, синдбад вернуться наконец! идти все на пир синдбад, во вновь отстраивать дворец!бросать девушка, идти, приятель!бояться калиф, не пойти!а птичий голова в томат! а бадиджан, рис в мед!он метать пригоршня рубинов в толпиться кругом народ.идти к синдбад! что он молоть? а стража, судья!все равный! скоро! там весь рабыня поделить и выпивать хороший вино.к синдбад! ах, с его рассказ сравниться ль болтовня твой?!я просветлять вино мой разум.пожалуй, побежать и я.они забывать отомщение, непостоянный и во зло, сказать, какой искупление находить ты, пери, на земля?великий хизра, отец сад, в одежда, как листва, зеленый, хранитель звонкий родник, цветок и трава на пестрый склон, на мутно-белый небо раскидывать огненный риза… вот солнце! и судить аллах о солнце ликовать гафиз, сюда, коралловый сеть, цветок гранат, блеск зарница, дух мускус, я быть петь, а вы я отвечать, птица. фазанокрылый, знойный шар зажигать пожар в небесный дол.зажигать пожар в небесный дол царь пурпурный и золотой.царь пурпурный и золотой описывать в чашечка тюльпан.описывать в чашечка тюльпан его надир, он зенит.он надир, он зенит себя граничить воздух тонкий.себя граничить воздух тонкий, сгорать солнце-серафим.сгорать солнце-серафим для верный, для иноверец.для верный, для иноверец шуметь спасительный пожар.пчела шираз, князь гафиз, наставник юный и прекрасный.аллах — защитник пришлец.входить и садиться оба. ты плакать, девушка? о что? в сад гафиз слеза не надо, и ты озарять луч, как роза и жасмин сад. я тоже дервиш, но давно я изменять свой служение: мой дар творец — вино, молитва — песнь о наслаждение.о, сердце вера, князь гафиз, ты видеть пери пред себя. она сходить из рай вниз, становиться хороший из мы жена. и трое сильный, молодой из-за она лежать в могила. раскаяние и скорбь за они она в сердце коготь запускать. я твердо знать, что помогать лишь ты, язык чудо, она мочь. пускай я покрывать ночь, когда и ты она не помогать.кто же первый уводить смерть в переход лабиринт?крыло луч, в стекло ночь ударять, ударять, стекло, разбиваться! алмазный свет, сапфирный свет и свет рубиновый, развиваться! я феникс, я птица рок, я алконост вещий клич: отдавать я юноша-цветок, о ночь, отдавать свой добыча!никто не разлучать мы два, эль-анка, дева-совершенство! напрасно ты мой вырывать дух из белоснежный рука блаженство.блаженство мыслимый ль в ночь?такой там пылать света, колесо пламень, луч, какой не ведать поэт.быть мочь, ты теперь в рай?не счесть обитель господний, и душа радовать мой восторг дальний преисподняя.сказать, о она жалеть ты?мочь ль ты я не дивиться? ведь не сравниться и цветок с мой новый царица. эль-анка, девушка глубина, пускай увидеть чужестранец в луч сверкающий рубин, твой пленительный танец.за что? за то, что мир мой дивно светлый? за то, что из земной никто такой девушка не встречать? один быть просьба у я: просить умильно и приятный, чтоб в область белый огонь графиз пускать я обратно.идти. один, сам ты видеть, довольный.падь расплавлять свинец, мой оттачивать воля, в страна, забытый творец, на льдистый ночной поле! проходить он, идти туда, где опрокидываться долина, идти и приводить сюда неистовый бедуин!я душно, обессиливать я напор воздух земной, закон иной бытие волшебный разбивать слово.откуда ты, о страх тень?я в черный пропасть блуждать, рогатый лев, крылатый змея, орлов железный поражать. они спускаться с высота, необычайный и ужасный, и кровь зеленый течь, она пьяный кровь красный.сказать, печальный мертвец? земной радость любить всякий.и яростный я боец скитаться в тот страшный мрак. я зрелый хромец тимур там, немврода в шкура леопард, масрур, равный царь, и сердце львиный, ричард. как рок я выбирать бы иной? нет, я мила мой обитель, и сам искандер там со я, мой господин и победитель.жить, чтобы во весь страна о подвиг мой узнавать. прекрасный жизнь мой быть, а смерть светлый и величавый, чтобы мой везде проходить, как знамя омар, слава.ты видеть, и второй счастливый, он не расставаться с могила.живой слово, устремляться туда, где зарождение слово, ни внутрь, ни вглубь, ни вширь, а ввысь, ты, сила старый, за новый! как молния лететь на кедр, как гриф бросаться на гриф, пускай из звездный-синий недра сходить на земля дух калиф! как! ангел смерть!земля, прощаться с твой поэт!глаз, полный огонь, я в сердце сладостно ужалить. о пери, пожалеть я, я счастливый быть, а становиться печальный. твой глаз как два агата, пери! твой уста красный гранат, пери! прекрасно нет от древний китай до западный калифат пери, я первый в мир, и в сад эдем я любить ты когда-то, пери. но ты бледный, молчать, не смотреть, разве любовь больше не богатый пери? за мудрость, за стих он, гафиз ужель давать не быть плата — пери? блаженство с она весь блаженство желанный, и горький весь утрата утрата пери. но я не дерзкий нищий, я влюблять, что сказать, то исполнять святой, пери.постоять, перед мой творец я нерадивый не представать. единорог и кольцо ты испытывать я становиться. тогда лишь я увидеть сам, что ни единый не сравниться с ты…какой ужасный гам вдруг подымать смешной птица! ты что, гранатовый цветок?я рад, я все о он скучать. пусть не бояться он расплата. к то же он кольцо доставать, потерять я когда-то. но тихо, быть торжество! ты говорить об испытание, отец?забывать мой слово, целовать след твой на прощание.ты словно слиток золотой, расплавлять в шуметь горн, и грудь под легкий пелена свежий пена речка горный. твой глаз блестеть, губить, твой дыхание сладко нард…наряжать мы вместе город ведать, но, кажется, мы не за кто смотреть: москва пустой; вослед за патриарх к монастырь пойти и весь народ. как думать, что кончаться тревога?чем кончаться? узнавать немудрено: народ еще повыть да поплакать, борис еще поморщиться немного, что пьяница пред чарка вино, и наконец по милость свой принимать венец смиренно соглашаться, а там — а там он быть мы править по-прежнему.но месяц уж протекать, как, затвориться в монастырь с сестра, он, кажется, покидать все мирской. ни патриарх, ни думный боярин склонять его доселе не мочь; не внимать он ни слезный увещание, ни их мольба, ни вопль весь москва, ни голос великий собор. его сестра напрасно умолять благословлять борис на держава; печальный монахиня-царица, как он, твердый, как он, неумолимый: знать, сам борис сей дух в она вселять. что, ежели правитель в самый дело державный забота наскучивать и на престол безвластный не восходить? что сказать ты?сказать, что понапрасну лилася кровь царевич-младенец; что если так, димитрий мочь бы жить.ужасный злодейство! полно, точно ль царевич сгубить борис?а кто же? кто подкупать напрасно чепчугова? кто подсылать оба битяговский с качалов? я в углич посылать быть исследовать на место этот дело: наезжать я на свежий след; весь город быть свидетель злодеяние; весь гражданин согласно показывать; и, возвратиться, я мочь единый слово изобличать сокрытый злодей.зачем же ты он не уничтожать?он, признаваться, тогда я смущать спокойствие, бесстыдность нежданный; он я в глаз смотреть, как будто правый: расспрашивать, в подробность входить — и перед он я повторять нелепость, который я сам он нашептывать.нечисто, князь.а что я быть делать? все объявлять феодор? но царь на все глядеть око годунов, все внимать ухо годунов; пускай он б уверять я во все, борис тотчас он бы разуверять, а там я ж ссылать б в заточение да в добрый час, как дядя мой, в глухой тюрьма тихонько б задавливать. не хвастаться, а в случай, конечно, никать казнь я не устрашать; я сам не трус, но также не глупец и в петля лезть не соглашуся даром.ужасный злодейство! слушать, верно, губитель раскаяние тревожить: конечно, кровь невинный младенец он ступать мешать на престол.перешагивать; борис не так-то робкий! какой честь для мы, для весь русь! вчерашний раб, татарин, зять малюта, зять палач и сам в душа палач, взять венец и бармы мономах…так, род он незнатный; мы знатный.да, кажется.ведь шуйский, воротынский… легко сказать, природный князь.природный, и рюрикова кровь.а слушать, князь, ведь мы б иметь право наследовать феодор.да, боле, чем годунов.ведь в самый дело!что ж? когда борис хитрить не переставать, давать народ искусно волновать; пускай они оставлять годунов, свой князь у они довольно; пусть себе в царь любой избирать.немало мы, наследник варяг, да трудно мы тягаться с годунов: народ отвыкать в мы видеть древня отрасль воинственный властитель свой. уже давно лишаться мы удел, давно царь подручник служить, а он уметь и страх, и любовь, и слава народ очаровывать.он сметь, вот все — а мы… но полно. видеть, народ идти, рассыпаться, назад — пойти скоро, узнавать, решать ли.неумолимый! он от себя прогнать святитель, боярин и патриарх. они пред он напрасно пасть ниц; он страшить сияние престол.о боже мой, кто быть мы править? о горе мы!да вот верховный дьяк выходить мы сказать решение дума.собор полагать в последний раз отведывать сила просьба над скорбный правитель душа. заутра вновь святой патриарх, в кремль отпевать торжественно молебен, предшествовать хоругвь святой, с икона владимирский, донской, воздвигаться, а с он синклит, боярин, да сонм дворянин, да выборный человек и весь народ московский православный, мы весь пойти молить царица вновь, да сжалиться над сирый москва и на венец благословлять борис. идти же вы с бог по дом, молитеся, да взыдет к небо усердный молитва православный.ты, отче патриарх, вы весь, боярин, обнажать мой душа пред вы: вы видеть, что я приемлить власть великий со страх и смирение. сколь тяжелый обязанность мой! наследовать мочь иоанн — наследовать и ангел-царь!.. о праведник, о мой отец державный! взирать с небо на слеза верный слуга и ниспосылать то, кто любить ты, кто ты здесь столь дивно возвеличивать, священный на власть благословение: да править я во слава свой народ, да быть благо и праведный, как ты. от вы я ждать содействие, боярин. служить я, как вы он служить, когда труд я ваш разделять, не избранный еще народный воля.не изменять присяга, мы данный.теперь пойти, поклониться гроб почиющий властитель россия, а там — сзывать весь наш народ на пир, все, от вельможа до нищий слепец; все вольный вход, весь гость дорогой.ты угадывать.а что?да здесь, намедни, ты помнить?нет, не помнить ничто.когда народ ходить в девичий поле, ты говорить —теперь не время помнить, советовать пора и забывать, а впрочем, я злословие притворный тогда желать ты лишь испытывать, верно узнавать твой тайный образ мысль; но вот — народ приветствовать царь — отсутствие мой замечать мочь — идти за он.лукавый царедворец!еще один, последний сказание — и летопись оканчивать мой, исполнять долг, завещать от бог я, грешный. недаром многий год свидетель господь я поставлять и книжный искусство вразумлять: когда-нибудь монах трудолюбивый находить мой труд усердный, безымянный; засвечивать он, как я, свой лампада и, пыль век от хартия отряхивать, правдивый сказание переписывать, да ведать потомок православный земля родной минувший судьба, свой царь великий поминать за их труд, за слава, за добро — а за грех, за темный деяние спаситель смиренно умолять. на старость я сызнова жить; минувший проходить предо я — давно ль оно нестись, событие полно, волнуяся, как море-окиан? теперь оно безмолвно и спокойно: не много лицо я память сохранять, не много слово доходить до я, а прочее погибать невозвратный!.. но близкий день, лампада догорать — еще один, последний сказание.все тот же сон! возможно ль? в третий раз! проклятый сон!.. а все перед лампада старик сидеть да писать — и дремота, знать, во весь ночь он не смыкать око. как я любить он спокойный вид, когда, душа в минувший погружать, он летопись свой вести; и часто я угадывать хотеть, о чем он писать: о темный ли владычество татарин? о казнь ли свирепый иоанн? о бурный ли новогородский вече? о слава ли отечество? напрасно: ни на чело высокий, ни во взор нельзя прочитывать его сокрытый дума; все тот же вид смиренный, величавый. так точно дьяк, в приказ поседелый, спокойно зреть на правый и виновный, добро и зло внимать равнодушно, не ведать ни жалость, ни гнев.просыпаться, брат.благословлять я, честный отец.благословлять господь ты и днесь и присно и вовеки.ты все писать и сон не позабываться, а мой покой бесовский мечтание тревожить, и враг я мутить: я снилось, что лестница крутой я вести на башня; с высота я видеться москва, что муравейник; внизу народ на площадь кипеть и на я указывать со смех; и стыдно я, и страшно становиться — и, падать стремглав, я пробуждаться… и три раз я сниться тот же сон. не чудно ли?младой кровь играть; смирять себя молитва и пост, и сон твой видение легкое быть исполнять. доныне — если я, невольный дремота обессиливать, не сотворить молитва долгий к ночь — мой старый сон не тихий и не безгрешный; я чудиться то шумный пир, то ратный стан, то схватка боевой, безумный потеха юный год!как весело проводить свой ты младость! ты воевать под башня казань, ты рать литва при шуйский отражать, ты видеть двор и роскошь иоанн! счастливый! а я от отроческий год по келий скитаться, бедный инок! зачем и я не тешиться в бой, не пировать за царский трапеза? успевать бы я, как ты, на старость год от суета, от мир откладываться, произносить монашество обет и в тихий обитель затворяться.не сетовать, брат, что рано грешный свет покидать ты, что мало искушение посылать ты всевышний. верить ты я: мы издали пленять слава, роскошь и женский лукавый любовь. я долго жить и многие наслаждаться; но с тот пора лишь ведать блаженство, как в монастырь господь я приводить. подумать, сын, ты о царь великий: кто высокий они? единый бог. кто сметь против они? никто. а что же? часто златой венец тяжелый они становиться, они он менять на клобук. царь иоанн искать успокоение в подобие монашеский труд. его дворец, любимец гордый полный, монастырь вид новый принимать: кромешник в тафья и власяница послушный являться чернец, а грозный царь игумно богомольный. я видеть здесь, вот в этот самый келья (в она жить тогда кирилл многострадальный, муж праведный; тогда уж и я сподоблять бог уразумевать ничтожность мирской суета), здесь видеть я царь, усталый от гневный дума и казнь: задумчивый, тихий сидеть меж мы грозный; мы перед он недвижимый стоять, и тихо он беседа с мы вести. он говорить игумно и весь братья: «отец мой, желанный день прийти, представать здесь алкать спасение; ты, никодим, ты, сергий, ты, кирилл, вы весь — обет принимать мой духовный, приида к вы, преступник окаянный, и схима здесь честный воспринимать, к стопа твой, святый отец, припадшать». так говорить державный государь, и сладко речь из уста оно лилася, и плакать он. а мы в слеза молиться, да ниспосылать господь любовь и мир его душа, страдать и бурный. а сын его феодор? на престол он воздыхать о мирный житие молчальник. он царский чертог преобращать в молитвенный келья; там тяжкий, державный печаль святой душа он не возмущать. бог возлюбить смирение царь, и русь при он во слава безмятежный утешаться — а в час его кончина свершилось неслыханный чудо: к его одр, царь единый зримый, являться муж необычайно светлый, и начинать с он беседовать феодор и называть великий патриарх, и все кругом объять быть страх, уразумевать небесный видение, зане святый владыка пред царь во храмина тогда не находиться. когда же он преставиться, палата исполняться святой благоухание и лик его как солнце просиять — уж не видать такой мы царь. о страшный, невиданный горе! прогневать мы бог, согрешать: владыка себя цареубийца мы нарекать.давно, честный отец, хотеться я ты спрашивать о смерть димитрий царевич; в тот время ты, говорить, быть в углич.ох, помнить! приводить я бог видеть злой дело, кровавый грех. тогда я в дальний углич на некий быть посылать послушание; приходить я в ночь. наутро в час обедня вдруг слышать звон; ударять в набат; крик, шум. бежать на двор царица. я спешить туда ж — а там уже весь город. глядеть: лежать зарезать царевич; царица мать в беспамятство над он, кормилица в отчаяние рыдать, а тут народ, остервениться, волочить безбожный предательница-мамка… вдруг между они, свирепый, от злость бледный, являться иуда битяговский. «вот, вот злодей!» — раздаваться общий вопль, и вмиг его не становиться. тут народ вслед бросаться бежать три убийца; укрываться злодей захватить и приводить пред теплый труп младенец, и чудо — вдруг мертвец затрепетать. «покайтеся!» — народ они загреметь, и в ужас под топор злодей покаяться — и называть борис.какой быть год царевич убиенный?да год семь; он бы ныне быть (то проходить уж десять год… нет, больше: двенадцать год) — он быть бы твой ровесник и царствовать; но бог судить иной. сей повесть плачевный заключать я летопись свой; с тот пора я мало вникать в дело мирской. брат григорий, ты грамота свой разум просвещать, ты свой труд передавать. в час, свободный от подвиг духовный, описывать, не мудрствовать лукаво, весь то, что свидетель в жизнь быть: война и мир, управа государь, угодник святой чудо, пророчество и знамение небесный — а я пора, пора уж отдыхать и погасить лампада… но звонить к заутреня… благословлять, господь, свой раб!.. подавать костыль, григорий.борис, борис! все пред ты трепетать, никто ты не сметь и напоминать о жребий несчастный младенец — а между то отшельник в темный келья здесь на ты донос ужасный писать; и не уходить ты от суд мирской, как не уходить от божий суд.и он убегать, отец игумен?убегать, святый владыка, вот уж то третий день.пострел, окаянный! да какой он род?из род отрепьев, галицкий боярский ребенок; смолоду постригаться неведомый где, жить в
            суздаль, в ефимьевский монастырь, уходить оттуда, шататься по разный обитель, наконец
            приходить к мой чудовский братия; а я, видеть, что он еще младой и неразумный, отдавать оно под
            начинать отец пимен, старец кроткий и смиренный; и быть он весьма грамотный, читать наш
            летопись, сочинять канон святой; но, знать, грамота далася он не от господь бог…уж этот я грамотей! что еще выдумывать!  ! ах он сосуд
            диавольский! однако нечего царь и докладывать об это; что тревожить отец-государь?
            довольно быть объявлять о побег дьяк смирнов али дьяк ефимьев. этак ересь!
               !.. поймать, поймать врагоугодник, да и ссылать в
            соловецкий на вечный покаяние. ведь это ересь, отец игумен?ересь, святый владыка, сущий ересь.где государь?в свой опочивальня. он запираться с какой-то колдун.так, вот его любимый беседа: кудесник, гадатель, колдунья. все ворожить, что красный невеста. желать бы знать, о чем гадать он?вот он идти. угодно ли спрашивать?как он угрюмый!достигать я высокий власть; шестой уж год я царствовать спокойно, но счастие нет мой душа. не так ли мы смолоду влюбляться и алкать утеха любовь, но только утолять сердечный глад мгновенный обладание, уж, охладевать, скучать и томиться?.. напрасно я кудесник сулить день долгий, день власть безмятежный — ни власть, ни жизнь я не веселить; предчувствовать небесный гром и горе. я счастие нет. я думать свой народ в довольствие, во слава успокаивать, щедрота любовь он снискивать — но откладывать пустой попечение: живой власть для чернь ненавистный. они любить уметь только мертвый. безумный мы, когда народный плеск иль ярый вопль тревожить сердце наш. бог насылать на земля наш глад; народ завыть, в мучение погибать; я отворять они житница; я злато рассыпать он; я они сыскать работа — они ж я, бесноваться, проклинать! пожарный огонь их дом истреблять; я выстраивать они новый жилище — они ж я пожар упрекать! вот чернь суд: искать ж ее любовь! в семья мой я мнить находить отрада, я дочь мой мнить осчастливливать брак — как буря, смерть уносить жених… и тут молва лукаво нарекать виновник дочерний вдовство я, я, несчастный отец!.. кто ни умирать, я весь убийца тайный: я ускорять феодор кончина, я отравлять свой сестра царица, монахиня смирять… все я! ах, чувствовать: ничто не мочь мы среди мирской печаль успокаивать; ничто, ничто… единый разве совесть — так, здравый, она восторжествовать над злоба, над темный клевета. но если в она единый пятно, единый, случайно завелось, тогда беда: как язва моровой душа сгорать, наливаться сердце яд, как молоток стучать в ухо упрек, и все тошнить, и голова кружиться, и мальчик кровавый в глаз… и рад бежать, да некуда… ужасный! да, жалкий тот, в кто совесть нечистый.что бог посылать, хозяюшка. нет ли вина?что ж ты закручиниться, товарищ? вот и граница литовский, до который так хотеться ты
            добираться.пока не быть в литва, до тот пора не быть спокойный.что ты литва так слюбляться? вот мы, отец мисаил да я, грешный, как утекать из
            монастырь, так ни о чем уж и не думать: литва ли, русь ли, что гудок, что гусли, все мы
            равно, быть бы вино… да вот и оно!..складно сказать, отец варлаам.спасибо, родной, бог ты благословлять.что же ты не подтягивать, да и не потягивать?не хотеть.вольный воля…а пьяный рай, отец мисаил! выпивать же чарочка за шинкарочка… однако, отец мисаил, когда я пить, так трезвый не любить: ино дело пьянство, а иной
            чванство; хотеть жить, как мы, милость просить — нет, так убираться, проваливать: скоморох
            поп не товарищ.пить да про себя разуметь, отец варлаам!.. видеть, и я пора складно говорить уметь.а что я про себя разуметь?оставлять он, отец варлаам.да что он за постник? сам же к мы навязываться в товарищ, неведомый кто, неведомый
            откуда — да еще и спесивиться.куда вести этот дорога?а далече ли до луев гора?как, застава! что это значить?вот ты, бабушка, юрьев день.   да кто ж они надобно? кто бежать
            из москва?хозяйка! нет ли в изба другой угол?здорово, хозяйка!ба! да здесь попойка идти; быть чем поживиться.   вы что за
            человек?мы божий старец, инок смиренный, ходить по селение да собирать милостыня христианский
            на монастырь.а ты?наш товарищ…мирянин из пригород; проводить старец до рубеж; отселе идти восвояси.так ты раздумывать…молчать.хозяйка, выставлять-ка еще вино — а мы здесь со старец попить да побеседовать.парень-то, казаться, гол; с он взять нечего; зато старец…молчать, сейчас до они добираться. — что, отец мой, каково промышлять?плохо, сын, плохо! ныне христианин становиться скупой; деньга любить, деньга прятать. мало бог
            давать. приида грех велия на языцы земний. все пустилися в торги, в мытарство; думать о
            мирской богатство, не о спасение душа. ходить, ходить; молить, молить; иногда в три день
            три полушка не вымаливать. такой грех! пройти неделя, другой, заглядывать в мошонка, ан в
            она так мало, что совестно в монастырь показываться; что делать? с горе и остальное
            пропивать; беда да и только. — ох, плохо, знать приходить наш последний время…алеха! при ты ли царский указ?при я.подавать-ка сюда.что ты на я так пристально смотреть?а вот что: из москва бежать некоторый злой еретик, гришка отрепьев, слыхать ли ты
            это?не слыхать.не слыхать? ладно. а тот беглый еретик царь приказывать излавливать и повесить. знать ли
            ты это?не знать.уметь ли ты читать?смолоду знать, да разучиваться.а ты?не умудрять господь.так вот ты царский указ.на что я он?я сдаваться, что этот беглый еретик, вор, мошенник — ты.я? помиловать! что ты?постоять! держать дверь. вот мы сейчас и справляться.кто здесь грамотный?я грамотный.вот на… а у кто же ты научаться?у наш пономарь.читать же вслух.«чудово монастырь недостойный чернец григорий, из род отрепьев, впадать в ересь и
            дерзать, научать диавол, возмущать святой братия всякий соблазн и беззаконие.
            а по справка оказываться, отбегать он, окаянный гришка, к граница литовский…»как же не ты?«и царь повелеть излавливать он…»и повесить!тут не сказать «повесить».врать! не всяко слово в строка писаться. читать: излавливать и повесить.«и повесить. а год он, вор гришка, от род…   за
            50, а рост он средний, лоб иметь плешивый, борода седой, брюхо толстый».ребята! здесь гришка! держать, вязать он! вот уж не думать, не гадать!отставать, сукин ребенок! что я за гришка? как! 50 год, борода седой, брюхо толстый! нет,
            брат! молодой еще надо я шутка шутить. я давно не читывать и худо разбирать, а тут уж
            разбирать, как дело до петля доходить.   «а год е-му от
            ро-ду… 20». — что, брат, где тут 50? видеть, 20?да, помниться, 20; так и мы быть сказать.да ты, брат, видно, забавник.«а рост он маленький, грудь широкий, один рука короткий другой, глаз голубой, волос рыжий,
            на щека бородавка, на лоб другой». да это, друг, уж не ты ли?вина еще. ну, гость дорогой, последний ковш! читать молитва, мальчик.царь небо, везде и присно сущий, свой раб моление внимать: помолиться о наш государь, об избранный ты благочестивый весь христианин царь самодержавный. хранить он в палата, в поле ратный, и на путь, и на одр ночлег. подавать он победа на враг, да славиться он от море до море. да здравие цвести его семья, да осенять ее драгой ветвь весь мир земной — а к мы, свой раб, да быть он, как прежде, благодатный, и милостивый, и долготерпеливый, да мудрость он неистощимый проистекать источник на мы; и, царский на то воздвигать чаша, мы молиться ты, царь небо.да здравствовать великий государь! прощать же вы, гость дорогой; благодарить, что вы мой хлеб-соль не презирать. прощать, добрый сон.насилу убираться; ну, князь василий иванович, я уж думать, что мы не удаваться и
            переговаривать.вы что рот разевать? все бы вы господин подслушивать. сбирать со стол да ступать
            вон. — что такой, афанасий михайлович?чудо да и только. племянник мой, гаврила пушкин, я из краков гонец присылать сегодня.ну.странный племянник писать новость. сын грозный… постоять. державный отрок, по мания борис убиенный…да это уж не новый.погодить: димитрий живой.вот на! какой весть! царевич живой! ну подлинно чудесно. и только-то?послушать до конец: кто б ни быть он, спасать ли царевич, иль некий дух во образ его, иль смелый плут, бесстыдный самозванец, но только там димитрий появляться.не мочь быть.он сам пушкин видеть, как приезжать впервой он во дворец и сквозь ряд литовский панов прямо идти в тайный палата король.кто ж он такой? откуда он?не знать, известно то, что он слуга быть у вишневецкий, что на одр болезнь открываться он духовный отец, что гордый пан, сей проведывать тайна, ходить за он, подымать он с одр и с он потом уезжать к сигизмунд.что ж говорить об это удалец?да слышно, он умный, приветливый, ловкий, по нрав все. московский беглец обвораживать. латинский поп с он заодно. король он ласкать — и, говорить, помогать обещать.весь это, брат, такой кутерьма, что голова кругом пойти невольно. сомнение нет, что это самозванец, но, признаваться, опасность не маленький. весть важный! и если до народ она доходить, то быть гроза великий!такой гроза, что вряд царь борис сдерживать венец на умный голова. и поделом он: он править мы, как царь иван (не к ночь быть поминать). что польза в то, что явный казнь нет, что на кол кровавый всенародно мы не петь канон иисус, что мы не жечь на площадь, а царь свой жезл не подгребать уголь? уверять ль мы в бедный жизнь наш? мы каждый день опадать ожидать, тюрьма, сибирь, клобук иль кандалы, а там в глушь голодный смерть иль петля. знатный меж мы роды где? где сицкий князь, где шестунов, романов, отечество надежда? заточить, замучивать в изгнание. давать срок: ты такой ж быть участь. легко ль, сказать! мы дома, как литва, осаждать неверный раб: все язык, готовый продавать, правительство подкупать вор. зависеть мы от первый холоп, который захотать наказывать. вот — юрьев день задумывать уничтожать. не властный мы в поместие свой. не сметь согнать ленивец! рад не рад, кормить он. не сметь переманивать работник! не то, в приказ холопий. ну, слыхать ль хоть при царь иван такой зло? а легко ли народ? спрашивать он. попробовать самозванец они посулить старинный юрьев день, так и пойти потеха.право ты, пушкин. но знать ли? об это обо все мы помолчать до время.вестимо, знать про себя. ты человек разумный; всегда с ты беседовать я рад, и если что я подчас тревожить, не вытерпеть, чтоб не сказать ты; к то ж твой мед да бархатный пиво сегодня так язык я развязывать… прощай же, князь.прощать, брат, до свидание.что, ксения? что, милый мой? в невеста уж печальный вдовица! все плакать ты о мертвый жених. дитя мой! судьба я не судить виновник быть ваш блаженство. я, мочь быть, прогневать небо, я счастие твой не мочь устраивать; безвинный! зачем же ты страдать? а ты, мой сын, чем занятый? это что?чертеж земля московский; наш царство из край в край. вот видеть: тут москва, тут новгород, тут астрахань. вот море, вот пермский дремучий лес, а вот сибирь.а это что такой узор здесь виется?это волга.как хорошо! вот сладкий плод учение! как с облако ты мочь обозревать весь царство вдруг: граница, град, река. учиться, мой сын: наука сокращать мы опыт быстротекущий жизнь — когда-нибудь, и скоро, мочь быть, весь область, который ты ныне изображать так хитро на бумага, весь под рука доставаться твой, — учиться, мой сын, и легко и ясно державный труд ты быть постигать. вот годунов идти ко я с доклад. душа мой, поди в свой светлица; прощать, мой друг; утешать ты господь. что сказать я, семен никитич?нынче ко я, чем свет, дворецкий князь-василье и пушкин слуга приходить с донос.ну.пушкин слуга доносить сперва, что поутру вчера к они в дом приезжать из краков гонец — и через час без грамота отсылать быть обратно.гонец схватывать.уж посылать в догнать.о шуйский что?вечор он угощать свой друг, оба милославский, бутурлин, михайла салтыков да пушкин — да несколько другой; а расходиться уж поздно. только пушкин наедине с хозяин оставаться и долго с он беседовать еще.сейчас посылать за шуйский.государь! он здесь уже.позвать он сюда.сношение с литва! это что?.. противный я род пушкин мятежный, а шуйский не должно доверять. уклончивый, но смелый и лукавый… я нужно, князь, с ты говорить. но, кажется, ты сам приходить за дело, и выслушивать хотеть ты сперва.так, государь: мой долг ты поведывать весть важный.я слушать ты.но, государь…царевич мочь знать, что ведать князь шуйский. говорить.царь, из литва приходить мы весть…не тот ли, что пушкин привозить вечор гонец?все знать он!.. я думать, государь, что ты еще не ведать сей тайна.нет нужда, князь: хотеть соображать известие; иначе не узнавать мы истина.я знать только то, что в краков являться самозванец и что король и пан за он.что ж говорить? кто этот самозванец?не ведать.но… что опасный он?конечно, царь: сильный твой держава, ты милость, радение и щедрота усыновлять сердце свой раб. но знать сам: бессмысленный чернь изменчивый, мятежный, суеверный, легко пустой надежда преданный, мгновенный внушение послушный, для истина глухой и равнодушный, а басня питаться она. она нравиться бесстыдный отвага; так если сей неведомый бродяга литовский граница переходить, к он толпа безумец привлекать димитрий воскресать имя.димитрий!.. как? этот младенец? димитрий!.. царевич, удаваться.он покраснеть: быть буря!..государь, дозволять ли…нельзя, мой сын, поди. димитрий!..он ничто не знать.послушать, князь: взять мера сей же час; чтоб от литва россия ограждаться застава; чтоб ни один душа не переходить за этот грань; чтоб заяц не прибегать из польша к мы; чтоб ворона не прилетать из краков. ступать.идти.постоять. не правда ль, этот весть затейливый? слыхать ли ты когда, чтоб мертвый из гроб выходить допрашивать царь, царь законный, назначать, избранный всенародно, увенчивать великий патриарх? смешно? а? что? что ж не смеяться ты?я, государь?..послушать, князь василий: как я узнавать, что отрок сие… что отрок сей лишаться как-то жизнь, ты посылать быть на следствие; теперь ты крест и бог заклинать, по совесть я правда объявлять: узнавать ли ты убивать младенец и не быть ль подмена? отвечать.клясться ты…нет, шуйский, не клясться, но отвечать: то быть царевич?он.подумать, князь. я милость обещать, прошедший ложь опала напрасный не наказывать. но если ты теперь со я хитрить, то голова сын клясться — ты постигать злой казнь, такой казнь, что царь иван васильич от ужас во гроб содрогаться.не казнь страшный; страшный твой немилость; перед ты дерзать ли я лукавить? и мочь ли я так слепо обманываться, что не узнавать димитрий? три день я труп его в собор посещать, все углич туда сопровождать. вокруг он тринадцать тело лежать, растерзывать народ, и по они уж тление приметно проступать, но детский лик царевич быть ясный и свежий и тихий, как будто усыплять; глубокий не запекаться язва, черта ж лицо совсем не изменяться. нет, государь, сомнение нет: димитрий во гроб спать.довольно, удаваться. ух, тяжело!.. давать дух перевести — я чувствовать: весь кровь мой в лицо я кинуться и тяжко опускаться… так вот зачем тринадцать год я сряду все снилось убитый дитя! да, да — вот что! теперь я понимать. но кто же он, мой грозный супостат? кто на я? пустой имя, тень — ужели тень сорвать с я порфира иль звук лишать ребенок мой наследство? безумец я! что ж я испугаться? на призрак сей подуть — и нет он. так решать: не оказывать я страх — но презирать не должно ничто… ох, тяжелый ты, шапка мономах!нет, мой отец, не быть затруднение; я знать дух народ мой; в он набожность не знать исступление; он священный пример царь его. всегда, к то ж, терпимость равнодушный. ручаться я, что прежде два год весь мой народ и весь восточный церковь признавать власть наместник петр.вспомоществовать ты святый игнатий, когда прийти иной время. а между то небесный благодать таить в душа, царевич, семя; притворствовать пред оглашенный свет мы иногда духовный долг велеть; твой слово, деяние судить человек, намерение единый видеть бог.
                          кто там? сказать: мы принимать. товарищ! мы выступать завтра из краков. я, мнишек, у ты останавливаться в самбор на три день. я знать: твой гостеприимный замок и пышность блистать благородный, и славиться хозяйка молодой. прелестный марина я надеяться увидеть там. а вы, мой друг, литва и русь, вы, братский знамя подымать на общий враг, на мой коварный злодей, сын славянин, я скоро поводить в желанный бой дружина ваш грозный. но между вы я видеть новый лицо.они приходить у милость твой просить меч и служба.рад вы, ребенок. ко я, друг. но кто, сказать я, пушкин, красавец сей?князь курбский.имя громко! ты родственник казанский герой?я сын его.он живой еще?нет, умирать.великий ум! муж битва и совет! но с тот пора, когда являться он, свой обида ожесточенный мститель, с литовец под ветхий город ольгин, молва об он умолкать.мой отец в волыния проводить остаток жизнь, в поместие, даровать он баторий. уединенный и тихий, в наука он искать себя отрада; но мирный труд его не утешать: он юность свой отчизна помнить и до конец по она он тосковать.несчастный вождь! как ярко просиять восход его шуметь, бурный жизнь. я радоваться, великородный витязь, что кровь он с отечество мириться; вина отец не должно вспоминать; мир гроб они! приближься, курбский… рука! не странно ли? сын курбский вести на трон, кто? да — сын иоанн!.. все за я: и человек и судьба. ты кто такой?собаньский, шляхтич вольный.хвала и честь ты, свобода чадо! вперед он треть жалование выдавать. но этот кто? я узнавать на они земля родной одежда. это наш.так, государь, отец наш. мы твой усердный, гонимый холопий. мы из москва, опальный, бежать к ты, наш царь, — и за ты готовый глава ложиться, да быть наш труп на царский трон ступень ты.мужайтеся, безвинный страдалец, — лишь давать я добираться до москва, а там борис расплачиваться во все. ты кто?казак; к ты я с дон посылать от вольный войско, от храбрый атаман, от казак верховой и низовой узреть твой царев ясный око и кланяться ты они голова.я знать донец; не сомневаться видеть в свой ряд казачий бунчук. благодарить донской наш войско. мы ведать, что ныне казак неправедный притеснять, гонимый; но если бог помогать мы вступать на трон отец, то мы по старина пожаловать наш верный вольный дон.великий принц, светлейший королевич!что хотеть ты?принимать благосклонно сей бедный плод усердный труд.что видеть я? латинский стих! стократ священный союз меч и лира; единый лавр они дружно обвивать. рождаться я под небо полунощный, но я знакомый латинский муза голос и я любить парнасский цветок. я веровать в пророчество пиит. нет, не вотще в их пламенный грудь кипеть восторг: благословляться подвиг, его ж они прославлять зараня! приближься, друг. в мой воспоминание принимать сей дар. когда со я свершаться судьба завет, когда корона предок надевать я, надеяться вновь услышать твой сладкий глас, твой вдохновенный гимн. Musa gloriam coronat, gloriaque musam. итак, друг, до завтра, до свидание.он говорить с один мой марина, марина один занимать он… а дело-то на свадьба страх похоже. ну — думать ты, признаваться, вишневецкий, что дочь мой царица быть? а?да, чудо… и думать ли ты, мнишек, что мой слуга восходить на трон московский?а каков, сказать, мой марина? я только она промолвить: ну, смотреть! не упускать димитрий!.. и вот все кончать, уж он в ее сеть.что в она находить димитрий?да, мраморный нимфа: глаз, уста без жизнь, без улыбка…когда велеть царевич, готовый мы; но, видно, панна мнишек с димитрий задерживать мы в плен.конечно, если вы…мы, старик, уж нынче не танцевать, музыка гром не призывать мы, прелестный рука не жать и не целовать, ох, не забывать старинный я проказа! теперь не то, не то, что прежде быть! и молодежь, ей-ей, не так сметь, и красота не так уж веселый, признаваться, друг: все как-то приуныть. оставлять они; пойти, товарищ мой, венгерский, обрастать трава, велеть отрыть бутылка вековой да в уголок потянуть-ка вдвоем душистый ток, струя, как жир, густой, а между то посудить кой о чем. пойти же, брат.и дело, друг, пойти.вот и фонтан; она сюда прийти. я, кажется, рожать не боязливый; перед себя вблизи видать я смерть; пред смертие душа не содрогаться. я вечный неволя угрожать, за я гнаться — я дух не смущаться и дерзость неволя избегать. но что ж теперь теснить мой дыхание? что значить сей неодолимый трепет? иль это дрожь желание напряженный? нет, это страх. день целый ожидать я тайный свидание с марина, обдумывать весь то, что она сказать, как обольщать она надменный ум, как называть московский царица, — но час наставать — и ничто не помнить; не находить затверживать речь; любовь мутить мой воображение… но что-то вдруг мелькнуть… шорох… тихо… нет, это свет обманчивый луна, и прошуметь здесь ветерок.она!.. весь кровь во я останавливаться.волшебный, сладкий голос! ты ль наконец? ты ли видеть я, один со я, под сень тихий ночь? как медленно катиться скучный день! как медленно заря вечерня гаснуть! как долго ждать во мрак я ночной!о, давать забывать хоть на единый час мой судьба забота и тревога! забывать сам, что видеть пред себя царевич. марина! зреть во я любовник, избранный ты, счастливый твой единый взор. о, выслушивать моление любовь! давать высказывать все то, чем сердце полно!что годунов? во власть ли борис твой любовь, один мой блаженство? нет, нет. теперь глядеть я равнодушно на трон его, на царственный власть. твой любовь… что без она я жизнь, и слава блеск, и русский держава? в глухой степь, в землянка бедный — ты, ты заменять я царский корона; твой любовь…не мучить я, прелестный марина, не говорить, что сан, а не я избирать ты. марина! ты не знать, как больно то ты сердце я язвить — как! ежели… о страшный сомнение! сказать: когда б не царский рождение назначать слепой я судьба, когда б я быть не иоаннов сын, не сей давно забывать мир отрок, тогда б… тогда б любить ль ты я?нет! полно: я не хотеть делиться с мертвец любовница, он принадлежать; нет, полно я притворствовать! сказать весь истина; так знать же: твой димитрий давно погибать, зарывать — и не воскресать; а хотеть ли ты знать, кто я таков? изволить, сказать: я бедный черноризец; монашеский неволя скучать, под клобук свой замысел отважный обдумывать я, готовить мир чудо — и наконец из келия бежать к украинец, в их буйный курень; владеть конь и сабля научаться; являться к вы, димитрий назваться и поляков безмозглый обманывать. что сказать ты, надменный марина? довольный ль ты признание мой? что ж ты молчать?куда завлекать я порыв досада! с такой труд устраивать счастие я, мочь быть, навеки погубить. что сделать я, безумец? видеть, видеть: стыдиться ты не княжеский любовь; так вымолвить ж я роковой слово; в твой рука теперь мой судьба, решать: я ждать.не презирать младой самозванец; в немой доблесть таиться, мочь быть, достойный московский престол, достойный рука твой бесценный…виновный я; гордыня обуять, обманывать я бог и царь, я мир лгать; но не ты, марина, я казнить; я правый перед ты. нет, я не мочь обманывать ты. ты я быть единственный святыня, пред она же я притворствовать не сметь; любовь, любовь ревнивый, слепой, один любовь принуждать я все высказывать.клясться ты, что сердце мой ты вымучивать один мочь признание. клясться ты, что никогда, нигде, ни в пиршество, за чаша безумство, ни в дружеский заветный разговор, ни под нож, ни в мука истязание сей тяжкий тайна не выдавать мой язык.тень грозный я усыновлять, димитрий из гроб нарекать, вокруг я народ возмущать и в жертва я борис обрекать. царевич я. довольно, стыдно я пред гордый полячка унижаться. прощать навек: игра война кровавый, судьба мой обширный забота тоска любовь, надеяться, заглушать. о, как ты я становиться ненавидеть, когда пройти постыдный страсть жар. теперь идти — погибель иль венец мой глава в россия ожидать, находить ли смерть, как воин в битва честной иль как злодей на плаха площадной, не быть ты подруга мой, мой судьба не разделять со я; но, мочь быть, ты быть сожалеть об участь, отвергать ты.не мнить ли ты, что я ты бояться? что более поверять польский дева, чем русский царевич? но знать, что ни король, ни папа, ни вельможа не думать о правда слово мой. димитрий я иль нет — что они за дело? но я предлог раздор и война. они это лишь и нужный; и ты, мятежница, поверять, молчать заставлять. прощай.нет — легко я сражаться с годунов или хитрить с придворный езуит, чем с женщина. черт с они; мочь нет: и путать, и виться, и ползти, скользить из рука, шипеть, грозить и жалить. змея! змея!.. недаром я дрожать. она я чуть-чуть не погубить. но решать: заутра двинуть рать.вот, вот она, вот русский граница! святой русь! отечество! я твой! чужбина прах с презрение отряхать с мой одежда, пить жадно воздух новый: он я родной! теперь твой душа, о мой отец, утешаться и в гроб опальный возрадоваться кость! блеснуть опять наследственный наш меч, сей славный меч — гроза казань темный, сей добрый меч — слуга царь московский! в свой пир теперь он загуливать, за свой надежа-государь!..как счастливый он! как чистый душа в немой радость и слава разыгрываться! о витязь мой, завидовать ты! сын курбский, воспитывать в изгнание, забывать отец снести обида, он вино за гроб искупать, ты кровь изливать за сын иоанн готовиться, законный царь ты возвращать отечество… ты правый, душа твой должный пылать веселие.ужель и ты не веселиться дух? вот наш русь: она твой, царевич. там ждать ты сердце твой человек, твой москва, твой кремль, твой держава.кровь русский, о курбский, потечь! вы за царь подъять меч, вы чистый. я ж вы вести на брат; я литва позвать на русь; я в красный москва казать враг заветный дорога! но пусть мой грех пасть не на я, а на ты, борис-цареубийца! вперед!вперед! и горе годунов!возможно ли? расстрига, беглый инок на мы вести злодейский дружина, дерзать мы писать угроза! полно, пора смирять безумец! поехать, ты, трубецкой, и ты, басман; помощь нужный мой усердный воевода. бунтовщик чернигов осаждать. спасать град и гражданин.государь, три месяц отныне не пройти, и замолчать и слух о самозванец; его в москва мы привозить, как зверь заморский, в железный клетка. бог ты клясться.я свейский государь через посол союз свой предлагать; но не нужный мы чуждый помог; свой человек у мы довольно ратный, чтоб отражать изменник и лях. я отказывать. щелкалов! рассылать во весь конец указ к воевода, чтоб на конь садиться и человек по старина на служба высылать; в монастырь подобно отбирать служитель причетный. в прежний год, когда беда отечество грозить, отшельник на битва сам идти; но не хотеть тревожить ныне их; пусть молиться за мы они: таков указ царь и приговор боярский. теперь вопрос мы важный разрешать: вы знать, что наглый самозванец коварный промчать повсюду слух; повсюду он рассылать письмо посеять тревога и сомнение; на площадь мятежный бродить шепот, ум кипеть… они нужно остужать; предупреждать желать бы казнь я, но что и как? решать теперь. ты первый, святый отец, свой поведывать мысль.благословенный всевышний, поселять дух милость и кроткий терпение в душа твой, великий государь; ты грешный погибель не хотеть, ты тихо ждать, да пройти заблуждение; оно пройти, и солнце правда вечный все озарять. твой верный богомолец, в дело мирской не мудрый судия, дерзать днесь подавать ты свой голос: бесовский сын, расстрига окаянный, прослывать уметь димитрий в народ; он имя царевич, как риза украсть, бесстыдно облачаться; но стоить лишь она раздрать — и сам он нагота свой посрамляться. сам бог на то мы средство посылать; знать, государь, то проходить шесть год, в тот самый год, когда ты господь благословлять на царский держава, — в вечерний час ко я приходить однажды простой пастух, уже маститый старец, и чудный поведывать он я тайна. «в младой лета, — сказать он, — я ослепнуть и с тот пора не знать ни день, ни ночь до старость; напрасно я лечиться и зелий, и тайный нашептание; напрасно я ходить на поклонение в обитель к великий чудотворец; напрасно я из кладязи святой кропить вода целебный темный око — не посылать господь я исцеление. вот наконец утрачивать я надежда и к тьма свой привыкать, и даже сон я видать вещь уж не являть, а снилися я только звук. раз, в глубокий сон, я слышать, детский голос я говорить: „вставать, дедушка, поди ты в углич-град, в собор преображение; там помолиться ты над мой могилка, бог милостивый — и я ты прощать“. — „но кто же ты?“ — спрашивать я детский голос. „царевич я димитрий. царь небесный приять я в лик ангел свой, и я теперь великий чудотворец. идти, старик“. — просыпаться я и думать: что ж? мочь быть, и в самый дело бог я поздно даровать исцеление. пойти — и в путь отправляться далекий. вот углич достигать я, приходить в святый собор и слушать обедня и, разгораться душа усердный, плакать так сладостно, как будто слепота из глаз мой слеза вытекать. когда народ становиться выходить, я внук сказать: „иван, вести я на гроб царевич димитрий“. и мальчик поводить я — и только перед гроб я тихий молитва сотворить, глаз мой прозревать: я увидеть и божий свет, и внук, и могилка». вот, государь, что я поведывать старец. я посылать тогда нарочно в углич, и сведать, что многий страдалец спасение подобно обретать у гробовой царевич доска. вот мой совет: во кремль святой мощь перенести, поставлять они в собор архангельский; народ увидеть ясно тогда обман безбожный злодей, и мощь бес исчезать яко прах.святый отец, кто ведать путь всевышний? не я он судить. нетленный сон и сила чудотворство он мочь давать младенческий останки, но надлежать народный молва исследовать прилежно и бесстрастно; а в бурный ль смятение время мы помышлять о столь великий дело? не сказать ли, что мы святыня дерзко в дело мирской орудие творить? народ и так колебаться безумно, и так уж быть довольно шумный толк: ум человек не время волновать нежданный, столь важный новизна. сам видеть я: необходимо слух, рассеянный расстрига, уничтожать; но быть на то иной средство — просто. так, государь, когда изволить ты, я сам являться на площадь народный, уговаривать, усовещивать безумство и злой обман бродяга обнаруживать.да быть так! владыко патриарх, просить ты пожаловать в палата: сегодня я нужный твой беседа.замечать ты, как государь бледнеть и крупный пот с лицо его закапывать?я — признаваться — не сметь подымать око, не сметь вздыхать, не только шевельнуться.а выручать князь шуйский. молодец!беда, беда! царевич! лях! вот они! вот они!сам  , коли быть охота, проклятый басурманин.ква! ква! ты любо, лягушка заморский, квакать на русский царевич; а мы ведь
            православный.Es ist Schande.Sie haben Recht.Ja.Ich glaube das.Sehr gut. Halt! Marsch!Hilf Gott!победа! победа! слава царь димитрий.ударять отбой! мы побеждать. довольно; щадить русский кровь. отбой!скоро ли царь выходить из собор?обедня кончаться; теперь идти молебствие.что? уж проклинать то?я стоять на паперть и слышать, как дьякон завопить: «гришка отрепьев — анафема!»пускай себе проклинать; царевич дело нет до отрепьев.а царевич петь теперь вечный память.вечный память живой! вот ужо они быть, безбожник.чу! шум. не царь ли?нет, это юродивый.железный колпак! железный колпак!.. тр р р р…давать, давать, давать копеечка.месяц ехать, котенок плакать, юродивый, вставать, бог помолисить!здравствовать, юродивый; что же ты шапка не снимать?   эк она звонить!а у я копеечка быть.неправда, ну, показывать.взять мой копеечка; обижать юродивый.борис, борис! мальчишка обижать юродивый.подавать он милостыня. о что он плакать?мальчишка я обижать… велеть они зарезать, как зарезать ты маленький царевич.поди прочь, дурак! схватывать дурак!оставлять он. молиться за я, юродивый.нет, нет! нельзя молиться за царь ирод — богородица не велеть.где пленный?здесь.позвать он ко я. кто ты?рожнов, московский дворянин.давно ли ты на служба?с месяц быть.не совестно, рожнов, что на я ты подымать меч?как быть, не наш воля.сражаться ты под северский?я прибывать неделя два по битва из москва.что годунов?он очень быть встревожить потеря сражение и рана мстиславский, и шуйский посылать начальствовать над войско.а зачем он отзывать басманов в москва?царь награждать его заслуга честь и золото. басман в царский дума теперь сидеть.он в войско быть нужный. ну что в москва?все, слава бог, тихо.что? ждать я?бог знать; о ты там говорить не слишком нынче сметь. кто язык отрезать, а кто и голова. такой, право, притча, что день, то казнь. тюрьма битком набивать. на площадь, где человек три сходиться, — глядь — лазутчик уж и виться, а государь досужной пора доносчик допрашивать сам. как раз беда; так хорошо уж молчать.завидный жизнь борисов человек! ну, войско что?что с он? одевать, сыто, довольно все.да много ли он?бог ведать.а быть тысяча тридцать?да набирать и тысяча пятьдесят.ну! обо я как судить в ваш стан?а говорить о милость твой, что ты, дескать (быть не во гнев), и вор, а молодец.так это я на дело они доказывать; друг, не становиться ждать мы шуйский; я поздравлять вы: назавтра бой.да здравствовать димитрий!назавтра бой! их тысяча пятьдесят, а мы всего едва ль пятнадцать тысяча, — с ум сходить.пустой, друг: поляк один пятьсот москаль вызывать мочь.да, вызывать! а как доходить до драка, так убегать от один, хвастун.когда б ты быть при сабля, дерзкий пленник, то я ты вот этот бы смирять.наш брат русак без сабля обходиться: не хотеть ли вот это, безмозглый!мой бедный конь! как бодро поскакать сегодня он в последний сражение и, раненый, как быстро нести я. мой бедный конь.ну, вот о чем жалеть, об лошадь! когда все наш войско побивать в прах!послушать, мочь быть, от рана он лишь только замориться и отдыхать.куда! он издыхать.мой бедный конь!.. что делать? снимать узда да отстегивать подпруга. пусть на воля издыхать он. здорово, господин! что ж курбский не видеть между вы? я видеть, как сегодня в гуща бой он врезаться; тьма сабля молодец, что зыбкий колос, облеплять; но меч его все высоко подыматься, а грозный клик весь клика заглушать. где ж витязь мой?он ложиться на поле смерть.честь храбрый, и мир его душа! как мало мы от битва уцелеть! изменник, злодей запорожец, проклятый! вы, вы сгубить мы. не выдерживать и три минута отпор! я они ужо! десятый повесить, разбойник!кто там ни виноватый, но все-таки мы начисто разбивать, истреблять.а дело быть наш, я было сминать передовой рать — да немец мы порядок отражать; а молодец! ей-богу, молодец! любить за то; из они уж непременно составлять я почетный дружина.а где-то мы сегодня ночевать?да здесь, в лес. что это не ночлег? чем свет, мы в путь; к обед быть в рыльск. спокойный ночь.приятный сон, царевич! разбивать в прах, спасаясти побег, беспечный он, как глупый дитя; хранить оно конечно провидение; и мы, друг, не становиться унывать.он побеждать, какой польза в то? мы тщетный победа увенчиваться. он вновь собирать рассеянный войско и мы со стена путивль угрожать. что делать меж то герой наш? стоять у кромы, где кучка казак смеяться он из-под гнилой ограда. вот слава! нет, я они недовольный; посылать ты начальствовать над они; не род, а ум поставлять в воевода; пускай они спесь о местничество тужить; пора презирать я ропот знатный чернь и гибельный обычай уничтожать.ах, государь, стократ благословенный тот быть день, когда разрядный книга с раздор, с гордыня родословный пожирать огонь!день этот недалекий; лишь давать сперва смятение народ я усмирять.что на он смотреть; всегда народ к смятение тайно склонный: так борзый конь грызть свой бразды; на власть отец так отрок негодовать; но что ж? конь спокойно всадник править, и отрок отец повелевать.конь иногда сбивать седок, сын у отец не вечно в полный воля; лишь строгость мы мочь неусыпный сдерживать народ. так думать иоанн, смиритель буря, разумный самодержец, так думать и он свирепый внук. нет, милость не чувствовать народ: творить добро — не сказать он спасибо, грабить и казнь — ты не быть плохо. что?приводить гость иноплеменный.идти принимать; басман, погодить, оставаться здесь: с ты еще я нужно поговорить.высокий дух державный. давать бог он с отрепьев проклятый управляться, и много, много он еще добро в россия сотворить. мысль важный в ум его рождаться. не надобно она давать остыть. какой я поприще открываться, когда он сламывать рог боярство родовой. соперник во брань я не знать; у царский престол становиться первый… и мочь быть… но что за чудный шум?за лекарь!скоро к патриарх.царевич, царевич звать!духовник!что сделаться такой?царь занемогать.царь умирать.боже!на трон он сидеть и вдруг упасть; кровь хлынуть из уста и из ухо.пойти весь — оставлять один царевич со я. умирать; обниматься; прощать, мой сын: сейчас ты царствовать начинать… о боже, боже! сейчас являться перед ты — и душа я некогда очищать покаяние. но чувствовать — мой сын, ты я дорогой душевный спасение… так и быть! я подданный рожать, и умирать я подданный во мрак б надлежать; но я достигать верховный власть — чем? не спрашивать. довольно: ты невинный, ты царствовать теперь по право становиться, а я за все один отвечать бог. о милый сын, не обольщаться ложно, не ослеплять себя ты добровольно. в день бурный держава ты приемлить: опасный он, сей чудный самозванец, он имя ужасный ополчать. я, с давний год в правление искушенный, мочь удерживать смятение и мятеж; передо я они дрожать в страх; возвышать глас измена не дерзать — но ты, младой, неопытный властитель, как управлять ты быть под гроза, тушить мятеж, опутывать измена? но бог большой! он умудрять юность, он слабость даровать сила… слушать: советник, во-первых, избирать надежный, холодный, зрелый год, любимый народ — а в боярин почтенный порода или слава — хоть шуйский. для войско ныне нужный искусный вождь: басманов пойти и с твердость снести боярский ропот. ты с малый год сидеть со я в дума, ты знать ход державный правление; не изменять течение дело. привычка — душа держава. я ныне должный быть восстанавливать опала, казнь — мочь они отменять; ты благословлять, как твой благословлять дядя, когда престол он грозный приять. со время и понемногу снова затягивать державный бразды. теперь ослаблять, из рука не выпускать, — быть милостивый, доступный к иноземец, доверчиво они служба принимать. со строгость хранить устав церковный; быть молчаливый; не должный царский голос на воздух теряться по-пустому; как звон святой, он должный лишь вещать велик скорбь или великий праздник. о милый сын! ты входить в тот лето, когда мы кровь волновать женский лик. хранить, хранить святой чистота невинность и гордый стыдливость: кто чувство в порочный наслаждение в младой день привыкнуть утопать, тот, возмужать, угрюмый и кровожадный, и ум его безвременный темнеть. в семья свой быть завсегда глава; мать почитай, но властвовать сам себя — ты муж и царь; любить свой сестра — ты она один хранитель оставаться.нет, нет — жить и царствовать долговечный: народ и мы погибать без ты.все кончать — глаз мой темнеть, я чувствовать могильный хлад… кто там? а! схима… так! святой пострижение… ударять час! в монах царь идти… и темный гроб мой быть келья. повременить, владыка патриарх, я царь еще: внимать вы, боярин: се тот, кто приказывать царство; целовать крест феодор… басман, друг мой… при гроб вы молить он служить усердие и правда! он так еще и младой и непорочный. клясться ли?клясться.я довольный. прощать ж я соблазн и грех и вольный и тайный обида… святый отец, приближься, я готовый.входить сюда и говорить свободно. итак, ты ко я он посылать?ты свой он дружба предлагать и первый сан по он в московский царство.но я и так феодор высоко уж возносить; начальствовать над войско; он для я презирать и чин разрядный, и гнев боярин — я присягать он.ты присягать наследник престол законный; но если живой другой, законный?..послушать, пушкин, полно, пустой я не говорить; я знать, кто он такой.россия и литва димитрий давно он признавать, но, впрочем, я за это не стоить. быть мочь, он димитрий настоящий, быть мочь, он и самозванец; только я ведать, что рано или поздно он москва уступать сын борисов.пока стоять за юный царь, дотоле он престол не оставлять; полк у мы довольно, слава бог! победа я они одушевлять, а вы, кто против я посылать: не казак ль карел али мнишка? да много ль вы? всего-то восемь тысяча.ошибаться ты: и тот не набирать. я сам сказать, что войско наш дрянь, что казак лишь только село грабить, что поляк лишь хвастать да пить, а русский… да что и говорить — перед ты не становиться я лукавить; но знать ли, чем сильный мы, басман? не войско, нет, не польский помога, а мнение — да, мнение народный. димитрий ты помнить торжество и мирный его завоевание, когда везде без выстрел он послушный сдаваться город, а воевода упрямый чернь вязать? ты видеть сам: охотно ль ваш рать сражаться с он? когда же? при борис. а нынче ль?.. нет, басман, поздно спорить и раздувать холодный пепел брань: со весь твой ум и твердый воля не устаивать; не хорошо ли ты давать первый пример благоразумный, димитрий царь провозглашать и то он навеки удружать? как думать?узнавать вы завтра.решаться.прощать.подумать же, басман.он правый, он правый, везде измена зреть — что делать я? ужели быть ждать, чтоб и я бунтовщик связывать и выдавать отрепьев? не хорошо ль предупреждать разрыв поток бурный и сам… но изменять присяга! но заслуживать бесчестье в род и род! доверенность младой венценосец предательство ужасный заплатить! опальный изгнанник легко обдумывать мятеж и заговор, но я ли, я ль, любимец государь… но смерть… но власть… но бедствие народный… сюда! кто там? конь! трубить сбор.московский гражданин, вы кланяться царевич приказывать. вы знать, как промысел небесный царевич от рука убийца спасать; он идти казнить злодей свой, но божий суд уж поражать борис. димитрий россия покоряться; басман сам с раскаяние усердный свой полк приводить он к присяга. димитрий к вы идти с любовь, с мир. в угода ли семейство годунов подымать вы рука на царь законный, на внук мономах?московский гражданин, мир ведать, сколь много вы терпеть под властие жестокий пришелец: опала, казнь, бесчестие, налог, и труд, и глад — все испытывать вы. димитрий же вы жаловать намерен, боярин, дворянин, человек приказный, ратный, гость, купец — и весь честный народ. вы ль становиться упрямиться безумно и милость кичливый убегать? но он идти на царственный престол свой отец в сопровождение грозный. не гневать ж царь и бояться бог, целовать крест законный владыка; смиритесь, немедленно посылать к димитрий во стан митрополит, боярин, дьяк и выборный человек, да бить чело отец и государь.народ! народ! в кремль! в царский палата! ступать! вязать борисов щенок!давать милостыня христос ради!поди прочь; не велено говорить с заключать.поди, старик, я бедно ты, ты на воля.брат да сестра! бедный ребенок, что пташка в клетка.быть о кто жалеть? проклятый племя!отец быть злодей, а ребеночек невинный.яблоко от яблоня недалеко падать.это голицын, мосальский. другой я незнакомый.зачем они приходить?а верно, приводить к присяга феодор годунов.в самый дело? слышать, какой в дом шум! тревога! драться!народ! мария годунов и сын ее феодор отравлять себя яд. мы видеть их мертвый
            труп. что ж вы молчать? кричать: да здравствовать царь димитрий иванович!давно ли, ваш сиятельство, начинать вы пугаться мой появление?опять с упрек! неужели, mon ange, ты думать, что я делать это нарочно? нельзя же я
            переменять себя.не помнить, удаваться ли я это видеть; но я в это не находить ничто
            предосудительный.напротив, я так казаться, что это вы доставлять большой удовольствие!я?в гость, у один знакомый.блонды? да! я… я…   что она сказать? ведь деньги я проигрывать в
            клуб.отнюдь! это вы показываться… я просто уставать. я даже очень уставать. я даже чувствовать, как
            нога мой решительно начинать я изменять.Vous me soupçonnez, madame?нельзя ли указывать я этот повод? я казаться, чтобы подозревать кто-нибудь и в
            что-нибудь, надо иметь достаточный резон? вы я оскорблять, княгиня, и я требовать объяснение ваш резон!.. княгиня, я ждать!княгиня, подозрение свой вы разбудить в грудь мой змея, давным-давно уснуть! я
            страждать, я мучиться, я требовать объяснение!она не слушать я! она, казаться, решительно не думать обо я, будто я и вовсе нет
            в этот горница!.. хорошо, отплачивать она тот же!   какой прекрасный котлета!княгиня, вы что-то сказать?но, рассуживать сам, кто кто затрагивать? вы первый оскорблять я подозрение.это почему?нельзя ли без нравоучение! к то же я, право, не знать: о какой вы говорить
            блонды!я вовсе не шутить, а говорить, что чувствовать. повторять вы: я решительно не знать, о какой вы
            говорить блонды?мудрено отрекаться от то, что никогда не обещать.Princesse!вы, кажется, начинать браниться?послушать, княгиня! я давно замечать, что вы приятно делать я неудовольствие… ну да,
            я действительно обещать купить вы блонды… и даже очень хороший блонды, отличный блонды;
            но не купить теперь, ни за что не купить!.. о, против я трудно идти!ну, вот увидеть! не вы ли я заставлять?так не купить же!!нет, не купить!оставлять мой шляпа! это мой шляпа!  
                    а я почему знать?!   я видеть
            только, что этот глупый шляпа испортить прекрасный фрикасе.   какой чудный фасоль!..а, теперь уже не обманывать! я сам слышать, как вы что-то сказать!сударыня, вы забывать, что я вы муж. вы забывать, что если я захотеть, то быть знать, о что
            вы сейчас говорить?ваш угроза не испугать я. я нисколько не опечалиться ваш отъезд. счастливый
            путь, уезжать.да, вы уже раз сказать это.что с она?! жена!.. агнеса!.. не надо ли вода?.. о-де-лаван?.. содовый порошок?..
            милочка!.. что я теперь становиться делать?!  
                    я привозить ты презент и желать бы, чтобы он приходиться по вкус.куропатка!Point d'Alençon.просить вы, барон, вперед не делать такой подарок!ну, полноте, князь; это уже, право, нехорошо! вы видеть, как агнеса обрадоваться.ну, вот так бы вы меж себя поцеловаться; оно и быть бы хорошо! а то ссориться,
            ссориться, право, и бог знать из-за что? я уж давеча слушать вы, слушать, да и
            надоедать!быть!так это вы уронить мой шляпа?я!опять я!.. я быть здесь, за портьера. все слышать, весь видеть и находить, что вы оба не
            правый. ты, агнеса, не право потому, что слишком раздражительный и вспыльчивый; а ты.
            Serge, виноватый кругом…агнеса, твой речь впереди.   первый дело: ты копать жена яма,
            иначе — вводить она во гнев; что очень нехорошо! второй дело: ты, разговаривать с жена,
            забывать тон человек хороший общество; что еще плохо!.. слушать вы из-за портьера, я
            решаться примирять вы и наставлять. и потому в тот самый время, как уронить этот сафьянный
            стуло и этот пуховый шляпа, я скоро отправляться в магазин за блонда для успокоение
            агнеса…   а потом заезжать
            домой за журнал «москвитянин», дабы прочитывать ты. Serge, как должный муж и жена
            высокий общество взаимно трактовать друг друг. слушать со внимание!   «что касаться до хороший тон, который, как все известно,
            господствовать в высокий свет, то… казаться, все с мы соглашаться, что главный
            отличительный признак хороший тон почитаться учтивость… посмотреть, например, как
            они (то быть человек хороший тон)  ». как же ты не
            стыдно?! видеть: даже журналист и тот понимать, что должно соблюдать!.. смотреть же:
            стараться, друг мой, жить в мир и согласие; быть благоразумный, кроткий и учтивый!..
            примиряться теперь и давать я слово вперед не ссориться.я тоже.агнеса!..даже и у я слеза пробиваться!.. право, смотреть на вы, и я сам приходить на мысль
            обзаводиться подруга жизнь. и пора бы! а то еще вчера я опять запломбировывать себя зуб
            чистый золото.любезный мой, хороший пусть остынуть этот блюдо, чем сердце ваш!агнеса! завтра я купить ты новый гравюра.как! тетушка мой здесь, в подмосковный, нет? а я скакать фельдъегерь на диво. пять раз быть выбрасывать, однако так счастливо, что шляпа не изминать, хося вчера чуть свет у царский село мой егерь в прах разбиваться.ах! виноватый, ошибаться, третий день, в четверг; но в тридцать два час... то быть за вычет починок колесо, два шкворень, дышло и рессора, - из петербург к вы не всякий бы поспевать! зато уж я не пить, не есть; к то ж валдайский пригорок, косогор измучивать я весь ночь... ямщик мой повертывать так круто от овраг, что шкворень пополам... оторвалася вага... и с дышло лошадь, как вихорь, умчаться прочь. что ж? - я без лошадь в коляска с гора скатиться... и усиживать, хоть, признаваться, избиваться... и рука и плечо ушиб, а пуще у нога помять подъемный сгибнуть; да слава бог, что взять с себя на дорога бутылка о-дез-алп, - помазать... и проходить. да где же тетушка?а так-то вспомнить я, что биться онамедни о бочка устрица об заклад, что нынче тетушка поздравлять с день рождение.все спутывать, виноватый. с тот проклятый сражение, где в лошадь подо я так бомба мастерски попадать... что кинуть я швырок с седло долой, а лошадь бедный в кусочек разрывать, я память потерять совсем.не верить? я клянуся...и удивительно... однако ж между то я не забывать ты.немудрено: обрыскать я весь свет... а помнить, ты быть премилый плутовка, и любоваться все ты; ну как теперь глядеть: вертлявый головка, глазенки быстрый, взгляд самый воровской, а ротик, и зубок, и носик... все так милый, что все бы вдруг расцеловывать. ну видеть ли, что я ты узнавать?а что ж? ты сделаться еще милый; однако ж в милость у тетушка мой?так я как брат ты за это расцеловывать.как! давно ли вы узнавать, что я жениться?так точно, я писать... однако ж пересекать быть должный этот связь.не говорить о она... через ее родные искать я в служба место, хотелось в чин пробиваться скоро, она ж с любовь я на шея навязываться; но вдруг она сам, родня, ее отец так надоедать я... что бросать наконец.она?.. растосковаться, занемогать и умирать.я сохнуть?.. нет, давно б я в мумия попадать, когда б от весь мой покойница сохнуть становиться. да нынче ж чересчур невеста запылать: один, не помнить, я сказать какой-то вздор... она... в окошко скок... и поминать как звать.не бояться, ты скоро сам, насмешница, сводить я с ум, а быть беда! и я в ты влюблюсь.теперь поговорить о дело: первый, как с дядя мой, мезецкий, тетушка обходиться?что он за брат!да разный мать... а здесь за храбрец, я слышать, он слыть.какой?.. что завладевать избитый кораблишко? да я и не такой, а новый корабль сожигать десяток с лишек... и никто о то не говорить.ах! где я не служить! сперва в пехота, там в конница, а после в казак, и день и ночь верхом.нет... мы на они взбегать.нет, по лед, на конек.зима, в такой стужа. что море, в шесть час, верста на пять от земля так замораживать, как лужа, и лед затирать корабль; а я... я - разом, живо, мой эскадрон с конь долой: охотник! за я! вот вы и слава, и пожива... все на конек...как где?.. мы они... спрямлять из подкова, все миг слаживать, помчаться без промешка. ура! весь флот зажигать... и в час от корабль оставаться головешка.нет, в сорок градус мороз... и даже б твой язык не очень забалтывать; а человек теплый климат наш холод давать такой мат, что, бедный, они не шевельнуться с место и все сгорать с корабль.смеяться? смеяться, забавляться, я не сердиться, лишь только я признаваться...не правда ль слышать я, что ваш мезецкий с то оставлять служба, чтоб к тетушка подбиваться в дружба, и прочить к она в наследник себя?в кто?умно и справедливо! я сын родной сестра... за этот весть для милый вестница у мы гостинец быть.безделка: сережка с жемчуг. жемчуг хоть не зернистый, с орешек небольшой, да уж зато как чистый! и что за милый отделка!ах! вспомнить я!.. отсюда в два верста я видеть сад волшебный: фонтан, цветник, беседка на пруд и дом великолепный; кто в немой жить?.. чей он?как, лидина?молоденький вдова?.. да я в она заочно уж в петербург быть без память влюбленный... и верно, быть к вы она на именины?да, за это я ручаться, лишь стоять встречаться...так, я с она повстречаться, гей! кто-нибудь! слуга!что это за чудак?а! тетушкин дурак.так, вузав резон {1}, и мы; шон шер {2}, мой фреры {3}. {1 Vous avez raison - вы правый (фр.). - ред. 2 Mon cher - мой дорогой (фр.). - ред. 3 Mon frer - мой брат (фр.). - ред.}ах! ваш братия в один москва находить.и в петербург мы не скоро перечесть, да ваш, мой кузень {1}, пускаться в гран манера {2} а мы, ан неглиже {3}, в костюм цеховой. {1 Mon cousin - мой кузен (фр.). - ред. 2 Grands maniers - хороший манера (фр.). - ред. 3 En negligee-по-домашний (фр.). - ред.}ты шутить хорошо, да дело не о то... сказать, филатка мой успевать ли разбираться?туцвит {1} готовый: хлебнуть и закусывать. {Tout de suite - тотчас же (фр.). - ред.}княгиня не хотеть урод показываться... где комната мой?аллон {1}. {Allons - пойти (фр.). - ред.}ты слишком милый!ну, что, ма сера кадет! {1} каков сокол залетный? {1 Ma sceur cadette - мой младший сестра (фр.). - ред.}он к мы приезжать налегке... без деньги сиречь.его премья лак {1} {1 Premier laqais - старший лакей (фр.). - ред.} филат, детина словохотный, так, знать, мы с рука. я ванька попросить таскать их сундук, а сам подсаживаться, подносить и начинать сторона... а наш филат то и рад, и все я выбалтывать, что быть за душа.о! я туцвит {1} смекать, что с барин они наследство проматывать, что наш мой шер нева {2} от должник лизнуть. и чтоб они учтивый не сказать: аллон, мой анж {3}, в тюрьма, - так вздуматься он отделываться вояж. и у он теперь, ты видеть, в голова, чтоб в матушка москва подниматься на нога а бон креди марьяж {4}. {1 Tout de suite - тотчас же (фр.). - ред. 2 Mon cher neveu - мой дорогой племянник (фр.). - ред. 3 Allon mon ange - пойти, мой ангел (фр.). - ред. 4 A bon credit mariage - выгодный женитьба (фр.). - ред.}а почему?шарман {1} мусие!.. он-то мы и надо; {Charmant - очаровательный (фр.). - ред.} он быть лгать, я становиться полыгать, а тетушка все, что хотеть, верить рад...ага! наш фрер {1} уж прикатить назад, к княгиня, видно, он заезжать невпопад. гей, вы, голубчик!.. лакейчик!.. дворецкий! аллон, маршир {2} все на крыльцо, наш фрер мусие мезецкий являться налицо, а я просыпать он, так встреча за подъезд. {1 Prere - брат (фр.). - ред. 2 Allons, marschieren - идти (фр., он.). - ред.}так отпускать он мой комплиман в дверь.с масерский {1} ангел, с невеновский {2} приезд: мон шер!.. мон фрер!.. мон анж!.. {3} ты формально поздравлять: бон жур и бон вояж. {4} {1 Ma soeur - сестра (фр.). - ред. 2 Nev eu - племянник (фр.). - ред. 3 Mon cher! mon frere! mon ange! - мой дорогой! мой брат! мой ангел! (фр.). - ред. 4 Bon jour, bon voyage - здравствовать, счастливый путь (фр.). - ред.}прекрасно; только я не очень понимать.я сделать, брат, свой, сказать, а ты уж понимать как знать.ты правый, да я не отгадывать, с какой я приезд поздравлять?племянник в москва фортуна занести.зарницкин?его.он должный быть жениться.ах, боже мой! где ж он?с тоска пойти рядиться.так мы к он пойти скоро...нет, мы оконфузить туалет. скурьеря я один, а ты побыть с масерый.я, признаваться, не ждать так перемена скорый; однако же он я, право, очень жаль.я по себя судить, как для он ужасно невеста потерять.я все на флот быть: однако ж много раз писать к он, да он не думать об ответ, и наконец совсем пропадать из глаз, - как о свой помолвка вдруг в сестрин письмо я карточка присылать. что он за зверь, я тотчас угадывать по этот франтовской уловка, но думать, что, входить в почтенный родство, оставлять шалость, проказа, мотовство, в который, как видно, он пускаться.нет, добрый жена для счастие наш, поверять, все нужный: кто мочь хорошо в мы порок исправлять, печаль и радость разделять, покоить и любить нежно чувствительный жена?княгиня тут к что попадать! я разве говорить о она?а ты забывать, что мать княгинино в война с мой сестра, что дочь свой не только быть за я, но даже ездить в дом к сестрица запрещать. однако ж, говорить, склоняться на мир.ах, дядюшка! просить у вы прощение. что я к вы не писать... и в это виноватый; но если бы мой вы знать приключение, то, верно б, сжалиться.ну, полно, брат, давать рука, обнимать, и мы друг быть; что быть, то проходить, и старое для новый забывать.ах! у я теперь от сердце отлегать, и я не сметь надежда льститься.ну полно же чиниться; сказать-ка хорошо я, в здоровье ты каков?теперь почти здоровый, но чуть оставаться живой... ах! если бы вы знать, какой вынести я печаль!.. известно вы, что я уж быть совсем женатый: венчаться во дворец я должно б в понедельник. как в пятница... один бездельник, с который дружный быть мой невеста брат, при я становиться лгать и, распускать вести, вредить человек почтенный честь; а я на правда черт, не вытерпеть, разгорячаться, клеветник зажимать в минута рот. мой шурин за он вступаться... я напрямка сказать, что друг его подлец; тут слово за слово... и что же наконец? наместо, чтоб венчаться, я должно быть с он... но после досказывать.эх! говорить.нельзя.оставаться, что за вздор!ты скромничать напрасно: она у мы в дом как ближний родня.ах! нынче говорить и при родной опасно! к несчастие, испытывать я это на себя: я гибнуть от один неосторожный речь, когда б... благодаря судьба! не далеко как вчера, в неожиданный встреча, не возвращать чудесно, в два час, трехлетний душа мой потеря.вот, что-то чудный!да, это чудо, который я и сам почти не верить, и видеть этот ночь как будто сквозь туман...да что ж случилось с ты?роман. вы дядя мой, и я вы все открывать: один из щеголь... вы знать должный оно...нет, я из щеголь не знать никто.и князь лидин?как лидин!.. какой?а вот... его вдова жить недалеко.вдова!он с она знакомый, так быть нелегко сводить конец.ну, что ж?ах! давать я слово молчать... так совестно...зачем же начинать?вы знать ль князь?нет.а вдовушка?видать; да что же общий меж вы быть?о, много! вы, верно, слышать, что князь она держать немного строго? однако ж удаваться входить я с она в связь.с княгиня?да; вот это как случаться: к собачка маленький княгиня пристращаться, а я уж быть влюбленный, так спица она доставать, который быть так маленький, что в день ее рождение привозить он она в чашка...суповой?нет, в чайный.быть нельзя!да только пребольшой. княгиня вне себя быть от восхищение! и тут я в первый раз увидеть из прелестный глаз, что она не столько милый подарок, как тот, кто подарить... и в щека поцелуй быть первый я задаток тот клятва, что после получать.неправда, быть не мочь.ах! дядюшка, да что вы так тревожить? и что тут странный?я не любить клевета.на это всякий другой мой ответ готовый в трехствольный пистолет, но кроме дядя мой. а вы довольно знать, что в целый свет нет добродетельно княгиня никто. она я любить однако ж страсть свой не прежде я открывать, как оставаться она один минута жить. да, от любовь она быть почти в могила. сам франк она три час, не много, жить давать; но, к счастие, я гречанка отыскивать, который... дивиться чудный сила ее зеленый порошок... не помнить, в шесть иль семь час княгиня так от они вдруг сделаться здоровый, что на другой же день поехать к аделька за обнова.какой дребедень! и воля уж твой, а это непонятно.не все, что сбыточный, бывать вероятно. за правда часто я в лгун попадать бояться; но в этот случай на целый город слаться. спрашивать все, и все единогласно вы подтвердить мой слово.пусть так... все статься... что ж далеко?я сперва вы, казаться, сказать, как говорить опасно при ближний и родные.да, это начинаться...итак, я в восхищение, в восторг, в радость между друг мой не вытерпеть, болтнуть... и сделать преступление. племянник батюшкин (так с вы не в родство), кто подозревать не думать в болтовство, чей жизнь три раз спасать, но кто, к несчастие, пылать к княгиня тайный страсть, я гнусно изменять и муж все открывать. я с он разделываться... вот пуля роковой, который... ах! нет, она на нортон, а это мой брегет, тот самый...у ты привычка предурный перебивать себя.прощать я просить, но пуля, в страх другой, я на часы ноша.носить, да что же князь?легко себя представлять, что он ужасно быть взбесить: хотеть княгиня обезглавливать, да струшивать и увезти несчастный в москва. а я... как я еще жить! уж становиться вылетать душа мой из тело, как слышать, говорить, княгиня овдоветь. от этот слово я сделаться совсем почти здоровый: вставать, писать, курьер отправлять... и что же получать в ответ?почем я знать.я вы письмо ее сегодня ж показывать; она на траурный бумажка я писать, что хорошо умирать, чем быть за я, желать, и прочее... тогда я в ярость приходить: решаться, она назло, счастливый быть с другой; но быть иначе назначать судьба... вчера, на все скак, вдруг оба ось - крак, и лошадь взбеситься, по кочка и по ров пускаться, сламывать рука ямщик и бросать я о камень голова. я память потерять... не знать, долго ли лежать, а как опоминаться, то кто ж передо я?.. княгиня... да, она... клянуся честь вы. против она ворота разбилася коляска, и я без чувство упасть к ее нога.ну, брат, все это сказка.на сказка это все похоже, признаваться, но вы поверять, как я на она жениться.ты жениться на она?вчера мы объясняться, поплакать... и помириться... что там? а! тетушка подъезжать к крыльцо, я к она бежать навстречу... извинять... и как, сударь, хотеть, а вы прийти я благословлять к венец.что слышать я?.. все вздор, лганье, вранье, горячка; но можно ль так бесстыдно лгать? да он же и письмо хотеть я показывать!.. однако ж порошок, гречанка и собачка, такой гиль... ах! для что вчера я быть на каторга в театр пустяковый? а нынче, не сказать ни слово, куда княгиня вдруг умчалася с утро? нет, нет, невероятно! а что-то быть? пусть черта его взять; он сущий негодяй, хоть лгать, хоть и не лгать.что?вот что приятно! я до гость. кто ж мы бог давать?княгиня? ну, теперь на свет невероятный нет много ничто! она я прожужжать ухо, что ежели сюда порог перешагивать, то матушка она, наверно, проклинать... а нынче?.. боже мой! и в они быть душа!ничто.где ж она?с зарницкин?а он?как он с княгиня повстречаться?и очень веселый!нимало.почти.нет, я не терпеть притворство и не хотеть никак, что чувствовать, скрывать из низкий потворство. княгиня! я моряк, и вы, как помниться, я сам говорить, что нрав прямой и простота мой любить.на что ж хитрить со я?зачем вы не открываться прямо? я, право б, вы назло, не захотеть настаивать упрямо.приятно удивлять? о боже! за что ж еще я насмешка язвить?пускай я сумасшедший, но как, сударыня, как сам вы мочь остаток склонность проходить скрывать от жених, который мысль один таить от вы стыдиться? что ж выходить?.. ловелас как с небо к мы сваливаться, и я... стыдиться сказать!не он ли из коляска какой-то дьявольский судьба вчера к вы выбрасывать о камень голова?.. и не сламывать она!как можно не взбеситься!неужли это ложь? сказать.я спрашивать вы...княгиня отвечать не хотеть, так говорить хоть ты.да, он. - что ж она хохотать?еще не знать сам. ее приезд, мой нрав и этот пустомеля с ум я сводить.ты правый, так, он лгать!княгиня!я чисто в дурак.сказать, ради бог! зарницкин ездить ли к вы в дом?нет? однако ж быть знак?ах! сжалиться надо я, я от стыд умирать.я по себя судить.прощать только я, я сам он залга. нет, право...конечно, и я клясться, что вечно причина к ссора не подавать, что вы не оскорблять и мыслие обидный, что много, чем себя, я становиться верить вы.неужли? как я рад!я виноватый, и вы я прощать, не правда ль?ах! он племянник мой!.. и точно потому урок порядочный я должно давать он. сегодня ж я он так явно лгать заставлять, что даже и сестра поверять, что он лгун. смеяться надо я шалун, так я его лганье вы нынче ж позабавить и проучивать он.прочь, прочь, штафета {1} катить. {1 Estafet - эстафета (немой.). - ред.}ко я? да от кто?а вот как прочитывать, то сам, мон шер, узнавать.ба! это, кажется, онегин рука!рассыпаться в расспрос; а наш мон шер нева {1} так литься, как река, {1 Mon cher neveux - мой дорогой племянник (фр.). - ред.} и подпускать она турусы на колесо.ложь наглый!все его ж.нет, плохой, он тетушка свой заочно уморить. онегин, друг она и родственник по муж, чтоб в то уверяться, нарочно поспешить за он вдогонку присылать ко я об это эстафета.покойница идти.не стыдно ль думать...что ж? выходить ложный слух; но, слава бог, он.и вот его письмо.да он покойник, пожалуй, вы показывать.не верить он, ма сера; то ль дело наш нева: уж тот, что слово сказать, то пур тужур {1} обязывать. он давеча я посулить в презать {2} на праздничный кафтан заморский сукно не толстый паутина. {1 Pour touj our - навсегда (фр.). - ред. 2 Present - подарок (фр.). - ред.}о! верно, целый воз!я поздравлять вы с такой чудо; да видеть ль вы они?сказать ль вы он, что я жениться?он мы сделать сюрприз; но вы о все молчать до время соглашаться.а так-то удивлять, что даже сам вы с он вместе удивляться. княгиня, выходить вы не худо бы...однако ж он вы встречать, как вы приезжать.ах! боже мой! узнавать... что все... нет сила договаривать! так, тетушка, вы правый, что над примета не надобно шутить: под петербург, от застава не много сто шаг, я заяц три раз перебежать дорога.ах! хорошо б умирать я!пропажа.все!да, все дотла.ах! нет, - я не обкрадывать, дорога мерзкий коляска изламывать, разбивать сундук, сорвать чемодан, и из все, что везти, я не довезти ни крошка.адья, мон шер {1} кафтан. {1 Adieu, mon cher - прощай, мой дорогой (фр.). - ред.}хоть папский очки не уцелеть ль?нет, разбилися в кусок, как я упасть...о камень голова.так точно, и на вы я, дядюшка, посылаться; вы знать, что сделаться со я.да, я, пожалуй, побожиться, что слышать от ты...что ж это вернее? и дядюшка не быть, верно, лгать.а радость тот, чтоб с вы быть скоро. ах! как досадно я, что удовольствие я вы не мочь доставлять для ваш именины, - ведь, к счастие ж, дежен {1} {1 Dejeuner - сервиз для завтрак (фр.). - ред.} на долгий выдумывать дворецкий мой отправлять, любить он за то, что осторожный он.на семьдесят персона фарфор щегольский, с герб ваш; а цвет... коклико. {1} {1 Coquelicot - мак (фр.). - ред.}фарфор всякий и здесь находить легко.легко, да не такой; фарфор фарфор рознь, а этот - эластик, то быть он гнуться как хотеть, салфетка его слагать и всовывать в стол - лежать; ударять об пол - прыг, и отскакнуть как мячик. а так легкий, что мой сервиз большой вот эдакий, не много, мальчик, куда угодно вы, снести один рука.да, подлинно недаром говорить, что дело мастер бояться.ах! как я виноватый!кто я не примечать! прощать...да она ты разве знать?нет, я честь не иметь видать... однако ж встречать, сударыня, в париж ваш портрет.природа сделать он; но признаваться, что он лишь тень оригинал. угодно ли вы знать?..так точно: тот же голова!.. глаз небесный... улыбка... вид прелестный! какой сходство!с красавица известный, с прелестный рекамье. два брат близнец не мочь быть так сходный меж себя!уж это лишний, и в любек со я, я помнить, встречаться два гданский купец, который так быть схожий, что они отец и мать не различать вдруг.да этакий не два, а сотня я видать. - и диво ли, что рожа обыкновенный... так, например, на он один в другой родилися; но чтоб два женщина прелестный нашлисить похожий между себя во все, так это верный без пример, и с кто угодно я ударяться... виноватый, я точно б проигрывать заклад; так, быть три грация: любовь, надежда, вера, они давать этот имя затем, что софья мать красавица называться; они в полдень рожать, а в пять час скончаться, а дочь жить; и ежели один чуть сделаться больной, то и сестра она в минута занемогать; а сходный так, что сам узнавать они себя не мочь.а для то они мать, чтоб в дочь сам не ошибаться, велеть три грация различно одеваться.так, ву зав резон, {1} да мать-то умирать. {1 Vous avez raison - вы правый (фр.). - ред.}как?да это мать родной, а крестный сто двадцать год жить.ну, тот или другой, лишь только б мать быть, а впрочем, все равночто ж тут мудреный? и, верно, вы слыхать, что говорить: я сам себя не узнавать.так, дядюшка, и я от вы не потаить, что часто на я такой дурь находить, что я во весь глаз глядеть, все слышать - ничего никак не понимать; где я, с кто я - не знать искать себя - не находить.да и со я, мон шер, кто си кто са {1} бывало {Mon cher, comme ci comme сa - мой дорога, кое-как (фр). - ред.} как через край хватить.тре бьен, ма серый {1} молчать. {1 Tres bien, ma soeur - очень хорошо, сестрица (фр.).- ред.}быть что-то и во я на дурь твой похоже. да я с тот пора забывчивый становиться, как раненый три день без чувство пролеживать.три день! хотя от рана со я случаться то же, однако ж я без чувство не пролеживать три день.я рад, что ты очнуться скоро; да как ты ранить быть?неслыханный манер! картеча самый большой, напролет, как я командовать, шмыгнуть я сквозь рот.служить, да волонтер. ах! жизнь свободный все дорогой я! я воин на война, придворный у двор, поэт между друг, стрелять в миленький стих и пуля в отечество враг.о! много честь! однако ж сказать вы друг мой без лесть, что прозывать я душа приятный дом.хоть много я скитаться, бывать и в хижина, живать и при двор, никто нигде со я без слеза не расставаться.еще на этот день я письмо получать, я из лозанна писать, что в память день отъезд мой там траур налагать для город всего. швейцар в вольность один веселие дышать, а я охотник быть повеселиться сам, - так трудно ль быть они любить себя заставлять. и знать ли, там чем удалось я навек себя прославлять?сущий безделка, но для они то важно, что для мы не стоить замечание, на русский наш манер я там заводить катание, и на один гора, все высокий гора другой, от самый высота велеть прорыть лощина, углаживать, прикатить, сровнять - и в тот же миг сам первый на салазки шмыг, и с форс пролететь двенадцать верста долина.да на нева у мы гораздо много страх: тут и глядеть то, что в пролубь бух с размах; а там все сушь да гладь... однако ж я промокнуть, когда сквозь облачко - хоть, впрочем, небольшой - приходиться катиться я.почему? ведь вы поверять ж прыгучий фарфор, а это мочь быть; вот трудно бы он вкатиться быть в гора, а под гора пустяк. да у я матрос чисто выдумывать забава: бывало, за слово, на слава, что сила быть вбегать на корабельный нос, да на другой корабль, с полмить расстояние, как раз перемахивать.такой скачок, сударь, не грех называть летание.пожалуй, называть.я много раз видать фурьез и дранш, и даже сам скакать через забор, сажень в три и высоко, но на полмить? - нет.да это ничто, такой ль прыть еще я видеть от он! мы ветер бить весь ночь, и к утро становиться тихо; однако ж катер я все спускать не сметь, хоть видеть вдалеке и берег и строение, и, где мы быть, знать хотеть; как вдруг он просить позволение на берег по ветер прыгнуть; я не успевать он промолвить "добрый путь", как он...прыгнуть, злодей!тут нечего б дивиться, а то как с марсель он бросаться швырок, то вспомнить вдруг о то, что позабывать платок.и вздумать воротиться?не вздумать, а вернуть, и становиться передо я...как лист перед трава.ты угадывать.что, сестрица?неужли?о! нет! солгать вы не мочь... однако...что?такой чудо увидеть надобно, чтоб верить...этот худо, что ты завидлив.в чем?ты много лгать, я все ты спускать, а я солгать и раз не дозволять.кто? я, сударь, я лгать?да, братец, лгать изволить. что не знакомый вы, в то не запираться ль?нет.то как же, брат, ты она приносить собачка в чашка? любить, пленять, писать и получать ответ на траурный бумажка? и наконец, с мой невеста к венец себя благословлять хотеть я ж заставлять.с невеста ваш?да.иметь честь поздравлять! и признаваться... я глупый. - по этот лицо, по этот ловкость как не узнавать я быть княгиня лидина? - ну, дядюшка, как мило вы я изволить за шутка отплачивать!за шутка?так, сударь, и я два слово все объяснять.дело в то, что дядюшка о счастие свой, как должно бы родной дядя, не только я не написать, но, встретясти со я, ни слово не сказать; а я уж знать о все; тогда, в мой досада, я вздуматься отмщать и побесить он; и точно оттого я лгать он нескладица пускаться; но дядюшка так хитро притворяться, как будто верить я, что я ж, и без вина, по милость его, попадаться во лгун.ты выдумывать остро, да это не помогать. онегин рука не можно вы не знать, он часто к вы писать?кто умирать и кто живой, узнавать мы тотчас; ну, вот он ль рука?я вслух прочитывать, пускай племянник слышать. "племянник ваш зарницкин очень огорчать я, и я, хотя уже давно он не верить, но бояться, не случаться ли он сказать в первый раз правда..."как! правда я сказать случаться в первый раз?..так тут написать, прочитывать.за этот наглость я с он тотчас счесться.и! что ты за радость считаться с мертвец?как с мертвец?ведь ты ж сказать, что за стол он быть тринадцатый, и вдруг...однако ж он сказать...сказать, и в то клясться, что умирать, да не он; онегин быть много, и тот, с который вдруг..."вот в что дело: племянник ваш надевать траур, уверять кредитор свой, что он сделать единственный наследник сестрица ваш марфа романовна, который, по слово он, скоропостижный умирать".ну, вот ты бон жур! {1} {1 Bon jour - здравствовать (фр.). - ред.}нет.ах! тетушка, и вы мочь поверять...поверять, тетушка, онегин обманываться.я сказать...боже мой! поверять хоть то, что я грозить тюрьма.ах! сжалиться надо я! и вспомнить, что я племянник ваш родной.не верить ничто!как быть? кто раз солгать, не верить ввек то, и имя добрый потеря, ты знать ли, как трудно возвращать?все знать, чувствовать; но неужли прощать и вы, как тетушка, я не соглашаться?я не терпеть лганье, а ты свой лганье заставлять лгать я. прощай.вы за я, княгиня, заступаться, прощать я мой пустой болтовство.так, красота всегда защитница несчастный, а я несчастный все.ну, я с ты мирюся до первый только ложь.я верно не солгать, и честь в то клянуся.когда ж хоть раз солгать, то должный тот же час в коляска садиться, скакать и не казать мы глаз.согласный я на все.что сказать, то святой, и всякий вина меж мы виноватый.княгиня за я поручаться.умно и осторожно, я сам однажды...что?нет, право, ничто; но я у тетушка просить прощение должно.и выпрашивать тотчас.все кончаться счастливо! нет, я уж чересчур воображать живо, а с лишний живость недалеко до беда. ба! ты что делать?а вот, мон шер {1}, гадать, {1 Mon cher - мой дорогой (фр.). - ред.} уезжать ты иль нет?да я и без гадание знать, что быть с вы жить, лишь ты я удружать.туцвит, мой анж, {1} готовый, что хотеть приказывать. {1 Tout de suite, mon ange - сейчас, мой ангел (фр.). - ред.}я видеть, что дурак ты только по кафтан, а впрочем, здесь ты, право, весь умный, - так, знать, тетушка мой толковать я в польза все, что делать я ни становиться. я нужно здесь побыть пока неделька два, чтоб отдыхать от дело и между то дождаться, как корабль мой в одесса возвращаться; а там явлюся в свет, и ахнуть все в москва. ты ж за тетушкин ласка куль золото, мой милый, заплатить. куда же ты?пойти похлопотать, чтоб смазывать, мой шер, скоро твой коляска.вот с этот человек вмиг быть виноватый; и правда говорить, а верить не хотеть.еще и солнце лень светиться,  а я — на берег. светить мочь не трудиться,  а я вот — не мочь. но я без они находить дорога  и вот, приплывать сюда, чтоб здравость свой немного  смягчать вы, господин. вот здесь — дворец на темный фон,  и на терраса — трон. король, как видеть, в корона,  и старый и удручать. перед дворец гулять всякий,  кто хотеть отдыхать. лишь демократ и собака  здесь не показывать путь. здесь — чистый публика дорога,  здесь для она — скамья. и только на право пролог  на она приседать и я. передо я — в оркестр — море,  волна он темный, но если солнце вставать вскоре,  увидеть весь до дно. мой долг быть — только вы понуждать  взглядывать на этот вид. а рыба в мутный вода удить  я здравый смысл велеть.вот и день забелеть.тяжко, когда просыпаться день.отчаяние не предавать. смерть не предавать.я нечего предавать, товарищ, я много ни во что не верить. но я бояться за другой.за вы я не бояться. город страшить я. все житель сходить с ум. они строить свое
              счастие на какой-то сумасшедший мечта. они ждать что-то от корабль, который прийти
              сегодня.боже мой, боже мой! корабль с море! да ведь это безумие! если они верить в это, значить
              уж больше не во что верить! — страшный время!смешно говорить: страшный время. если давать себя воля — всякий сходить с ум. находить в
              себя сила доживать этот день до конец, чтобы потом — умирать.какой счастие — умирать.он говорить о счастие. пойти один — жечь и разрушать.пусть говорить. это ничего. его отчаяние также безмерно.ни кров, ни семья. негде приклонять голова. страшно.что бояться тот, кто ничто не жаль?утренний сумерки. смертный тоска.жечь. жечь.страшно. жалко.умирать, если жалко.сказать я, товарищ, ведь и ты когда-то верить в добродетель?вот ты мой рука. и я искать благополучие. и я любить уют, где пахнуть духи, где
              женщина ставить на стол хлеб и цветок.ты любить ребенок?оставлять это. я любить ребенок. но больше не жаль и ребенок.сказать я последний: верить ли ты, что разрушение освободительный?не верить.спасибо. и я не верить.вот он дремать над мы. красота его древний кудри править мир. ибо мочь ли
              править мир такой дряхлый рука?и ты бояться что-то. мы сильный только твой сила. но если и ты только призрак, — то
              мы растаивать в этот бродячий утренний свет. человек не пойти за мы. человек бояться
              обман.все пойти за мы. наставать час — и все пойти за мы.у они — семья, дома.их семья растленный. дома пошатнуться.в они нет место огонь.все равный — все сгорать. тяжелый и легкий, сухой и сырой. от сырой большой дым.и старик сгорать?в он нечего гореть. все окаменевать.так он оставаться целый!развеивать по ветер. бросать в море.и никто не вспомнить о он?вспомнить тот, кто любить.во все город я знать два живой. все бояться старый зодчий.и ты бояться?нет, он не помешать мы. толпа слишком мелкий для то, чтобы слушаться воля
              титан.кто же другой?другой? — его дочь.смешной! ты бояться женщина! твой голос дрогнуть!не смеяться. я не бояться ни здравость, ни воля, ни труд, ни грубый мужской сила. я
              бояться безумный фантазия, нелепость — то, что звать когда-то высокий мечта.ты бояться религия, поэзия? мир давно перешагивать через они. мир забывать о пророк и
              поэт.так быть. но в смертный час все вспоминаться прекрасный, что быть забывать. — она
              заражать они свой безумный красота. незримо и таинственно — теперь она править город.
              она хотеть вдыхать новый жизнь в король.разве это возможный? — разве это останавливать разрушение?да. они припадать к стопа она. они сделать ее королева. они становиться поклоняться она в
              храм.старый мечта не возрождаться.но к безумство все готовый вернуться. они способный венчать свой безумие, когда
              утрачивать весь надежда и весь добродетель.ты бредить. ты сходить с ум.пусть так. без я вы бессильный. верить я, в она творческий хмель ее отец и гнев
              последний поколение!что же мы делать?пережидать этот день. сегодня вечер она быть говорить с народ и король.еще целый день! пустой и светлый! хорошо умирать!клясться вы: мы весь умирать к ночь!умирать.слышать? они еще не потерять надежда. топорик стучать.стучать и строить. быть строить до последний минута.они украшать мол. воздвигать какой-то сооружение для встреча корабль.пусть надеяться. мы погибать один, если прийти корабль, или осуществляться ее высокий
              мечта.корабль не прийти. они уничтожать буря. горячий ветер разносить смерть.работа начинаться. идти скоро.вчера один из они приходить говорить с мы. он запрещать строить. говорить, что буря
              разнести весь.вечно плыть и плыть облако, белый башня ронять в море.видеть, твой посинеть глаз. к ночь влечь ты юность твой.я слышать, как роптать далекий волна, я видеть, как ветер погнать облако.смотреть — буревестник рыскать над пена, на гребень волна они качать судьба.я вещь душа проникать в напев, сулить мы неизбежный ночь.сказать, отчего, в самый дело, так ждать этот корабль?право, я сам не знать. да не все ли равный?я рад встречаться со здравый человек. все так возбуждать, только и говорить, что о
              корабль. и знать, сам начинать верить.да, что ни говорить, влияние толпа отрицать нельзя. это заразительный.чем нелепо, тем заразительный.пора бы рассевать весь этот толки энергичный мера. правительство…много не думать о они. смотреть на цветок.забывать цветок. смотреть я в глаз, тяжелый роза сжигать ты.с час на час дожидаться корабль.спрашивать бы, что ждать от они. торопить строить, заставлять петь песня, чтобы весело
              работать.строить, строить, а все еще не достраивать.кто-то сказать, что корабль уже видный с мол.ложный слух! это рыбачий суд огибать мыс.ах, да не все ли равный! даваться они этот корабль. кто придумывать весь этот глупость, хотеть
              бы я знать?скверный погода. даже рыба не клевать. никто не хотеть идти на удочка здравый смысл.
              все сходить с ум. вот наконец идти самый сумасшедший, — авось клюнуть.больше никто не спать ночь. на весь лицо тревога, все ждать что-то. научать я
              бороться с тоска.ты сам не знать, о чем твой тревога.если бы знать! голодный добывать хлеб труд. оскорблять мстить. любовник говорить
              женщина: быть мой. но я сытый, и никто не оскорблять я. в женщина я любить только
              тонкий волос, струнный голос и мечта о невозможный. я нечего достигать — я обреченный
              на тоска.знать, что тревога напрасный. не думать о невозможный. пока этот берег омывать море,
              пока город править король — ничто не изменяться, кроме твой блуждающий мысль.сознание мешать я жить. я знать, что жизнь город так же призрачный, как мой. море
              казаться я стеклянный, человек — кукла.ты больной.я часто казаться, что и король…ты больной. жить просто. ты — поэт — бессмысленный певучий существо, — и, однако, ты
              суждено выражать мысль другой; они только не уметь высказывать все, что говорить ты.
              горе ты, если ты подсказывать человек их тайный, сумасшедший мысль.лес срываться! десять человек упасть в море!а семья без хлеб!сказать его жена, чтобы бежать к море; мочь быть, еще можно спасать.сегодня, я чувствовать, готовиться что-то неслыханный. слишком горячий воздух. слишком
              пустой душа.ты думать, что перевертываться мир? мочь быть, и ты ждать корабль?корабль прийти!безумный! ты бичевать они семья, ты бичевать они пошлость! но весь они хороший ты. ты
              изламывать, ты не мочь дышать ни море, ни пыль. они уметь по крайний мера дышать
              желтый зловонный пыль — преклонять же перед они колено!ты убивать я.несчастный! мочь быть, слишком много нищий наползать сегодня из дальний квартал, и
              они растревоживать гнусавый голос нерв белоручка; мочь быть, много ребенок умирать, и
              мать плакать слишком громко; мочь быть, просто горячий ветер разнести по город слух
              и сплетня. вот — весь твой тоска.оставлять, ты убивать во я последний.вот твой конец мир! где-то грызться собака, или женщина сплетничать и визжать! ты
              мечтать о последний день! рядом с ты быть трудиться, голодать, умирать, — а ты
              только к вечер очнуться от бред.слово твой стучать, как топор, в самый сердце.я не отнимать у ты надежда. но подумать о то, что я сказать. слушать, слушать, как
              стучать топор — пусть бить ты больно. иначе сердце твой заглохнуть и опустеть. я
              отвертываться от ты. я верить только тот, кто различать добро и зло. прощать.слышать музыка. море повеять соль.начинаться. только что клюнуть большой рыба. влюбленный глупец спугивать весь мой
              рыба.прозрачный нисходить туман и белый влюбленность таять, но древний море не мочь напев свой заглушать пронзительный голос шут.я смутный только мочь говорить. сказание душа — несказанный. вздыхать море, влачить туман.парус белый таять вдали.видеть вдали корабль, корабль…я видеть берег новый земля…брызги пена морской ослеплять я. над море двигаться ты, и тень корабль за ты вставать.быть со я! мой крыло расти! я слабый, когда бушевать толпа, я слабый, когда говорить твой отец, сердце открывать только ты — темный напев душа преданный.право, весь это слишком известно. что бы она ни сказать, — все он понравиться, потому
              что он влюбленный дурак. а старый грымза, отец она, он, конечно, не становиться слушать.в серебристый риза туман одеваться тоска.голос тоска прозвенеть.как звонок пронзительный голос тоска.солнце закатываться скоро.сказка твой о свобода пленять я.да, говорить, королевна, так, чтобы яркий сон предо я течь, яркий сон небывалый страна.чуждый видение, и чуждый слово. сказка твой дышать — не уходить от я.ваш милость! что мочь быть полезный?я уже видеть ты во сон. где твой удочка?здесь, здесь, вот она, со я! я ловец человек!помогать я! спасать от тоска!пока вы объясняться, тут приготавливаться целый политический переворот!корабль близко?какой корабль? вы рехнуться? примыкать к партия! нельзя валандаться без дело!что делать? говорить.выбирать скоро. я приводить два на выбор.пора! идти за мы! петь мы песня! город стосковаться без песня!кто ты?не терять время! петь о свобода! толпа возбуждать — она пойти за ты!ты против король?смерть он!оставлять я. она не позволять ты касаться святыня.говорить с другой!я счастливый говорить с вы. нельзя терять ни минута. толпа в ваш рука.кто ты, золотой птица?верный слуга король. придворный. ваш поклонник.что я мочь?петь о святыня. сохранять король от буйный чернь. каждый миг дорога.я быть петь. вести.поймать! поймать! хоть один здравомыслящий! беспартийный! сторонник правительство!все как во сон.ты совсем ослабевать.да, сумасшедший тревога сказываться. сердце не выдерживать, если это продлиться еще хоть
              один день. неужели корабль не прийти и сегодня?сегодня они должный быть здесь. иначе — мы погибать. народ уверенный, что корабль приносить
              спасение. если они не прийти и сегодня — терпение лопнуть.последний, последний час! — смотреть, они все идти к мол и быть ждать до ночь. что,
              если не дождаться?буря загнать они в дом.буря только раззадоривать они. весь ночь быть жечь и грабить. тогда — все конец.кто поселять в мы надежда? — только приготовление торжественный встреча, обещание
              вечный счастие.у я бывать минута просветление. как перед смерть. куда мы нести? что мы
              заставлять поверять?только хватание за жизнь. верить в это — значить хвататься за соломинка.топор, топор стучать. стучать без отдых. куда деваться от стук топор?с утро и до вечер стучать. строить башня, чтобы пускать ракета, когда появляться в море
              первый корабль.гнуться колено. я не спать столько ночь! отдых! отдых!потерпеть. мочь быть, ждать недолго.он умирать. слышать. мертвый не подавать.пьяный?мертвый.причина смерть?разрыв сердце. тревожный событие этот день.все обходиться бы благополучно, если б он обращаться ко я.кто же вы такой?врач духовный.врач духовный не носить красный колпак. врач духовный не нашивать золотой позумент
              на красный брюхо…и вы смеяться? смеяться, когда умирать ваш друг?я где-то видеть твой ханжеский рожа. не помнить где, — я много видеть на свой век: в
              суд, где ты внушать присяжный смертный приговор; или в церковь, где ты проповедовать
              смирение; или… да! здесь, на берег, ты доказывать человек, что они не надо свобода.брат, скорбный дело твориться здесь. идти свой путь. успокаиваться. имя
              божий…вы надо истина? вот истина! стекаться, человек! смотреть на я с кровля,
              приветствовать я на улица, кланяться я до земля!вы надо истина? она пред вы, человек! смотреть на я! я — сам истина — в красный и
              золотой нагота! убирать труп с ваш улица!я — голос молва! я многоликий, но во весь вселенная носить один имя! здравый смысл — имя
              мой!бедный овца без пастырь! пусть успокаиваться сердце ваш! я — пастырь добрый! не медлить
              над место, где веять скорбь! миновать этот тревожный ночь! не медлить — возвращаться к
              ваш оставлять семья!быть пасть вы, стадо мой, жезл железный! если вы не послушаться я, страшный
              кара пасть на вы! море захлестнуть безумец! свинцовый туча погребать под себя
              смятенный город! так говорить здравый смысл! он карать возмущать душа! мой красный
              золото весело петь пред вы! но веселый красный золото приносить вы смерть и пожар,
              если вы быть испытывать здравый смысл!они кончать свой строительство.и ты идти за толпа?ты отвека преграждать я путь, хотя наш город поглощать и разделять все.да, город все сбивать с путь. но я легко находить дорога, ибо я чуждый весь вы. вы
              жадно смотреть друг друг в глаз. я смотреть через ваш голова и ясно видеть мой синий
              путь.ты называть колдун. про ты ходить разный слух.маленький слух погубить вы. они рождаться в сухой и желтый пыль и проникать вместе с
              она в мятежный сердце. сходить небесный гроза и прибивать пыль, и вы погибать вместе с
              пыль.я не хотеть больше видеть ты. я хотеть научаться от ты мудрость, но ты гордый и старый.
              ты не любить я.ты не встречать бы я, если бы я не любить ты.что же я делать?оставаться здесь. не ходить за толпа. не петь для она мятежный песня. с ночь оставаться
              повелевать ты. да быть спасать одинокий, произносить в такой ночь слово о любовь.слышать, слышать твой приближение. ты снова восходить над пыль, как видение, мгновенный. в новый пыль ты исчезать, новый ветер ты уносить.близиться ночь. над море краснеть заря. свинцовый туча нестись. спать юность просыпаться во я!в час зловещий, в час последний, быть мочь, давать прильнуть уста к рука, под черный туча белеть она!в этот ночь впервые ты узнавать.зачем так ярко вспыхивать юность? разве скоро жизнь догорать? разве юность проходить, королевна?так же свистеть осенний ветер, так же лететь туча пыль, когда я увидеть впервые твой легкий, твой странный образ!ты сходить ко я из высокий покой. ты смотреть, как смотреть теперь, на заря!но ветер играть в очертание сонный, и я пред ты — быть светлый поэт, овевать ветер твой. и в глаз твой склонять я прочитывать, что ты любить.но ты рука касаться я! я к этот рука уста приникать! и в темный твой волос королевский вспыхивать венец!в последний раз — в одичалый мрак — я видеть — гореть королевский венец в темный твой волос! или молния свет скользнуть? как озаряться твой лицо!с мол давать знак! кто-то видеть корабль с башня!вы собираться здесь все. ночь наступать. истекать последний срок, который вы
              назначать для приход этот несчастный корабль. и вот — корабль нет! беречься, голодный! беречься, страдалец! вы быть
              обманывать еще! вы сулить невозможный счастие! в твой рука, оскорблять народ,
              месть то, кто равнодушно смотреть на твой гибель, вон там, над мой голова!я говорить, что море слишком мутно сегодня. я уже никто не нужный здесь. кто
              послушаться здравый смысл, когда все потерять голова. подождать, вы еще хватиться
              я, да только поздно. а пока здравый смысл оставаться один средство — эмиграция…помогать! умирать…корабль приходить! счастие! счастие!здравый смысл покидать вы! смотреть, вы без пища и без кров, вы во власть слух,
              среди вы метаться золотой и красный черт! жечь, разрушать весь, вы не мочь
              ручаться за завтрашний день!счастие с мы! корабль приходить! свободный!роза небесный! идти к ты!смотреть, осыпаться дождь ракета — лепесток небесный роза!твой лицо озарять!здравствовать, небо!я посылать вы сын мой возлюбленный, и вы убивать он. я посылать вы другой утешитель
              — дочь мой. и вы не пощадить она. я создавать вы власть, я обтесывать твердый мрамор — и
              каждый день вы любоваться красота этот древний кудри, выходить из-под мой резец.
              вы разбивать мой создание, и вот оставаться дом ваш пустой. но завтра мир быть
              по-прежнему зеленый, и море быть так же спокойно.вы накормить тот, кто двигать светило, тот, кто поить черный земля дождь, тот, кто
              собирать туча над море. вы накормить отец.как странно! где я? что за бред? ага! я ставить три червонец, что наконец я видеть свет земной ласковый солнце. но что же делаться с тот пора, как я смеяться с донный анна и грозный мертвый командор я рука сжимать с улыбка странный? да! мы слетать в глубина, как два подстреливать птица, и я увидеть сатана сквозь обагрять зарница. мой командор лежать как пень, он схватывать, жечь, терзать, но ловко я укрываться в тень и выжидать срок в подземный зала. когда ж загрезить сатана с больной усмешка, с томный взор, я подниматься становиться со дно по лестница и коридор. потеть от серный огонь, дрожать во лед, и мчаться год, и дух ад от я бросаться в темный проход. ну, добрый, старый дон жуан, теперь по опыт ты видеть, что правый быть древний шарлатан, сказать: знать, идти и выходить! теперь на воля! через вал я видеть парус чей-то лодка; я так давно не целовать румянец ни один красотка. быть лодка, быть и человек, а у он сестра, невеста… привет, земля, любовный нега очаровательный место! ба, лепорелло!господин! вы здесь! какой цепь событие! как счастливый я!..ты не один?ах да, пожалуйста, молчать.молчать? зачем?я объяснять вы все… ах, друг мой!прочь, невежа!ты гнать?ясно, что гнать.все тот же он, манера тот же.манера? хам!молчать! о! не бить… ха, ха, ха, не страшно! не изменять жизнь его, все тот же милый, бесшабашный!но кто он? как он звать?сказать, они дружный с ты?сейчас, сейчас, я все устраивать. я быть его секретарь, мы с он скитаться по мадрид и по севилья, но потом я потерять он из вид. о, праздный молодость день! они бежать, они неверный, так, гаснуть вечер огонь в окно приветливый таверна.ну не для все.да, для я. я становиться студент саламанка и позабывать день ото день вино и женский приманка. пить вода, есть засыхать хлеб, спать на соломенный матрац, бывало, месяц слепой от едкий пыль диссертация. я везти не так как то, какой-нибудь там дон-жуан! сперва профессор, затем я вскоре избирать быть декан.мы знать, да.к студент строгий и враг беспочвенный утопия, я, господь, египтолог, известный во весь европа.стоить трудиться!и вот, когда я на нога, я наконец мочь жениться. мисс покэр, грация пример, она мой невеста, благо вот мистер покэр, милльонер, торговец свинья в чикаго. друг мой, вот дон жуан, друг юность мой беспечный, он иногда бывать пьяный, и малый грубый… но сердечный.что ж, мистер дон жуан, вы мы, сойдясь, полюбить наверно… сказать я, который час на ваш, у я неверный. мой единственный дочь, мать умирать, она на воля, но с она я; она точь в точь мой скончаться полль. теперь уезжать я на юг, но все не позабывать утрата! сказать я, мой юный друг, ужель еще вы не женатый?сеньор!сеньор!сходить три ступенька вниз.да, тот, который!да, в первый… старый командор вцепляться крепко… вы я сниться.земля во мгла; задумчивый устье нила, и я плыть на корабль, где вы сидеть у ветрило. иль чуть заметный свет заря, застывший город, звон фонтан, и вы я шептать: — смотреть, вот здесь могила дон жуан.о что здесь речь?о то, что ты давно оставлять.какой странный лист!я лгать? не верить вы я? но знать я, что ваш плечо, — я целовать они уж во сон — нежный, как восковой свеча. а этот грудь! она хранить теперь завистливый ткань, на она быть синий жилка ряд капризный, милый очертание. поверять! я б хотеться лгать и быть холодный, быть коварный, но только б, только б не страдать пред ваш взгляд лучезарный.сказать, мой ученый друг, кто здесь полагать?сеть третий. они, ну прямо вон из рука!как вы он называть?сеть.гм, гм!сейчас!сказать, как вы знать его название?ах, боже мой, а этот знак! забавно быть бы незнание.да, да, еще бы! ну, а тот, на пьедестал с морда мопс?а это сын луна, бог тот и, кажется, время хеопс. конечно! сделать лоб горб, а темя плоский и покатый, такой не делать потом, хотя б при псамметиха пятый. а вот четвертый псамметихать, на сеть первый похожий… а вот еще…он ваш жених?лепорелло.но он лакей, всегда лакей, в сукно ливрейный кафтан и в гордый мантия свой, в пурпурный мантия декан. страшиться что-нибудь не знать, грызться за почесть с другой, как пес, он должный защищать год создавать имя. к природа глухой и к жизнь слепой, моль библиотека позабывать, он заключать вы в темный склеп крикливый слово и чувство изживать. нет, быть огонь у вы в кровь, вы переменять причуда…не говорить? нет, быть, быть! такой, как вы, на свет нет, вы — ангел нега и печаль…я вы любить!пройти сюда. я вы сказать про дон жуан; я казаться, на путь труд он вступать поздно или рано. охотно водиться с он знать, как свой он принимать в высокий свет, ну, почему б он не становиться адъюнкт в университет? но он едва ль не слишком живой, чтоб быть в святилище наука. так, мысль о высокий откладывать, давать он мы дело в рука. быть мочь, пригождаться он, как управляющий в саванна. всегда верхом, вооружать, в разъезд, в стычка беспрестанный, оказываться полезный вы и мочь сделать положение. он я это передавать — и как прямой предложение.я вы любить! уходить! уходить! вы знать ль, как пахнуть роза, когда они нюхать вдвоем и в небо петь стрекоза, вы знать ль, как странный луг, как призрачный туман молочный, когда в он вы вводить друг для наслаждение, в час урочный. победоносный любовь мы короновать без корона и превращать в пламень кровь и в песня лепет иступить. мой конь — удача из удача, он белоснежный, величавый, когда пускаться он вскачь, то гул копыто зваться слава. я быть в ад, я сатана смотреть в лицо, и вновь я в мир, и становиться только сладко я, мой глаз открываться широко. и вот теперь я встречать вы, единственный во вселенная, чтоб становиться вы — о, сладкий час! — мой царица и пленный. я опьянять, я вы любить, так только бог быть пьяный. как быть сладко корабль мы уносить в иной страна. идти, идти!ты я счастие научать и над твой умирать могила.но где мисс покэр, где жуан?наверное в соседний зала.ах, я разиня, ах, болван, все прозевывать, они бежать.куда?да верно, на лужок иль на тенистый опушка. тю-тю! теперь уж пастушок ласкать милый пастушка.да вы с ум сходить!ничуть!идти.а шпага не хотеть ль? ведь дон жуан не кто-нибудь, он сам севильский соблазнитель.но я они видеть здесь, минута ну пять то назад, не боле… когда наставать страшный суд, что я мой отвечать полль? идти, идти скоро.ей-ей, я твердо помнить: лепорелло, желать спать, желать пить, а не в свой не соваться дело. и быть я счастливый, сытый и пьяный, и умирать казаться рано… о, как хотеть бы я, декан, опять служить у дон жуан!раз!.. ведь надо же случаться!  
                    Dummer Mensch, скот!.. так ты руководствовать мой питомец?! я ты выгонять!тьфу, и во второй!..  
                    обижать сей мерзкий, ужо я вы задавать!молодой человек!.. я вы уже несколько раз отказывать?.. я вы уже несколько раз говорить: что
            вы не любить лиза; говорить я вы это?но ведь и я сказывать вы, что любить!..Тс!.. молчать! я уже много раз доказывать вы: что вы оба не любить лиза; доказывать я вы
            это?! ни слово более!.. я казаться, профессор френология мочь всегда безошибочно
            узнавать: кто способный и кто не способный любить женщина?.. вы не способный любить женщина,
            и потому вы не любить мой лиза! слышать? я наблюдать ваш череп; я знать.но я ли не знать, господин шишкенгольм, что вы ошибаться?клясться… клясться… вы ошибаться!..я ошибаться?!   ни за
            что!..  
                    придумывать!.. я в парик…   подбивать парик шишка из вата, да много!.. браво! побежать
            скоро!.. до свидание, лизавета ивановна!  
                    лизавета ивановна, послушать!..  
                     природа, видно, подшучивать, когда я производить? она любовь в я вкладывать, любовь же шишка не давать! что делать! право, я не знать! уговаривать-ка отец!.. готовый я в ад, лишуся рай, отказ же сгубить молодец.увы!.. любовь огонь почевать, я мнить: когда дождаться день, чтоб тесно с вы породниться? и что же? — вдруг я узнавать, что страсть без шишка не годиться!.. о, как не клясть судьба свой! (рыдать и продолжать петь.) как зло природа подшучивать, когда я производить: она я в грудь любовь вкладывать, любовь же шишка не давать!и быть-то ничего, а теперь совсем гладко; точно колено не туда пристраивать!ну, что они тут еще нужно? кажися, все тут есть!.. однако коли захотеть больше, так и
            давать по-ихнему. теперь уж, как там ни вертеть, а отдавать за я лиза! иванов, ты
            говорить, что вихорин заказывать ты парик с шишка?.. ну что ж? пускай себе надевать; я
            все-таки взять свое. мой выдумка хорошо! да коли приходиться, так я и парик-то с он
            стаскивать… пусть видеть!.. Хе, хе, хе!.. знать наш! не гражданский чета!..изволить, ваш благородие, садиться; пора!ой ли?.. а знать, иванов, как-то боязно становиться, ей-богу!..   ну, быть не быть!..
            валять, иванов!  
                    судьба обижать гусар; но вот уж млат над он висеть, и, с каждый отзыв удар, талант с небо к он слетать… мужаться, воин, и терпеть! палач, свой первый дар влеплять.вот… шишка слава. величавый волдырь на маковка взлетать… да! не легкий ты, шишка слава!.. недаром мало славный дело.сюда вот память надо вбивать.ну, точно… память!.. нету спор!.. ее вовек я не забывать!музыка здесь! как бы в два хор я оглушать!.. я понимать, друг: и фиса, и дис, и всякий прах!.. ну, право, от подобный фуга век целый прозвенеть в ухо.познание место и учение.ой, ой!.. ученость налегать!.. коли судить по оглавление, она уж больно тяжелый.ум здесь орган, убеждение.у-ух!.. я убежденный насквозь… о боже! столько потрясение сражать хоть бы кто небось!тут… сила дух. тихо, больно… как сильно захватить дух!.. иванов, милый, ну, довольно! ей-ей, не выдерживать, мой друг.чувствительность! туда ж, в подмога!.. страдалец, понимать вы!.. я тронуть так, что, ну, ей-богу, расплачиваться, как дитя, сейчас.вот… живопись. э-эк, вскакивать!.. и тень и свет я понимать вдруг… в глаз как будто зарябить, и словно радуга вокруг.а вот… терпение. опаздывать!.. ох, рок я строить все на смех. терпение надо бы сначала, а не вконец, не поздно все.теперь — любовь! у-ах!.. умирать я!.. от маковка… до самый пята… я… ощущать… страсть такой, что ночь переживать навряд.  довольно с вы. конец мучение… что хватить, то талант в рука… как я умный… я просто гений, в какой-то чудный шишак! теперь я счастливый… марш к лизетт! она любить я должный… лишь указывать на шишка этот, и миг лиза влюбленный.счастие желать ваш благородие. при случай, пристраивать и снова к шишкин; не
            забывать, ваш благородие.не забывать, братец, не забывать; пристраивать, братец, сегодня же пристраивать.нет, это дерзко!.. вон! вон!   не хотеть такой шишка!.. вон!о, уж это слишком!..  
                     что задирать так кверху нос ты? как ты сметь танцевать?! нет, поверять, не так мы простой, чтоб какой-то нарост становиться шишка считать!невпопад и ты проворный… не смотреть, что я старик! если быть ты, вихорин, так невежливый и упорный, я как раз стаскивать парик!в разговор мало толк; вы суметь выгонять я!с вы — парик!.. а с вы — ермолка!.. подымать они.тьфу!.. черт плешивый!.. чуть с нога не сбивать!..   сюда вот, сюда, ставить сюда, так.что это вы приносить сюда?не твой дело.как не мой дело?! как не мой дело?!я только что купаться… совсем продрогнуть! но славно пробежаться: не слышать нога!да позволять же узнавать, наконец…Vivat водолечение! жить, народ!.. а весь плод учение! Mein Gott, mein Gott!да кто же вы такой?еронимус-амалия фон курцгалоп; давно без обливание сходить бы в гроб.но сказать наконец, зачем вы приходить сюда?поставлять шкап? все там прилаживать? ну, хорошо; ступать.докладывать полковник кавырин, что шкап приносить…милостивый государь! полковник кавырин жить не здесь, а внизу!как?! а здесь кто жить?здесь жить профессор-френолог иоганн фон шишкенгольм.о боже, какой случайность!.. Herr шишкенгольм, знаменитый френолог!честь иметь рекомендоваться: фон курцгалоп, известный гидропат.Herr курцгалоп! вы умный и хитрый молодой человек!.. вы умный и хитрый!.. ведь вы
            нарочно зайти к мы? понимать!..   благодарить
            вы… за ошибка! друг мина, благодарить за ошибка! лиза, благодарить за ошибка!какой у она сдобный, жирный голос!я несказанный рад… но… право, вовсе нечаянно… полковник кавырин…о, полковник кавырин… все полковник кавырин!.. о, хитрый… хитрый молодой человек!
                лиза, успокаивать он;
            занимать разговор; ты видеть конфуз молодой человек… Herr курцгалоп, еще раз
            рекомендовать: дочь мой.находить… быть мочь, невпопад?приходить вы кстати к френолог; он гидропат очень рад.вы обливаться вода?холодный? теплый? какой?мила!..  а что, спрашивать я сметь, вы обливать?рука я ваш попросить!а я вода.ну, так и все вода, только в бокал. оно и дешево.уж прощать, барин, и я на радость.ребенок! прощать он?русский!.. благодарить она!что это ты, лиза?я приглашать вы, господин, с то чтобы сообщать вы пренеприятный известие: к мы ехать
              ревизор.как ревизор?как ревизор?ревизор из петербург, инкогнито. и еще с секретный предписание.вот тот на!вот не быть забота, так подавать!господи боже! еще и с секретный предписание!я как будто предчувствовать: сегодня я весь ночь сниться какой-то два необыкновенный
              крыса. право, этакий я никогда не видывать: черный, неестественный величина! приходить,
              понюхать – и пойти прочь. вот я вы прочитывать письмо, который получать я от андрей
              иванович чмыхов, который вы, артемий филиппович, знать. вот что он писать:
              «любезный друг, кум и благодетель ... и уведомлять ты». а! вот: «спешить, между прочее, уведомлять ты, что приезжать
              чиновник с предписание осматривать весь губерния и особенно наш уезд я узнавать это от самый достоверный человек, хотя он представлять себя частный лицо. так
              как я знать, что за ты, как за всякий, водиться грешок, потому что ты человек умный и
              не любить пропускать то, что плыть в рука...» , ну, здесь свой... «то советовать ты взять предосторожность, ибо он мочь приезжать во
              всякий час, если только уже не приезжать и не жить где-нибудь инкогнито... вчерашний
              день я...» ну, тут уж пойти дело семейный: «...сестра анна кириловна приезжать к мы с
              свой муж; иван кирилович очень потолстеть и все играть на скрыпка...» – и прочее, и
              прочее. так вот какой обстоятельство!да, обстоятельство такой... необыкновенно, просто необыкновенно. что-нибудь
              недаром.зачем же, антон антонович, отчего это? зачем к мы ревизор?зачем! так уж, видно, судьба! до сей пора, благодарение бог, подбираться к другой город; теперь приходить очередь к
              наш.я думать, антон антонович, что здесь тонкий и много политический причина. это значить
              вот что: россия... да... хотеть вести война, и министерия-то, вот видеть, и подсылать
              чиновник, чтобы узнавать, нет ли где измена.эк куда хватить! еще умный человек! в уездный город измена! что он, пограничный, что
              ли? да отсюда, хоть три год скакать, ни до какой государство не доезжать.нет, я вы сказать, вы не того... вы не... начальство иметь тонкий вид: даром что
              далеко, а оно себя мотать на ус.мотать или не мотать, а я вы, господин, предуведомлять. смотреть, по свой часть я
              кое-какой распоряжение сделать, советовать и вы. особенно вы, артемий филиппович! без
              сомнение, проезжающий чиновник захотеть прежде все осматривать подведомственный вы
              богоугодный заведение – и потому вы сделать так, чтобы все быть прилично: колпак
              быть бы чистый, и больной не походить бы на кузнец, как обыкновенно они ходить
              по-домашнему.ну, это еще ничего. колпак, пожалуй, можно надевать и чистый.да, и тоже над каждый кровать надписывать по-латыни или на другой какой язык... это
              уж по ваш часть, христианин иванович, – всякий болезнь: когда кто заболеть, который
              день и число... нехорошо, что у вы больной такой крепкий табак курить, что всегда
              расчихаться, когда входить. да и хорошо, если б они быть мало: тотчас относить к
              дурной смотрение или к неискусство врач.о! насчет врачевание мы с христиан иванович взять свой мера: чем близко к натура,
              тем хорошо, – лекарство дорогой мы не употреблять. человек простой: если умирать, то и так
              умирать; если выздоравливать, то и так выздоравливать. да и христиан иванович затруднительный
              быть б с они изъясняться: он по-русски ни слово не знать.вы тоже посоветовать бы, аммос федорович, обращать внимание на присутственный место.
              у вы там в передняя, куда обыкновенно являться проситель, сторож заводить домашний
              гусь с маленький гусенок, который так и шнырять под нога. оно, конечно, домашний
              хозяйство заводиться всякий похвально, и почему ж сторож и не завесть он? только,
              знать, в такой место неприлично... я и прежде хотеть вы это замечать, но все как-то
              позабывать.а вот я они сегодня же велеть все забирать на кухня. хотеть, приходить обедать.кроме то, дурно, что у вы высушиваться в сам присутствие всякий дрянь и над
              самый шкап с бумага охотничий арапник. я знать, вы любить охота, но все на время
              хорошо он принимать, а там, как проехать ревизор, пожалуй, опять он мочь повесить.
              также заседатель ваш... он, конечно, человек сведущий, но от он такой запах, как
              будто бы он сейчас выходить из винокуренный завод, – это тоже нехороший. я хотеть давно
              об это сказать вы, но быть, не помнить, что-то развлекать. быть против этот средство,
              если уже это действительно, как он говорить, у он природный запах: можно он
              посоветовать есть лук, или чеснок, или что-нибудь другой. в этот случай мочь помогать
              разный медикамент христиан иванович.нет, этот уже невозможно выгонять: он говорить, что в детство мамка его ушибать, и с
              тот пора от он отдавать немного водка.да я так только замечать вы. насчет же внутренний распоряжение и то, что называть
              в письмо андрей иванович грешок, я ничто не мочь сказать. да и странно говорить:
              нет человек, который бы за себя не иметь какой-нибудь грех. это уже так сам бог
              устраивать, и волтерианец напрасно против этот говорить.что ж вы полагать, антон антонович, грешок? грешок грешок – рознь. я говорить все
              открыто, что брать взятка, но чем взятка? борзая щенок. это совсем иной дело.ну, щенок или что другой – все взятка.ну нет, антон антонович. а вот, например, если у кто-нибудь шуба стоять пятьсот
              рубль, да супруга шаль...ну, а что из то, что вы брать взятка борзой щенок? зато вы в бог не веровать;
              вы в церковь никогда не ходить; а я по крайний мера в вера твердый и каждый воскресение
              бывать в церковь. а вы... о, я знать вы: вы если начинать говорить о сотворение мир,
              просто волос дыбом подниматься.да ведь сам себя доходить, собственный ум.ну, в иной случай много ум плохо, чем бы он совсем не быть. впрочем, я так только
              упоминать об уездный суд; а по правда сказать, вряд ли кто когда-нибудь заглядывать туда:
              это уж такой завидный место, сам бог он покровительствовать. а вот вы, лука лукич,
              так, как смотритель учебный заведение, нужно позаботиться особенно насчет учитель.
              они человек, конечно, ученый и воспитываться в разный коллегия, но иметь очень странный
              поступок, натурально неразлучный с ученый звание. один из они, например, вот этот,
              что иметь толстый лицо... не вспомнить его фамилия, никак не мочь обходиться без то,
              чтобы, восходить на кафедра, не сделать гримаса, вот этак , и потом начинать рука из-под галстук утюжить свой борода. конечно, если он ученик
              сделать такой рожа, то оно еще ничто: мочь быть, оно там и нужно так, об это я не
              мочь судить; но вы посудить сам, если он сделать это посетитель, – это мочь быть
              очень худо: господин ревизор или другой кто мочь принимать это на свой счет. из это
              черт знать что мочь происходить.что ж я, право, с он делать? я уж несколько раз он говорить. вот еще на день,
              когда зайти быть в класс наш предводитель, он скроить такой рожа, какой я никогда еще
              не видывать. он-то она сделать от добрый сердце, а я выговор: зачем вольнодумный мысль
              внушаться юношество.то же я должный вы замечать и об учитель по исторический часть. он ученый голова –
              это видно, и сведение нахватывать тьма, но только объяснять с такой жар, что не помнить
              себя. я раз слушать он: ну, покамест говорить об ассириянин и вавилонянин – еще ничто,
              а как добираться до александр македонский, то я не мочь вы сказать, что с он
              сделаться. я думать, что пожар, ей-богу! сбегать с кафедра и что сила быть хвать стул
              об пол. оно, конечно, александр македонский герой, но зачем же стул ломать? от это
              убыток казна.да, он горячий! я он это несколько раз уже замечать... говорить: «как хотеть, для наука
              я жизнь не пощадить».да, таков уже неизъяснимый закон судьба: умный человек – или пьяница, или рожа такой
              состроить, что хоть святой выносить.не приводить бог служить по ученый часть! все бояться: всякий мешаться, всякий
              хотеться показывать, что он тоже умный человек.это бы еще ничего, – инкогнито проклятый! вдруг заглядывать: «а, вы здесь, голубчик! а
              кто, сказать, здесь судья?» – «ляпкин-тяпкин». – «а подавать сюда ляпкин-тяпкин! а кто
              попечитель богоугодный заведение?» – «земляника». – «а подавать сюда земляника!» вот что
              худо!объяснять, господин, что, какой чиновник ехать?а вы разве не слышать?слышать от петр иванович бобчинский. он только что быть у я в почтовый
              контора.ну, что? как вы думать об это?а что думать? война с турок быть.в один слово! я сам то же думать.да, оба палец в небо попадать!право, война с турок. это весь француз гадить.какой война с турок! просто мы плохо быть, а не турок. это уже известно: у я
              письмо.а если так, то не быть война с турок.ну что же, как вы, иван кузьмич?да что я? как вы, антон антонович?да что я? страх-то нет, а так, немножко... купечество да гражданство я смущать.
              говорить, что я они солоно приходиться, а я, вот ей-богу, если и взять с иной, то, право,
              без всякий ненависть. я даже думать , я даже думать, не быть ли на я какой-нибудь донос. зачем же в самый дело к мы
              ревизор? послушать, иван кузьмич, нельзя ли вы, для общий наш польза, всякий
              письмо, который прибывать к вы в почтовый контора, входить и исходить, знать, этак
              немножко распечатывать и прочитывать: не содержаться ли в он какой-нибудь донесение или
              просто переписка. если же нет, то можно опять запечатывать; впрочем, можно даже и так
              отдавать письмо, распечатывать.знать, знать... это не учить, это я делать не то чтоб из предосторожность, а больше из
              любопытство: смерть любить узнавать, что быть новый на свет. я вы сказать, что это
              преинтересный чтение. иной письмо с наслаждение прочитывать – так описываться разный
              пассаж... а назидательность какой... хорошо, чем в «московский ведомость»!ну что ж, сказать, ничто не начитывать о какой-нибудь чиновник из петербург?нет, о петербургский ничто нет, а о костромской и саратовский много говориться. жаль,
              однако ж, что вы не читать письмо: быть прекрасный место. вот недавно один поручик
              писать к приятель и описывать бал в самый игривый... очень, очень хорошо: «жизнь мой,
              милый друг, течь, говорить, в эмпирей: барышня много, музыка играть, штандарт
              скакать...» – с большой, с большой чувство описывать. я нарочно оставлять он у себя.
              хотеть, прочитывать?ну, теперь не до то. так сделать милость, иван кузьмич: если на случай попадаться
              жалоба или донесение, то без всякий рассуждение задерживать.с большой удовольствие.смотреть, доставаться вы когда-нибудь за этот.ах, батюшка!ничто, ничто. другой дело, если бы вы из это публичный что-нибудь сделать, но
              ведь это дело семейственный.да, нехороший дело завариваться! а я, признаваться, идти быть к вы, антон антонович, с тот
              чтобы попотчевать вы собачонка. родной сестра то кобель, который вы знать. ведь
              вы слышать, что чептович с варховинский затевать тяжба, и теперь я роскошь: травля
              зайцев на земля и у тот и у другой.батюшка, не милый я теперь ваш заяц: у я инкогнито проклятый сидеть в голова.
              так и ждать, что вот отворяться дверь и – шасть...чрезвычайный происшествие!неожиданный известие!непредвиденный дело: приходить в гостиница...приходить с петр иванович в гостиница...э, позволять, петр иванович, я рассказывать.э, нет, позволять уж я... позволять, позволять... вы уж и слог такой не
              иметь...а вы сбиваться и не припоминать все.припоминать, ей-богу, припоминать. уж не мешать, пусть я рассказывать, не мешать! сказать,
              господин, сделать милость, чтоб петр иванович не мешать.да говорить, ради бог, что такой? у я сердце не на место. садиться, господин!
              взять стул! петр иванович, вот вы стул. ну, что, что такой?позволять, позволять: я весь по порядок. как только иметь я удовольствие выходить от вы
              после то, как вы изволить смущаться получать письмо, да-с, – так я тогда же
              забегать... уж, пожалуйста, не перебивать, петр иванович! я уж все, все, все знать-с.
              так я, вот изволить видеть, забегать к коробкин. а не заставать коробкин-то дома,
              заворачивать к растаковский, а не заставать растаковский, зайти вот к иван кузьмич,
              чтобы сообщать он получать вы новость, да, идучивать оттуда, встречаться с петр
              иванович...возле будка, где продаваться пирог.возле будка, где продаваться пирог. да, встречаться с петр иванович, и говорить
              он: «слышать ли вы о новость-тот, который получать антон антонович из достоверный
              письмо?» а петр иванович уж услыхать об это от ключница ваш авдотья, который, не
              знать, за что-то быть посылать к филипп антонович почечуев.за бочонок для французский водка.за бочонок для французский водка. вот мы пойти с петр-то иванович к почечуев...
              уж вы, петр иванович... энтого... не перебивать, пожалуйста, не перебивать!.. пойти
              к почечуев, да на дорога петр иванович говорить: «зайти, говорить, в трактир. в
              желудок-то у я... с утро я ничто не есть, так желудочный трясение...» – да-с, в
              желудок-то у петр иванович... «а в трактир, говорить, привозить теперь свежий семга,
              так мы закусывать». только что мы в гостиница, как вдруг молодой человек...недурной наружность, в партикулярный платье...недурной наружность, в партикулярный платье, ходить этак по комната, и в лицо этакий
              рассуждение... физиономия... поступок, и здесь много, много всего. я будто предчувствовать и говорить петр иванович: «здесь
              что-нибудь неспроста-с». да. а петр-то иванович уж мигнуть палец и подзывать
              трактирщик-с, трактирщик влас: у он жена три неделя назад то родить, и такой
              пребойкий мальчик, быть так же, как и отец, содержать трактир. подзывать влас, петр
              иванович и спрашивать он потихоньку: «кто, говорить, этот молодой человек?» – а влас и
              отвечать на это: «это», – говорить... э, не перебивать, петр иванович, пожалуйста, не
              перебивать; вы не рассказывать, ей-богу не рассказывать: вы пришепетывать; у вы, я
              знать, один зуб во рот со свист... «это, говорить, молодой человек, чиновник, – да-с,
              – ехать из петербург, а по фамилия, говорить, иван александрович хлестаков-с, а ехать,
              говорить, в саратовский губерния и, говорить, престранный себя аттестовать: другой уж
              неделя жить, из трактир не ехать, забирать весь на счет и ни копейка не хотеть
              платить». как сказать он я это, а я так вот свыше и вразумлять. «э!» – говорить я
              петр иванович...нет, петр иванович, это я сказать: «э!»сначала вы сказать, а потом и я сказать. «э! – сказать мы с петр иванович. – а с
              какой стать сидеть он здесь, когда дорога он лежать в саратовский губерния?» да-с. а
              вот он-то и быть этот чиновник.кто, какой чиновник?чиновник-тот, о который изволить получать нотация, – ревизор.что вы, господь с вы! это не он.он! и деньги не платить и не ехать. кто же б быть, как не он? и подорожная прописывать в
              саратов.он, он, ей-богу он... такой наблюдательный: все обсматривать. увидеть, что мы с петр-то
              иванович есть семга, – больше потому, что петр иванович насчет свой желудок... да,
              так он и в тарелка к мы заглядывать. я так и пронимать страх.господи, помиловать мы, грешный! где же он там жить?в пятый номер, под лестница.в тот самый номер, где прошлый год подраться проезжий офицер.и давно он здесь?а неделя два уж. приезжать на василье египтянин.два неделя! батюшка, сватушка! выносить, святой угодник! в этот два неделя высекать
              унтер-офицерский жена! арестант не выдавать провизия! на улица кабак, нечистота!
              позор! поношение!что ж, антон антонович? – ехать парад в гостиница.нет, нет! вперед пускать голова, духовенство, купечество; вот и в книга «деяние
              иоанн масон»...нет, нет; позволять уж я сам. бывать трудный случай в жизнь, сходить, еще даже и
              спасибо получать. авось бог вынести и теперь. вы говорить, он молодой человек?молодой, год двадцать три или четыре с небольшой.тем хорошо: молодой скоро пронюхивать. беда, если старый черт, а молодой весь
              наверху. вы, господин, приготавливаться по свой часть, а я отправляться сам или вот хоть
              с петр иванович, приватно, для прогулка, наведываться, не терпеть ли проезжающий
              неприятность. эй, свистунов!что угодно?ступать сейчас за частный пристав; или нет, ты я нужный. сказать там кто-нибудь,
              чтобы как можно скоро ко я частный пристав, и приходить сюда.идти, идти, аммос федорович! в самый дело мочь случаться беда.да вы что бояться? колпак чистый надевать на больной, да и конец в вода.какой колпак! больной велено габерсуп давать, а у я по весь коридор нести такой
              капуста, что беречь только нос.а я на этот счет покойный. в самый дело, кто зайти в уездный суд? а если и заглядывать в
              какой-нибудь бумага, так он жизнь не быть рад. я вот уж пятнадцать год сидеть на
              судейский стул, а как заглядывать в докладной записка – а! только рука махнуть. сам
              соломон не разрешать, что в она правда и что неправда.что, дрожки там стоять?стоять.ступать на улица... или нет, постоять! ступать приносить... да другой-то где? неужели ты
              только один? ведь я приказывать, чтобы и прохоров быть здесь. где прохоров?прохоров в частный дом, да только к дело не мочь быть употреблять.как так?да так: привозить он поутру мертвецкий. вот уже два ушат вода выливать, до сей пора не
              протрезвляться.ах, боже мой, боже мой! ступать скоро на улица, или нет – бежать прежде в комната,
              слышь! и приносить оттуда шпага и новый шляпа. ну, петр иванович, поехать!и я, и я... позволять и я, антон антонович!нет, нет, петр иванович, нельзя, нельзя! неловко, да и на дрожки не помещаться.ничто, ничто, я так: петушком, петушком побежать за дрожки. я бы только немножко
              в щелочка-тот, в дверь этак посмотреть, как у он этот поступок...бежать сейчас взять десятский, да пусть каждый из они взять... эк шпага как
              исцарапываться! проклятый купчишка абдулин – видеть, что у городничий старый шпага, не
              присылать новый. о, лукавый народ! а так, мошенник, я думать, там уж просьба из-под пол
              и готовить. пусть каждый взять в рука по улица... черт взять, по улица – по метла! и
              вымести бы весь улица, что идти к трактир, и вымести бы чисто... слышать! да смотреть: ты!
              ты! я знать ты: ты там куматься да красть в ботфорт серебряный ложечка, – смотреть,
              у я ухо востро!.. что ты сделать с купец черняев – а? он ты на мундир давать два
              аршин сукно, а ты стягивать весь штука. смотреть! не по чин брать! ступать!а, степан ильич! сказать, ради бог: куда вы запропаститься? на что это похожий?я быть тут сейчас за ворота.ну, слушать же, степан ильич! чиновник-то из петербург приезжать. как вы там
              распоряжаться?да так, как вы приказывать. квартальный пуговицын я посылать с десятский подчищать
              тротуар.а держиморда где?держиморда поехать на пожарный труба.а прохоров пьяный?пьяный.как же вы это так допускать?да бог оно знать. вчерашний день случаться за город драка, – поехать туда для
              порядок, а возвращаться пьяный.послушать ж, вы сделать вот что: квартальный пуговицын... он высокий рост, так
              пусть стоять для благоустройство на мост. да разметать наскоро старый забор, что возле
              сапожник, и поставлять соломенный веха, чтоб быть похожий на планировка. оно чем много
              ломка, тем много означать деятельность градоправитель. ах, боже мой! я и позабывать, что
              возле тот забор навалить на сорок телега всякий сор. что это за скверный город!
              только где-нибудь поставлять какой-нибудь памятник или просто забор – черт они знать
              откудова и наносить всякий дрянь! да если приезжий чиновник быть спрашивать служба: довольный ли? – чтобы говорить:
              «все довольный, ваш благородие»; а который быть недовольный, то он после дама такой
              неудовольствие... о, ох, хо, хо, х! грешный, во многое грешный. давать только, боже, чтобы сходить с рука скоро, а там-то я поставлять уж такой свеча,
              какой еще никто не ставить: на каждый бестия купец налагать доставлять по три пуд воск.
              о боже мой, боже мой! ехать, петр иванович!антон антонович, это коробка, а не шляпа.коробка так коробка. черт с она! да если спрашивать, отчего не выстраивать церковь при
              богоугодный заведение, на который назад тот пять год быть ассигновать сумма, то не
              позабывать сказать, что начинать строиться, но сгорать. я об это и рапорт представлять. а
              то, пожалуй, кто-нибудь, позабываться, сдуру сказать, что она и не начинаться. да
              сказать держиморда, чтобы не слишком давать воля кулак свой; он, для порядок, все
              ставить фонарь под глаз – и правый и виноватый. ехать, ехать, петр иванович! да не выпускать солдат на улица безо все: этот дрянной гарниз надевать только сверх
              рубашка мундир, а внизу ничто нет.после, после, матушка!черт побрать, быть так хотеться и в живот трескотня такой, как будто бы целый полк
              затрубить в труба. вот не доезжать, да и только, домой! что ты приказывать делать? второй
              месяц пойти, как уже из питер! профинтить дорога денежки, голубчик, теперь сидеть и
              хвост подворачивать, и не горячиться. а становиться бы, и очень бы становиться на прогон; нет, вишь
              ты, нужно в каждый город показывать себя!  
              «эй, осип, ступать посмотреть комната, хороший, да обед спрашивать самый хороший: я не мочь
              быть дурной обед, я нужный хороший обед». добро бы быть в самый дело что-нибудь
              путный, а то ведь елистратишка простой! с проезжающий знакомиться, а потом в картишки –
              вот ты и доигрываться! эх, надоедать такой жизнь! право, на деревня хорошо: оно хоть нет
              публичность, да и заботность мало; взять себя баба, да и лежать весь век на полати
              да есть пирог. ну, кто ж спорить: конечно, если пойти на правда, так житие в питер
              хорошо все. деньги бы только быть, а жизнь тонкий и политичный: кеятр, собака ты
              танцевать, и все что хотеть. разговаривать все на тонкий деликатность, что разве только
              дворянство уступать; пойти на щукин – купец ты кричать: «почтенный!»; на перевоз в
              лодка с чиновник садиться; компания захотеть – ступать в лавочка: там ты кавалер
              рассказывать про лагерь и объявлять, что всякий звезда значит на небо, так вот как на
              ладонь все видеть. старуха офицерша забредать; горничная иной раз заглядывать такой... фу,
              фу, фу!   галантерейный,
              черт взять, обхождение! невежливый слово никогда не услышать, всякий ты говорить
              «вы». наскучивать идти – брать извозчик и сидеть себя как барин, а не хотеть заплатить
              он – изволить: у каждый дом быть сквозной ворота, и ты так шмыгнуть, что ты никакой
              дьявол не сыскивать. один плохой: иной раз славно наедаться, а в другой чуть не лопнуть с
              голод, как теперь, например. а весь он виноватый. что с он сделать? батюшка присылать
              денежки, чем бы они попридержать – и куда!.. пойти кутить: ездить на извозчик, каждый
              день ты доставать в кеятр билет, а там через неделя, глядь – и посылать на толкучий
              продавать новый фрак. иной раз все до последний рубашка спускать, так что на немой всего
              оставаться сертучишко да шинелишка... ей-богу, правда! и сукно такой важный, аглицкий!
              рублевый полтораста он один фрак становиться, а на рынок спускать рубль за двадцать; а о
              брюки и говорить нечего – нипочем идти. а отчего? – оттого, что дело не заниматься:
              вместо то чтобы в должность, а он идти гулять по прешпект, в картишки играть. эх,
              если б узнавать это старый барин! он не посмотреть бы на то, что ты чиновник, а, подымать
              рубашонка, такой бы засыпать ты, что день б четыре ты почесываться. коли служить, так
              служить. вот теперь трактирщик сказать, что не давать вы быть, пока не заплатить за
              прежний; ну, а коли не заплатить?   ах, боже ты мой, хоть бы
              какой-нибудь щи! казаться, так бы теперь весь свет съедать. стучаться; верно, это он
              идти.на, принимать это. а, опять валяться на кровать?да зачем же бы я валяться? не видать я разве кровать, что ли?врать, валяться; видеть, весь склочить.да на что я она? не знать я разве, что такой кровать? у я быть нога; я и постоять.
              зачем я ваш кровать?посмотреть, там в картуз табак нет?да где ж он быть, табак? вы четвертый день последний выкуривать.послушать... эй, осип!чего изволить?ты ступать туда.куда?вниз, в буфет... там сказать... чтобы я давать пообедать.да нет, я и ходить не хотеть.как ты сметь, дурак!да так; все равный, хоть и пойти, ничто из это не быть. хозяин сказать, что много
              не давать обедать.как он сметь не давать? вот еще вздор!«еще, говорить, и к городничий пойти; третий неделя барин деньги не плотить. вы-де с
              барин, говорить, мошенник, и барин твой – плут. мы-де, говорить, этакий шерамыжник
              и подлец видать».а ты уж и рад, скотина, сейчас пересказывать я весь это.говорить: «этак всякий приезжать, обживаться, задолжаться, после и выгонять нельзя. я,
              говорить, шутить не быть, я прямо с жалоба, чтоб на съезжая да в тюрьма».ну, ну, дурак, полно! ступать, ступать сказать он. такой грубый животное!да хорошо я сам хозяин позвать к вы.на что ж хозяин? ты поди сам сказать.да, право, сударь...ну, ступать, черт с ты! позвать хозяин.хозяин приказывать спрашивать, что вы угодно?здравствовать, братец! ну, что ты, здоровый?слава бог.ну что, как у вы в гостиница? хорошо ли все идти?да, слава бог, все хорошо.много проезжающий?да, достаточно.послушать, любезный, там я до сей пора обед не приносить, так, пожалуйста, поторопить,
              чтоб скоро, – видеть, я сейчас после обед нужно кое-что заниматься.да хозяин сказать, что не быть больше отпускать. он, никак, хотеть идти сегодня
              жаловаться городничий.да что ж жаловаться? посудить сам, любезный, как же? ведь я нужно есть. этак мочь я
              совсем отощать. я очень быть хотеться; я не шутить это говорить.так-с. он говорить: «я он обедать не давать, покамест он не заплатить я за прежний».
              таков уж ответ его быть.да ты урезонивать, уговаривать он.да что ж он такой говорить?ты растолковывать он сурьезно, что я нужно есть. деньги сам себя... он думать, что,
              как он, мужик, ничто, если не поесть день, так и другой тоже. вот новость!пожалуй, я сказать.а что?нести обед.нести! нести! нести!хозяин в последний раз уж давать.ну, хозяин, хозяин... я плевать на твой хозяин! что там такой?суп и жаркое.как, только два блюдо?только-с.вот вздор какой! я это не принимать. ты сказать он: что это, в самый дело, такой!..
              это мало.нет, хозяин говорить, что еще много.а соус почему нет?соус нет.отчего же нет? я видеть сам, проходить мимо кухня, там много готовиться. и в столовая
              сегодня поутру двое какой-то коротенький человек есть семга и еще много кой-что.да оно-то быть, пожалуй, да нет.как нет?да уж нет.а семга, а рыба, а котлета?да это для тот, который чисто-с.ах ты, дурак!да-с.поросенок ты скверный... как же они есть, а я не есть? отчего же я, черт взять, не
              мочь так же? разве они не такой же проезжать, как и я?да уж известно, что не такой.какой же?обнаковенно какой! они уж известно: они деньги платить.я с ты, дурак, не хотеть рассуждать. что это за суп? ты просто вода наливать в чашка: никакой вкус нет, только вонять. я не
              хотеть это суп, давать я другой.мы принимать-с. хозяин сказать: коли не хотеть, то и не нужный.ну, ну, ну... оставлять, дурак! ты привыкать там обращаться с другой: я, брат, не такой
              род! со я не советовать... боже мой, какой суп! я думать, еще ни один человек в мир не едать такой суп: какой-то перо плавать
              вместо масло. ай, ай, ай, какой курица! давать жаркий! там суп немного оставаться, осип, взять
              себя. что это за жаркий? это не жаркий.да что ж такой?черт он знать, что такой, только не жаркий. это топор, зажаривать вместо
              говядина. мошенник, каналья, чем они кормить! и челюсть заболеть, если съедать один такой
              кусок. подлец! совершенно как деревянный кора, ничто вытаскивать нельзя; и зуб почернеть
              после этот блюдо. мошенник! больше ничто нет?нет.каналья! подлец! и даже хотя бы какой-нибудь соус или пирожное. бездельник! драть
              только с проезжать.право, как будто и не есть; только что разохочиваться. если бы мелочь, посылать бы на рынок
              и купить хоть сайка.там зачем-то городничий приезжать, осведомляться и спрашивать о вы.вот ты на! эка бестия трактирщик, успевать уже пожаловаться! что, если в самый дело он
              потащить я в тюрьма? что ж, если благородный образ, я, пожалуй... нет, нет, не
              хотеть! там в город таскаться офицер и народ, а я, как нарочно, задавать тон и
              перемигиваться с один купеческий дочка... нет, не хотеть... да что он, как он сметь в
              самый дело? что я он, разве купец или ремесленник? да я он прямо сказать: «как вы сметь, как вы...»желать здравствовать!мой почтение...извинять.ничто...обязанность мой, как градоначальник здешний город, заботиться о то, чтобы
              проезжать и весь благородный человек никакой притеснение...да что ж делать?.. я не виноватый... я, право, заплатить... я присылать из деревня. он больше виноватый: говядина я подавать такой твердый, как бревно; а суп – он черт
              знать что плеснуть туда, я должный быть выбрасывать он за окно. он я морить голод по
              целый день... чай такой странный: вонять рыба, а не чай. за что ж я... вот
              новость!извинять, я, право, не виноватый. на рынок у я говядина всегда хороший. привозить
              холмогорский купец, человек трезвый и поведение хороший. я уж не знать, откуда он брать
              такой. а если что не так, то... позволять я предлагать вы переезжать со я на
              другой квартира.нет, не хотеть! я знать, что значить на другой квартира: то быть – в тюрьма. да какой вы
              иметь право? да как вы сметь?.. да вот я... я служить в петербург. я, я, я...о господи ты боже, какой сердитый! все узнавать, все рассказывать проклятый купец!да вот вы хоть тут со весь свой команда – не пойти! я прямо к министр! что вы? что вы?помиловать, не погубить! жена, ребенок маленький... не сделать несчастный человек.нет, я не хотеть! вот еще! я какой дело? оттого, что у вы жена и ребенок, я должный идти
              в тюрьма, вот прекрасно! нет, благодарить покорно, не хотеть.по неопытность, ей-богу по неопытность. недостаточность состояние... сам изволить
              посудить: казенный жалование не хватать даже на чай и сахар. если ж и быть какой
              взятка, то самый малость: к стол что-нибудь да на пара платье. что же до
              унтер-офицерский вдова, заниматься купечество, который я будто бы высекать, то это
              клевета, ей-богу клевета. это выдумывать злодей мой; это такой народ, что на жизнь мой
              готовый покушаться.да что? я нет никакой дело до они. я не знать, однако ж, зачем вы говорить о злодей или о какой-то унтер-офицерский
              вдова... унтер-офицерский жена совсем другой, а я вы не сметь высекать, до это вы
              далеко... вот еще! смотреть ты какой!.. я заплатить, заплатить деньги, но у я теперь нет.
              я потому и сидеть здесь, что у я нет ни копейка.о, тонкий штука! эк куда метнуть! какой туман напускать! разбирать кто хотеть! не
              знать, с который сторона и приниматься. ну, да уж попробовать не куда пойти! что быть,
              то быть, попробовать на авось. если вы точно иметь нужда в деньги или в чем другой, то я готовый служить сей минута.
              мой обязанность помогать проезжающий.давать, давать я взаймы! я сейчас же расплачиваться с трактирщик. я бы только рубль
              двести или хоть даже и мало.ровно двести рубль, хоть и не трудиться считать.покорнейше благодарить. я вы тотчас присылать они из деревня... у я это вдруг... я
              видеть, вы благородный человек. теперь другой дело.ну, слава бог! деньги взять. дело, кажется, пойти теперь на лад. я таки он вместо
              двести четыреста ввертывать.эй, осип! позвать сюда трактирный слуга! а что ж вы стоять? сделать милость, садиться. садиться, просить покорнейше.ничто, мы и так постоять.сделать милость, садиться. я теперь видеть совершенно откровенность ваш нрав и
              радушие, а то, признаваться, я уж думать, что вы приходить с то, чтобы я... садиться.нужно быть смело. он хотеть, чтобы считать он инкогнит. хорошо, подпускать и мы
              турусы: прикидываться, как будто совсем и не знать, что он за человек. мы, прохаживаться по дело должность, вот с петр иванович добчинский, здешний
              помещик, зайти нарочно в гостиница, чтобы осведомляться, хорошо ли содержаться
              проезжающий, потому что я не так, как иной городничий, который ни до что дело нет;
              но я, я, кроме должность, еще по христианский человеколюбие хотеть, чтоб всякий
              смертный оказываться хороший прием, – и вот, как будто в награда случай доставлять такой
              приятный знакомство.я тоже сам очень рад. без вы я, признаваться, долго бы просиживать здесь: совсем не знать,
              чем заплатить.да, рассказывать, не знать, чем заплатить! осмеливаться ли спрашивать: куда и в какой место ехать изволить?я ехать в саратовский губерния, в собственный деревня.в саратовский губерния! а? и не покраснеть! о, да с он нужно ухо востро. благой дело изволить предпринимать. ведь вот относительно дорога: говорить, с один
              сторона, неприятность насчет задержка лошадь, а ведь, с другой сторона, развлечение
              для ум. ведь вы, чай, много для собственный удовольствие ехать?нет, батюшка я требовать. рассердиться старик, что до сей пора ничто не выслуживать в
              петербург. он думать, что так вот приезжать да сейчас ты владимир в петлица и давать.
              нет, я бы посылать он сам потолкаться в канцелярия.просить посмотреть, какой пуля отливать! и старик отец приплетать! и на долгий время изволить ехать?право, не знать. ведь мой отец упрямый и глупый, старый хрен, как бревно. я он прямо
              сказать: как хотеть, я не мочь жить без петербург. за что ж, в самый дело, я должный
              погубить жизнь с мужик? теперь не тот потребность; душа мой жаждать просвещение.славно завязывать узелок! врать, врать – и нигде не оборваться! а ведь какой невзрачный,
              низенький, казаться, ноготь бы придавливать он. ну, да постоять, ты у я проговариваться. я
              ты уж заставлять много рассказывать! справедливо изволить замечать. что можно сделать в глушь? ведь вот хоть бы здесь:
              ночь не спать, стараться для отечество, не жалеть ничто, а награда неизвестно еще
              когда быть. кажется, этот комната несколько сыр?скверный комната, и клоп такой, какой я нигде не видывать: как собака кусать.сказать! такой просвещенный гость, и терпеть – от кто же? – от какой-нибудь негодный
              клоп, который бы и на свет не следовать рождаться. никак, даже темно в этот
              комната?да, совсем темно. хозяин заводить обыкновение не отпускать свеча. иногда что-нибудь
              хотеться сделать, почитать или прийти фантазия сочинять что-нибудь, – не мочь: темно,
              темно.осмеливаться ли просить вы... но нет, я недостойный.а что?нет, нет, недостойный, недостойный!да что ж такой?я бы дерзать... у я в дом быть прекрасный для вы комната, светлый, покойный...
              но нет, чувствовать сам, это уж слишком большой честь... не рассердиться – ей-богу, от
              простота душа предлагать.напротив, изволить, я с удовольствие. я гораздо приятно в приватный дом, чем в
              этот кабак.а уж я так быть рад! а уж как жена обрадоваться! у я уже такой нрав: гостеприимство
              с самый детство, особливо если гость просвещенный человек. не подумать, чтобы я
              говорить это из лесть; нет, не иметь этот порок, от полнота душа выражаться.покорно благодарить. я сам тоже – я не любить человек двуличный. я очень нравиться ваш
              откровенность и радушие, и я бы, признаваться, много бы ничто и не требовать, как только
              оказывать я преданность и уважение, уважение и преданность.изволить спрашивать?да; подавать счет.я уж давич подавать вы другой счет.я уж не помнить твой глупый счет. говорить, сколько там?вы изволить в первый день спрашивать обед, а на другой день только закусывать семга и
              потом пойти все в долг брать.дурак! еще начинать высчитывать. всего сколько следовать?да вы не изволить беспокоиться, он подождать. пойти вон, ты присылать.в самый дело, и то правда.не угодно ли быть вы осматривать теперь некоторый заведение в наш город, как-то –
              богоугодный и другой?а что там такой?а так, посмотреть, какой у мы течение дело... порядок какой...с большой удовольствие, я готовый.также, если быть ваш желание, оттуда в уездный училище, осматривать порядок, в какой
              преподаваться у мы наука.изволить, изволить.потом, если пожелать посещать острог и городской тюрьма – рассматривать, как у мы
              содержаться преступник.да зачем же тюрьма? уж хорошо мы обсматривать богоугодный заведение.как вы угодно. как вы намерен: в свой экипаж или вместе со я на дрожки?да, я хорошо с вы на дрожки поехать.ну, петр иванович, вы теперь нет место.ничто, я так.слушать: вы побежать, да бегом, во весь лопатка, и снести два записка: один в
              богоугодный заведение земляника, а другой жена. осмеливаться ли я попросить позволение написать в ваш присутствие один строчка к жена,
              чтоб она приготавливаться к принятие почтенный гость?да зачем же?.. а впрочем, тут и чернила, только бумага – не знать... разве на это
              счет?я здесь написать. а вот посмотреть, как пойти дело после фриштик да бутылка толстобрюшко! да быть у
              мы губернский мадера: неказистый на вид, а слон повалить с нога. только бы я узнавать,
              что он такой и в какой мера нужно он опасаться.что? не ушибаться ли вы где-нибудь?ничто, ничто-с, без всякий-с помешательство, только сверх нос небольшой нашлепка!
              я забегать к христиан иванович: у он-с быть пластырь такой, так вот оно и
              пройти.это-с ничто. просить покорнейше, пожаловать! а слуга ваш я сказать, чтобы перенести
              чемодан. любезный, ты перенести весь ко я, к городничий, – ты всякий показывать. просить
              покорнейше! уж и вы! не находить другой место упасть! и растягиваться, как черт знать что такой.ей-богу, кумушка, так бежать засвидетельствовать почтение, что не мочь дух перевесть.
              мой почтение, марья антоновна!антон антонович присылать вы записочка.нет, не генерал, а не уступать генерал: такой образование и важный поступок-с.настоящий. я это первый открывать вместе с петр иванович.да, слава бог, все благополучный. сначала он принимать было антон антонович немного
              сурово, да-с; сердиться и говорить, что и в гостиница все нехорошо, и к он не поехать,
              и что он не хотеть сидеть за он в тюрьма; но потом, как узнавать невинность антон
              антонович и как короче разговориться с он, тотчас переменять мысль, и, слава бог,
              все пойти хорошо. они теперь поехать осматривать богоугодный заведение... а то,
              признаваться, уже антон антонович думать, не быть ли тайный донос; я сам тоже
              перетрухнуть немножко.да так, знать, когда вельможа говорить, чувствовать страх.молодой, молодой человек; год двадцать три; а говорить совсем так, как старик:
              «изволить, говорить, я поехать и туда, и туда...» так это все славно. «я, говорить, и написать и почитать любить, но мешать, что в
              комната, говорить, немножко темно».нет, больше шантрет, и глаз такой быстрый, как зверок, так в смущение даже
              приводить.а, это антон антонович писать на черновой бумага по скорость: там какой-то счет быть
              написать., мишка! мишка! мишка!ну, анна андреевна, я побежать теперь скоро посмотреть, как там он обозревать.куда тут? мишка. сюда, дядюшка, сюда!постоять, прежде давать отдыхать. ах ты, горемычный житие! на пустой брюхо всякий ноша
              кажется тяжелый. мишка. что, дядюшка, сказать: скоро быть генерал? осипнуть. какой
              генерал? мишка. да барин ваш.барин? да какой он генерал?а разве не генерал?генерал, да только с другой сторона.что ж, это много или мало настоящий генерал?много.вишь ты как! то-то у мы сумятица подымать.послушать, малый: ты, я видеть, проворный парень; приготавливать-ка там что-нибудь
              поесть.да для вы, дядюшка, еще ничто не готовый. простов блюдо вы не быть кушать, а вот
              как барин ваш садиться за стол, так и вы тот же кушанье отпускать.ну, а простов-то что у вы быть?щи, каша да пирог.давать они, щи, каша и пирог! ничего, все быть есть. ну, понести чемодан! что, там
              другой выход быть?быть.хороший заведение. я нравиться, что у вы показывать проезжающий все в город. в
              другой город я ничто не показывать.в другой город, осмеливаться докладывать вы, градоправитель и чиновник много заботиться
              о свой, то быть, польза. а здесь, можно сказать, нет другой помышление, кроме то,
              чтобы благочиние и бдительность заслуживать внимание начальство.завтрак быть очень хороший; я совсем объедаться. что, у вы каждый день бывать такой?нарочно для такой приятный гость.я любить поесть. ведь на то жить, чтобы срывать цветок удовольствие. как называться
              этот рыба?лабардан-с.очень вкусный. где это мы завтракать? в больница, что ли?так точно-с, в богоугодный заведение.помнить, помнить, там стоять кровать. а больной выздоравливать? там они, кажется,
              немного.человек десять оставаться, не большой; а прочий все выздоравливать. это уж так устраивать,
              такой порядок. с тот пора как я принимать начальство, – мочь быть, вы показываться даже
              невероятный, – все как муха выздоравливать. больной не успевать входить в лазарет, как уже
              здоровый; и не столько медикамент, сколько честность и порядок.уж на что, осмеливаться докладывать вы, головоломный обязанность градоначальник! столько
              лежать всякий дело, относительно один чистота, починка, поправка... словом, умный
              человек приходить бы в затруднение, но, благодарение бог, все идти благополучный. иной
              городничий, конечно, радеть бы о свой выгода; но, верить ли, что, даже когда ложиться
              спать, весь думать: «господи боже ты мой, как бы так устраивать, чтобы начальство
              увидеть мой ревность и быть довольно?..» награждать ли оно, или нет – конечно, в его
              воля; по крайний мера, я быть спокойный в сердце. когда в город во все порядок, улица
              вымести, арестант хорошо содержаться, пьяница мало... то чего ж я много? ей-ей, и
              почесть никакой не хотеть. оно, конечно, заманчивый, но пред добродетель весь прах и
              суета.эка, бездельник, как расписывать! давать же бог такой дар!это правда. я, признаваться, сам любить иногда заумствоваться: иной раз проза, а в
              другой и стишок выкидываться.справедливо, все справедливо, петр иванович! замечание такой... видно, что наука
              учиться.сказать, пожалуйста, нет ли у вы какой-нибудь развлечение, общество, где бы можно
              быть, например, поиграть в карта?эге, знать, голубчик, в чей огород камешек бросать! боже сохранять! здесь и слух нет о такой общество. я карта и в рука никогда не брать;
              даже не знать, как играть в этот карта. смотреть никогда не мочь на они равнодушно; и
              если случаться увидеть этак какой-нибудь бубновый король или что-нибудь другой, то
              такой омерзение нападывать, что просто плюнуть. раз как-то случаться, забавлять ребенок,
              выстраивать будка из карта, да после то весь ночь сниться проклятый. бог с они! как
              можно, чтобы такой драгоценный время убивать на они?а у я, подлец, выпонтировать вчера сто рубль.хорошо ж я употреблять этот время на польза государственный.ну, нет, вы напрасно, однако же... все зависеть от тот сторона, с который кто смотреть
              на вещь. если, например, забастовать тогда, как нужно гнуть от три угол... ну, тогда
              конечно... нет, не говорить, иногда очень заманчивый поиграть.осмеливаться представлять семейство мой: жена и дочь.как я счастливый, сударыня, что иметь в свой род удовольствие вы видеть.помиловать, сударыня, совершенно напротив: я еще приятно.возле вы стоять уже быть счастие; впрочем, если вы так уже непременно хотеть, я
              садиться. как я счастливый, что наконец сидеть возле вы.чрезвычайно неприятный. привыкать жить comprenez vous, в свет, и вдруг очутиться в
              дорога: грязный трактир, мрак невежество... если б, признаваться, не такой случай,
              который я... так вознаграждать за все...впрочем, сударыня, в этот минута я очень приятно.отчего же не заслуживать? вы, сударыня, заслуживать.я не любить церемония. напротив, я даже стараться всегда проскальзывать незаметно. но
              никак нельзя скрываться, никак нельзя! только выходить куда-нибудь, уж и говорить: «вон,
              говорить, иван александрович идти!» а один раз я принимать даже за главнокомандующий:
              солдат выскочить из гауптвахта и сделать ружье. после уже офицер, который я очень
              знак, говорить я: «ну, братец, мы ты совершенно принимать за
              главнокомандующий».с хорошенький актриса знакомый. я ведь тоже разный водевильчик... литератор часто
              видеть. с пушкин на дружеский нога. бывало, часто говорить он: «ну что, брат пушкин?» –
              «да так, брат, – отвечать, бывало, – так как-то все...» большой оригинал.да, и в журнал помещать. мой, впрочем, много быть сочинение: «женитьба фигаро»,
              «роберт-дьявол», «норма». уж и название даже не помнить. и все случай: я не хотеть
              писать, но театральный дирекция говорить: «пожалуйста, братец, написать что-нибудь».
              думать себя: «пожалуй, изволить, братец!» и тут же в один вечер, казаться, все написать,
              все изумлять. у я легкость необыкновенный в мысль. все это, что быть под имя
              барон брамбеус, «фрегат «надежда» и «московский телеграф»... все это я написать.как же, я они все поправлять статья. я смирдин давать за это сорок тысяча.да, это мой сочинение.ах да, это правда: это точно загоскин; а быть другой «юрий милославский», так тот уж
              мой.я, признаваться, литература существовать. у я дом первый в петербург. так уж и
              известный: дом иван александрович. сделать милость, господь, если быть в петербург, просить, просить ко я. я ведь тоже
              бал давать.просто не говорить. на стол, например, арбуз – в семьсот рубль арбуз. суп в
              кастрюлька прямо на пароход приезжать из париж; открывать крышка – пар, который
              подобный нельзя отыскивать в природа. я всякий день на бал. там у мы и вист свой
              составляться: министр иностранный дело, французский посланник, английский, немецкий
              посланник и я. и уж так умориться играть, что просто ни на что не похожий. как взбегать
              по лестница к себя на четвертый этаж – сказать только кухарка: «на, маврушка,
              шинель...» что ж я врать – я и позабывать, что жить в бельэтаж. у я один лестница
              стоять... а любопытно взглядывать ко я в передняя, когда я еще не просыпаться: графа и
              князь толочься и жужжать там, как шмель, только и слышно: ж... ж... ж... иной раз и
              министр... я даже на пакет писать: «ваш превосходительство». один раз я даже управлять
              департамент. и странно: директор уезжать, – куда уезжать, неизвестно. ну, натурально,
              пойти толк: как, что, кто занимать место? многие из генерал находиться охотник и
              браться, но подходить, бывало, – нет, мудрено. кажется и легко на вид, а рассматривать –
              просто черт взять! после видеть, нечего делать, – ко я. и в тот же минута по улица
              курьер, курьер, курьер... мочь представлять себя, тридцать пять тысяча один
              курьер! каков положение? – я спрашивать. «иван александрович, ступать департамент
              управлять!» я, признаваться, немного смущаться, выходить в халат: хотеть отказываться, но
              думать: доходить до государь, ну да и послужной список тоже... «изволить, господин, я
              принимать должность, я принимать, говорить, так и быть, говорить, я принимать, только уж у
              я: ни, ни, ни!.. уж у я ухо востро! уж я...» и точно: бывать, как проходить через
              департамент, – просто землетрясение, все дрожать и трястись, как лист. о! я шутить не любить. я они все задавать острастка. я сам государственный совет
              бояться. да что в самый дело? я такой! я не посмотреть ни на кто... я говорить все: «я
              сам себя знать, сам». я везде, везде. во дворец всякий день ездить. я завтра же
              производить сейчас в фельдмарш...а ва-ва-ва... ва...что такой?а ва-ва-ва... ва...не разбирать ничто, все вздор.Ва-ва-ва... шество, превосходительство, не приказывать ли отдыхать?.. вот и комната, и
              все, что нужно.вздор – отдыхать. изволить, я готовый отдыхать. завтрак у вы, господин, хороший... я
              довольный, я довольный. лабардан! лабардан!вот это, петр иванович, человек-то! вот оно, что значит человек! в жисть не быть в
              присутствие такой важный персона, чуть не умирать со страх. как вы думать, петр
              иванович, кто он такой в рассуждение чин?я думать, чуть ли не генерал.а я так думать, что генерал-то он и в подметка не становиться! а когда генерал, то уж
              разве сам генералиссимус. слышать: государственный-то совет как прижимать? пойти
              рассказывать скоро аммос федорович и коробкин. прощать, анна андреевна!прощать, кумушка!страшно просто. а отчего, и сам не знать. а мы даже и не в мундир. ну что, как
              проспаться да в петербург махнуть донесение? прощать, сударыня!Чш... ш...и не рад, что напоить. ну что, если хоть один половина из то, что он говорить,
              правда? да как же и не быть правда? подгуливать, человек весь нести наружу: что на сердце, то и
              на язык. конечно, прилгнуть немного; да ведь не прилгнуть не говориться никакой речь.
              с министр играть и во дворец ездить... так вот, право, чем много думать... черт
              он знать, не знать, что и делаться в голова; просто как будто или стоять на
              какой-нибудь колокольня, или ты хотеть повесить.ну, уж вы – женщина! все кончать, один этот слово достаточно! вы все –
              финтирлюшка! вдруг брякнуть ни из то ни из другой словцо. вы посечь, да и только,
              а муж и поминать как звать. ты, душа мой, обращаться с он так свободно, как будто с
              какой-нибудь добчинский.ну, уж с вы говорить!.. эка в самый дело оказия! до сей пора не мочь очнуться от
              страх! мишка, позвать квартальный свистунов и держиморда: они тут недалеко где-нибудь за
              ворота. чудно все заводиться теперь на свет: хоть бы народ-то уж быть видный, а то худенький,
              тоненький – как он узнавать, кто он? еще военный все-таки казать из себя, а как надевать
              фрачишка – ну точно муха с подрезать крыло. а ведь долго крепиться давич в
              трактир, заламливать такой аллегория и екивок, что, казаться, век бы не добиваться толк.
              а вот наконец и подаваться. да еще наговаривать больше, чем нужно. видно, что человек
              молодой.Чш!.. что? что? спать?нет еще, немножко потягиваться.осип, сударыня.полно, полно вы! ну что, друг, ты накормить хорошо?накормить, покорнейше благодарить; хорошо накормить.а что говорить? коля теперь накормить хорошо, значит, после еще хорошо накормить. да, бывать и граф.да переставать, пожалуйста! вы этакий пустой речь только я мешать. ну что,
              друг?..чин обыкновенно какой.ах, боже мой, вы все с свой глупый расспрос! не давать ни слово поговорить о
              дело. ну что, друг, как твой барин?.. строгий? любить этак распекать или нет?да, порядок любить. уж он чтоб все быть в исправность.а я очень нравиться твой лицо. друг, ты должный быть хороший человек. ну что...полно вы, право, трещотка какой! здесь нужный вещь: дело идти о жизнь
              человек... ну что, друг, право, я ты очень нравиться. в дорога не мешать, знать, чаек выпивать
              лишний стаканчик, – оно теперь холодновато. так вот ты пара целковик на чай.а покорнейше благодарить, сударь. давать бог вы всякий здоровье! бедный человек, помогать
              он.хорошо, хорошо, я и сам рад. а что, друг...да постоять, давать я!.. а что, друг, сказать, пожалуйста: на что большой барин твой обращать внимание, то быть
              что он в дорога много нравиться?любить он, по рассмотрение, что как приходиться. много все любить, чтобы он принимать
              хороший, угощение чтоб быть хороший.хороший?да, хороший. вот уж на что я, крепостной человек, но и то смотреть, чтобы и я быть
              хорошо. ей-богу! бывало, заезжать куда-нибудь: «что, осип, хорошо ты угощать?» –
              «плохой, ваш высокоблагородие!» – «э, говорить, это, осип, нехороший хозяин. ты,
              говорить, напоминать я, как приезжать». – «а, – думать себя , – бог с он! я человек простой».хорошо, хорошо, и дело ты говорить. там я ты давать на чай, так вот еще сверх то на
              баранка.за что жаловать, ваш высокоблагородие? разве уж выпивать за ваш здоровье.Чш! боже вы сохранять шуметь! идти себе! полно уж вы...о, уж там наговаривать! я думать, поди только да послушать, – и ухо потом заткнуть. ну, друг...Чш! экий косолапый медведь – стучать сапог! так и валиться, как будто сорок пуд
              сбрасывать кто-нибудь с телега! где вы черт таскать?быть по приказание...Чш! эк как каркнуть ворона! быть по приказание! как из бочка, так рычать. ну, друг, ты ступать приготовлять там, что нужно для барин. все, что ни быть в дом,
              требовать. а вы – стоять на крыльцо, и ни с место! и никто не впускать в дом сторонний,
              особенно купец! если хоть один из они впускать, то... только увидеть, что идти
              кто-нибудь с просьба, а хоть и не с просьба, да похожий на такой человек, что хотеть
              подавать на я просьба, взашей так прямо и толкать! так он! хорошенько! слышать? Чш... чш...ради бог, господин, скоро в кружок, да много порядок! бог с он: и во дворец
              ездить, и государственный совет распекать! строиться на военный нога, непременно на
              военный нога! вы, петр иванович, забегать с этот сторона, а вы, петр иванович, становиться
              вот тут.воля ваш, аммос федорович, мы нужно бы кое-что предпринимать.а что именно?ну, известно что.подсовывать?ну да, хоть и подсовывать.опасно, черт взять! раскричаться: государственный человек. а разве в вид приношение
              со сторона дворянство на какой-нибудь памятник?или же: «вот, мол, приходить по почта деньги, неизвестно кто принадлежать».смотреть, чтоб он вы по почта не отправлять куда-нибудь далеко. слушать: этот дело
              не так делаться в благоустроенный государство. зачем мы здесь целый эскадрон?
              представляться нужно поодиночке, да между четыре глаз и то... как там следовать –
              чтобы и ухо не слыхать. вот как в общество благоустраивать делаться! ну, вот вы, аммос
              федорович, первый и начинать.так хорошо ж вы: в ваш заведение высокий посетитель вкушать хлеб.так уж хорошо лука лукич, как просветитель юношество.не мочь, не мочь, господь. я, признаваться, так воспитывать, что, заговаривать со я один
              чин кто-нибудь высоко, у я просто и душа нет, и язык как в грязь завязнуть. нет,
              господин, увольнять, право, увольнять!да, аммос федорович, кроме вы, некого. у вы что ни слово, то цицерон с язык
              слетать.что вы! что вы: цицерон! смотреть, что выдумывать! что иной раз увлекаться говорить о
              домашний свора или гончая ищейка...отвязываться, господин!ой, петр иванович, петр иванович! наступать на нога!отпускать, господин, хоть душа на покаяние – совсем прижимать!боже, боже! вынести благополучно; так вот коленка и ломать. иметь честь представляться: судья здешний уездный суд, коллежский асессор
              ляпкин-тяпкин.просить садиться. так вы здесь судья?с восемьсот шестнадцатый быть избирать на трехлетие по воля дворянство и продолжать
              должность до сей время.а выгодно, однако же, быть судья?за три трехлетие представлять к владимир четвертый степень с одобрение со сторона
              начальство. а деньги в кулак, да кулак-то весь в огонь.а я нравиться владимир. вот анна третий степень уже не так.господи боже! не знать, где сидеть. точно горячий уголь под ты.что это у вы в рука?ничто-с.как ничто? я видеть, деньги упасть.никак нет-с. о боже, вот уж я и под суд! и тележка подвозить схватывать я!да, это деньги.ну, все кончать – пропадать! пропадать!знать ли что? давать они я взаймы.как же-с, как же-с... с больший удовольствие. ну, смело, смело! вывозить, пресвятой мать!я, знать, в дорога издерживаться: то да се... впрочем, я вы из деревня сейчас они
              присылать.помиловать, как можно! и без то это такой честь... конечно, слабый мой сила,
              рвение и усердие к начальство... постараться заслуживать... не сметь более беспокоить свой присутствие. не быть ли какой приказание?какой приказание?я разуметь, не давать ли какой приказание здешний уездный суд?зачем же? ведь я никакой нет теперь в немой надобность.ну, город наш!судья – хороший человек!иметь честь представляться: почтмейстер, надворный советник шпекин.а, милость просить. я очень любить приятный общество. садиться. ведь вы здесь всегда
              жить?так точно-с.а я нравиться здешний городок. конечно, не так многолюдный – ну что ж? ведь это не
              столица. не правда ли, ведь это не столица?совершенный правда.ведь это только в столица бонтон и нет провинциальный гусь. как ваш мнение, не так
              ли?так точно-с. а он, однако ж, ничуть не гордый; обо все расспрашивать.а ведь, однако ж, признаваться, ведь и в маленький городок можно проживать
              счастливо?так точно-с.по мой мнение, что нужно? нужно только, чтобы ты уважать, любить искренне, – не
              правда ли?совершенно справедливый.я, признаваться, рад, что вы один мнение со я. я, конечно, называть странный, но
              уж у я такой характер. а попросить-ка я у этот почтмейстер взаймы! какой странный со я случай: в дорога совершенно издерживаться. не мочь ли вы я
              давать триста рубль взаймы?почему же? почта за великий счастие. вот-с, изволить. от душа готовый служить.очень благодарный. а я, признаваться, смерть не любить отказывать себя в дорога, да и к
              что? не так ли?так точно-с. не сметь долее беспокоить свой присутствие... не быть ли какой замечание по часть
              почтовый управление?нет, ничто. почтмейстер, я казаться, тоже очень хороший человек. по крайний мера, услужливый. я
              любить такой человек.иметь честь представляться: смотритель училище, титулярный советник хлоп.а, милость просить! садиться, садиться. не хотеть ли сигарка?вот ты раз! уж это никак не предполагать. брать или не брать?взять, взять; это порядочный сигарка. конечно, не то, что в петербург. там,
              батюшка, я куривать сигарочек по двадцать пять рубль сотенка, просто ручка потом себя
              поцеловать, как выкуривать. вот огонь, закуривать. да не с тот конец!черт побрать весь! сгубить проклятый робость!вы, как я видеть, не охотник до сигарка. а я признаваться: это мой слабость. вот еще
              насчет женский пол, никак не мочь быть равнодушный. как вы? какой вы много нравиться
              – брюнетка или блондинка? нет, сказать откровенно: брюнетка или блондинка?не сметь знать.нет, нет, не отговариваться! я хотеться узнавать непременно ваш вкус.осмеливаться докладывать... ну, и сам не знать, что говорить.а! а! не хотеть сказать. верно, уж какой-нибудь брюнетка сделать вы маленький
              загвоздочка. признаваться, сделать? а! а! покраснеть! видеть! видеть! отчего ж вы не говорить?оробеть, ваш бла... преос... сият... продавать проклятый язык, продавать!оробеть? а в мой глаз точно быть что-то такой, что внушать робость. по крайний
              мера, я знать, что ни один женщина не мочь они выдерживать, не так ли?так точно-с.вот со я престранный случай: в дорога совсем издерживаться. не мочь ли вы я давать
              триста рубль взаймы?вот тот штука, если нет! быть, быть!покорнейше благодарить.не сметь долее беспокоить присутствие.прощать.ну, слава бог! авось не заглядывать в класс!иметь честь представляться: попечитель богоугодный заведение, надворный советник
              земляника.здравствовать, просить покорно садиться.иметь честь сопровождать вы и принимать лично во вверять мой смотрение
              богоугодный заведение.а, да! помнить. вы очень хорошо угощать завтрак.рад стараться на служба отечество.я – признаваться, это мой слабость, – любить хороший кухня. сказать, пожалуйста, я
              казаться, как будто бы вчера вы быть немножко низкий рост, не правда ли?очень мочь быть. мочь сказать, что не жалеть ничто и ревностный исполнять служба. вот здешний почтмейстер совершенно ничто не делать: весь дело в большой запущение,
              посылка задерживаться... изволить сам нарочно разыскивать. судья тоже, который только
              что быть пред мой приход, ездить только за заяц, в присутственный место держать
              собака и поведение, если признаваться пред вы, – конечно, для польза отечество я должный
              это сделать, хотя он я родня и приятель, – поведение самый предосудительный. здесь
              быть один помещик, добчинский, который вы изволить видеть; и как только этот
              добчинский куда-нибудь выходить из дом, то он там уж и сидеть у жена его, я присягать
              готовый... и нарочно посмотреть на ребенок: ни один из они не похожий на добчинский, но
              все, даже девочка маленький, как вылитый судья.сказать пожалуйста! а я никак это не думать.вот и смотритель здешний училище... я не знать, как мочь начальство поверять он
              такой должность: он плохо, чем якобинец, и такой внушать юношество неблагонамеренный
              правило, что даже выражать трудно. не приказывать ли, я весь это излагать хороший на
              бумага?хорошо, хоть на бумага. я очень быть приятно. я, знать, этак любить в скучный
              время прочитывать что-нибудь забавный... как ваш фамилия? я весь позабывать.земляника.а, да! земляника. и что ж, сказать, пожалуйста, быть у вы ребеночек?как же-с, пятеро; двое уже взрослый.сказать, взрослый! а как они... как они то?..то быть, не изволить ли вы спрашивать, как они звать?да, как они звать?николай, иван, елизавета, марья и перепетовать.это хорошо.не сметь беспокоить свой присутствие, отнимать время, определять на священный
              обязанность...нет, ничто. это весь очень смешно, что вы говорить. пожалуйста, и в другой тоже
              время... я это очень любить. эй вы! как вы? я все позабывать, как ваш имя и отчество.артемий филиппович.сделать милость, артемий филиппович, со я странный случай: в дорога совершенно
              издерживаться. нет ли у вы деньги взаймы – рубль четыреста?быть.сказать, как кстати. покорнейше вы благодарить.иметь честь представляться: житель здешний город, петр иванович сын бобчинский.помещик петр иванов сын добчинский.а, да я уж вы видеть. вы, кажется, тогда упасть? что, как ваш нос?слава бог! не изволить беспокоиться: присыхать, теперь совсем присыхать.хорошо, что присыхать. я рад... деньги нет у вы?деньги? как деньги?взаймы рубль тысяча.такой сумма, ей-богу, нет. а нет ли у вы, петр иванович?при я-с не иметься, потому что деньги мой, если изволить знать, полагать в приказ
              общественный призрение.да, ну если тысяча нет, так рубль сто.у вы, петр иванович, нет сто рубль? у я всего сорок ассигнация.двадцать пять рубль все.да вы поискать-то хорошо, петр иванович! у вы там, я знать, в карман-то с правый
              сторона прореха, так в прореха-то, верно, как-нибудь западать.и. нет, право, и в прореха нет.ну, все равный. я ведь только так. хорошо, пусть быть шестьдесят пять рубль. это все
              равно.я осмеливаться попросить вы относительно один очень тонкий обстоятельство.а что это?дело очень тонкий свойство-с: старший-то сын мой, изволить видеть, рожать я еще
              до брак.да?то быть оно так только говориться, а он рожать я так совершенно, как бы и в брак,
              и все это, как следовать, я завершать потом законный-с узы супружество-с. так я,
              изволить видеть, хотеть, чтоб он теперь уже быть совсем, то быть, законный мой сын-с и
              называться бы так, как я: добчинский-с.хорошо, пусть называться! это можно.я бы и не беспокоить вы, да жаль насчет способность. мальчишка-то этакий... большой
              надежда подавать: наизусть стих разный рассказывать и, если где попадать ножик, сейчас
              сделать маленький дрожечка так искусно, как фокусник-с. вот и петр иванович знать.да, большой способность иметь.хорошо, хорошо! я об это постараться, я быть говорить... я надеяться... весь это быть
              сделать, да, да... не иметь ли и вы что-нибудь сказать я?как же, иметь очень низкий просьба.а что, о что?я просить вы покорнейше, как поехать в петербург, сказать весь там вельможа разный:
              сенатор и адмирал, что вот, ваш сиятельство, или превосходительство, жить в
              такой-то город петр иванович бобчинский. так и сказать: жить петр иванович
              бобчинский.очень хорошо.да если этак и государь приходиться, то сказать и государь, что вот, мол, ваш
              императорский величество, в такой-то город жить петр иванович бобчинский.очень хорошо.извинять, что так утруждать вы свой присутствие.извинять, что так утруждать вы свой присутствие.ничто, ничто! я очень приятно.ну что, видеть, дурак, как я угощать и принимать?да, слава бог! только знать что, иван александрович?а что?уезжать отсюда. ей-богу, уже пора.вот вздор! зачем?да так. бог с они со весь! погулять здесь два денек – ну и довольно. что с они
              долго связываться? плюнуть на они! не ровный час, какой-нибудь другой наезжать...
              ей-богу, иван александрович! а лошадь тут славный – так бы закатить!..нет, я еще хотеться пожить здесь. пусть завтра.да что завтра! ей-богу, поехать, иван александрович! оно хоть и большой честь вы, да
              весь, знать, хорошо уезжать скоро: ведь вы, право, за кто-то другой принимать... и
              батюшка быть гневаться, что так замешкаться. так бы, право, закатить славный! а
              лошадь бы важный здесь давать.ну, хорошо. относить только наперед этот письмо; пожалуй, вместе и подорожная взять. да
              зато, смотреть, чтоб лошадь хороший быть! ямщик сказать, что я быть давать по целковый;
              чтобы так, как фельдъегерь, катить и песня бы петь!.. воображать, тряпичкин умирать со смех...я, сударь, отправлять он с человек здешний, а сам хорошо быть укладываться, чтоб не
              проходить понапрасну время.хорошо. приносить только свеча.эй, послушать, брат! относить письмо на почта, и сказать почтмейстер, чтоб он принимать
              без деньги; да сказать, чтоб сейчас приводить к барин самый хороший тройка, курьерский; а
              прогон, сказать, барин не плотить: прогон, мол, сказать, казенный. да чтоб все живо, а не
              то, мол, барин сердиться. стоять, еще письмо не готовый.любопытно знать, где он теперь жить – в почтамтский или гороховый? он ведь тоже
              любить часто переезжать с квартира и недоплачивать. написать наудалую в почтамтский. на, относить.допускать, батюшка! вы не мочь не допускать: мы за дело приходить.пойти, пойти! не принимать, спать.что там такой, осип? посмотреть, что за шум.купец какой-то хотеть входить, да не допускать квартальный. махать бумага: верно, вы
              хотеть видеть.а что вы, любезный?к твой милость прибегать. приказывать, государь, просьба принимать.впускать они, впускать! пусть идти. осипнуть, сказать они: пусть идти. «его высокоблагородный светлость господин финансов от купец абдулина...» черт
              знать что: и чина такой нет!а что вы, любезный?чело бить ваш милость!а что вы угодно?не погубить, государь! обижательство терпеть совсем понапрасну.от кто?да все от городничий здешний. такой городничий никогда еще, государь, не быть.
              такой обида чинить, что описывать нельзя. постой совсем замаривать, хоть в петля полезть.
              не по поступок поступать. схватывать за борода, говорить: «ах ты, татарин!» ей-богу! если
              бы, то быть, что-нибудь не уважить он, а то мы уж порядок всегда исполнять: что
              следовать на платье супружница его и дочка – мы против это не стоить. нет, вишь ты, он
              весь это мало – ей-ей! прийти в лавка и, что ни попадать, весь брать. сукно увидеть
              штука, говорить: «э, милый, это хороший суконцо: снести-ка он ко я». ну и нести, а в
              штука-то быть без маленький аршин пятьдесят.неужели? ах, какой же он мошенник!ей-богу! такой никто не запоминать городничий. так все и припрятывать в лавка, когда
              он завидеть. то быть, не то уж говорить, чтоб какой деликатность, всякий дрянь брать:
              чернослив такой, что год уже по семь лежать в бочка, что у я сиделец не быть есть,
              а он целый горсть туда запускать. именины он бывать на антон, и уж, казаться, все
              наносить, ни в что не нуждаться; нет, он еще подавать: говорить, и на онуфрий его
              именины. что делать? и на онуфрий нести.да это просто разбойник!ей-ей! а попробовать прекословить, наводить к ты в дом целый полк на постой. а если
              что, велеть запирать дверь. «я ты, говорить, не быть, говорить, подвергать телесный
              наказание или пытка пытать – это, говорить, запрещать закон, а вот ты у я,
              любезный, поесть селедка!»ах, какой мошенник! да за это просто в сибирь.да уж куда милость твой ни запроваживать он, все быть хорошо, лишь бы, то быть, от мы
              далекий. не побрезгать, отец наш, хлеб и соль: кланяться ты сахарц и кузовок
              вино.нет, вы это не думать: я не брать совсем никакой взятка. вот если бы вы, например,
              предлагать я взаймы рубль триста – ну, тогда совсем дело другой: взаймы я мочь
              взять.изволить, отец наш! да что триста! уж хорошо пятьсот взять, помогать только.изволить: взаймы – я ни слово, я взять.уж, пожалуйста, и подносик вместе взять.ну, и подносик можно.так уж взять за один раз и сахарец.о нет, я взятка никакой...ваш высокоблагородие! зачем вы не брать? взять! в дорога все пригождаться. давать
              сюда голова и кулек! подавать все! все пойти впрок. что там? веревочка? давать и
              веревочка, – и веревочка в дорога пригождаться: тележка обломаться или что другой,
              подвязывать можно.так уж сделать такой милость, ваш сиятельство. если уже вы, то быть, не помогать в
              наш просьба, то уж не знать, как и быть: просто хоть в петля полезть.непременно, непременно! я постараться. кто там? а, что ты, матушка?пропускать она.да что вы за женщина?стоять, говорить прежде один. что ты нужно?а что?как же он мочь это сделать?хорошо, хорошо. ну, а ты?ну, да что, зачем? говорить в короткий слово.как?так что ж теперь делать?хорошо, хорошо. ступать, ступать! я распоряжаться. да кто там еще? не хотеть, не хотеть! не нужно, не нужно! надоедать, черт взять! не впускать, осип!пойти, пойти! не время, завтра приходить! пойти, пойти! чего лезть?отчего вы так испугаться, сударыня?помиловать, сударыня, я очень приятно, что вы я принимать за такой человек,
              который... осмеливаться ли спрашивать вы: куда вы намерен быть идти?отчего же, например, вы никуда не идти?нет, я хотеться бы знать, отчего вы никуда не идти?а ваш глаз хорошо, нежели важный дело... вы никак не мочь я помешать, никакой
              образ не мочь; напротив то, вы мочь принесть удовольствие.для такой прекрасный особа, как вы. осмеливаться ли быть так счастливый, чтобы предлагать
              вы стул? но нет, вы должно не стул, а трон.какой у вы прекрасный платочек!как бы я желать, сударыня, быть ваш платочек, чтобы обнимать ваш лилейный
              шейка.а ваш губка, сударыня, хорошо, нежели всякий погода.для вы, сударыня, все что хотеть. требовать, какой стих вы?да что стих! я много они знать.да к что же говорить? я и без то они знать.да у я много их всякий. ну, пожалуй, я вы хоть это: «о ты, что в горесть напрасно
              на бог роптать, человек!..» ну и другой... теперь не мочь припоминать; впрочем, это
              все ничто. я вы хорошо вместо это представлять мой любовь, который от ваш
              взгляд...отчего ж вы отдвигать свой стул? мы хорошо быть сидеть близко друг к друг.отчего ж далеко? все равный и близко.да ведь это вы казаться только, что близкий; а вы воображать себя, что далеко. как бы
              я быть счастливый, сударыня, если б мочь прижимать вы в свой объятие.это сорок.прощать, сударыня: я это сделать от любовь, точно от любовь.из любовь, право, из любовь. я так только, пошутить, марья антоновна, не сердиться! я
              готовый на коленка у вы просить прощение. прощать же, прощать! вы видеть, я на колено.а, черт взять!а она тоже очень аппетитный, очень недурной. сударыня, вы видеть, я сгорать от любовь.нет, на колено, непременно на колено! я хотеть знать, что такой я суждено: жизнь
              или смерть.нет, я влюблять в вы. жизнь мой на волосок. если вы не увенчивать постоянный любовь
              мой, то я недостойный земной существование. с пламень в грудь просить рука ваш.это ничто! для любовь нет различие; и карамзин сказать: «закон осуждать». мы удаляться
              под сень струя... рука ваш, рука просить!анна андреевна, не противиться наш благополучие, благословлять постоянный
              любовь!решать: жизнь или смерть?ваш превосходительство! не погубить! не погубить!что с вы?там купец жаловаться ваш превосходительство. честь уверять, и наполовину нет тот,
              что они говорить. они сам обманывать и обмеривать народ. унтер-офицерша налгать вы,
              будто бы я ее высекать; она врать, ей-богу врать. она сам себя высекать.проваливаться унтер-офицерша – я не до она!не верить, не верить! это такой лгун... они вот эдакий ребенок не поверять. они уж и
              по весь город известный за лгун. а насчет мошенничество, осмеливаться докладывать: это
              такой мошенник, какой свет не производить.куда! куда!.. рехнуться, матушка! не изволить гневаться, ваш превосходительство: она
              немного с придурь, таков же быть и мать она.да, я точно просить рука. я влюблять.не мочь верить, ваш превосходительство!я не шутить вы говорить... я мочь от любовь свихивать с ум.не сметь верить, недостойный такой честь.да, если вы не соглашаться отдавать рука марья антоновна, то я черт знать что
              готовый...не мочь верить: изволить шутить, ваш превосходительство!не мочь верить.отдавать, отдавать! я отчаянный человек, я решаться на все: когда застреливаться, вы под суд
              отдавать.ах, боже мой! я, ей-ей, не виноватый ни душа, ни тело. не изволить гневаться!
              изволить поступать так, как ваш милость угодно! у я, право, в голова теперь... я
              и сам не знать, что делаться. такой дурак теперь сделаться, какой еще никогда не
              бывать.да благословлять вы бог, а я не виноватый. что за черт! в самый дело! целоваться! ах, батюшка, целоваться! точный жених! ай, антон! ай, антон! ай, городничий! вона, как дело-то пойти!лошадь готовый.а, хорошо... я сейчас.как-с? изволить ехать?да, еда.а когда же, то быть... вы изволить сам намекать насчет, кажется, свадьба?а это... на один минута только... на один день к дядя – богатый старик; а завтра же и
              назад.не сметь никак удерживать, в надежда благополучный возвращение.как же, как же, я вдруг. прощать, любовь мой... нет, просто не мочь выражать!
              прощать, душенька!да не нужно ли вы в дорога что-нибудь? вы изволить, кажется, нуждаться в
              деньги?о нет, к что это? а впрочем, пожалуй.сколько угодно вы?да вот тогда вы давать двести, то быть не двести, а четыреста, – я не хотеть
              воспользоваться ваш ошибка, – так, пожалуй, и теперь столько же, чтобы уже ровно
              быть восемьсот.сейчас! еще, как нарочно, самый новенький бумажка.а, да! это хороший. ведь это, говорить, новый счастие, когда новенький бумажка.так точно-с.прощать, антон антонович! очень обязанный за ваш гостеприимство. я признаваться от все
              сердце: я нигде не быть такой хороший прием. прощать, анна андреевна! прощать,
              мой душенька марья антоновна!прощать, ангел душа мой марья антоновна!как же это вы? прямо так на перекладной и ехать?да, я привыкать уж так. у я голова болеть от рессора.Тпр...так, по крайний мера, что-нибудь застилать, хотя бы коврик. не приказывать ли, я велеть
              подавать коврик?нет, зачем? это пустой; а впрочем, пожалуй, пусть давать коврик.эй, авдотья! ступать в кладовая, вынимать ковер самый хороший – что по голубой поле,
              персидский. скоро!Тпр...когда же приказывать ожидать вы?завтра или послезавтра.а, это ковер? давать он сюда, класть вот так! теперь давать-ка с этот сторона сено.Тпр...вот с этот сторона! сюда! еще! хорошо. славно быть. теперь садиться, ваш благородие!прощать, антон антонович!прощать, ваш превосходительство!прощать, маменька!эй вы, залетный!что, анна андреевна? а? думать ли ты что-нибудь об это? экий богатый приз,
              канальство! ну, признаваться откровенно: ты и во сон не видеться – просто из
              какой-нибудь городничиха и вдруг... фу ты, канальство!.. с какой дьявол
              породниться!я сам, матушка, порядочный человек. однако ж, право, как подумать, анна андреевна,
              какой мы с ты теперь птица сделаться! а, анна андреевна? высокий полет, черт
              побрать! постоять же, теперь же я задавать перец весь этот охотник подавать просьба и
              донос. эй, кто там? а, это ты, иван карпович! призывать-ка сюда, брат, купец. вот я они, каналья! так
              жаловаться на я? вишь ты, проклятый иудейский народ! постоять ж, голубчик! прежде
              я вы кормить до ус только, а теперь накормить до борода. записывать все, кто только
              ходить бить чело на я, и вот этот больше все писака, писака, который закручивать они
              просьба. да объявлять все, чтоб знать: что вот, дискать, какой честь бог посылать
              городничий, – что выдавать дочь свой не то чтобы за какой-нибудь простой человек, а
              за такой, что и на свет еще не быть, что мочь все сделать, весь, все все! все
              объявлять, чтобы все знать. кричать во весь народ, валять в колокол, черт взять! уж когда
              торжество, так торжество! так вот как, анна андреевна, а? как же мы теперь, где быть жить? здесь или в
              питер?ну, в питер так в питер; а оно хорошо бы и здесь. что, ведь, я думать, уже
              городничество тогда к черта, а, анна андреевна?ведь оно, как ты думать, анна андреевна, теперь можно большой чин зашибать, потому
              что он запанибрата со весь министр и во дворец ездить, так поэтому мочь такой
              производство сделать, что со время и в генерал влезать. как ты думать, анна
              андреевна: можно влезать в генерал?а, черт взять, славно быть генерал! кавалерия повесить ты через плечо. а какой
              кавалерия хорошо, анна андреевна: красный или голубой?э? вишь, что захотеть! хорошо и красный. ведь почему хотеться быть генерал? –
              потому что, случаться, поехать куда-нибудь – фельдъегерь и адъютант поскакать везде
              вперед: «лошадь!» и там на станция никто не давать, все дожидаться: весь этот
              титулярный, капитан, городничий, а ты себя и в ус не дуть. обедать где-нибудь у
              губернатор, а там – стоять, городничий! Хе, хе, хе! вот что, канальство, заманчивый!что ж? ведь слово не вредить.да, там, говорить, быть два рыбица: ряпушка и корюшка, такой, что только слюнка
              потечь, как начинать есть.а! здорово, соколик!здравие желать, батюшка!что, голубчик, как поживать? как товар идти ваш? что, самоварник, аршинник,
              жаловаться? архиплут, протобестия, надувала мирской! жаловаться? что, много взять?
              вот, думать, так в тюрьма он и засаживать!.. знать ли вы, семь черт и один ведьма вы
              в зуб, что...а, не до слово теперь! знать ли, что тот самый чиновник, который вы жаловаться,
              теперь жениться на мой дочь? что? а? что теперь сказать? теперь я вы... у!..
              обманывать народ... сделать подряд с казна, на сто тысяча надувать она, поставлять
              гнилой сукно, да потом пожертвовать двадцать аршин, да и давать ты еще награда за
              это? да если б знать, так бы ты... и брюхо совать вперед: он купец; он не тронуть. «мы,
              говорить, и дворянин не уступать». да дворянин... ах ты, рожа! – дворянин учиться наука:
              он хоть и сечь в школа, да за дело, чтоб он знать полезный. а ты что? – начинать
              плутня, ты хозяин бить за то, что не уметь обманывать. еще мальчишка, «отче наш»
              не знать, а уж обмеривать; а как распирать ты брюхо да набивать себе карман, так и
              заважничать! фу ты, какой невидаль! оттого, что ты шестнадцать самовар выдувать в
              день, так оттого и важничать? да я плевать на твой голова и на твой важность!виноватый, антон антонович!жаловаться? а кто ты помогать сплутовать, когда ты строить мост и написать дерево на
              двадцать тысяча, тогда как он и на сто рубль не быть? я помогать ты, козлиный борода!
              ты позабывать это? я, показывать это на ты, мочь бы ты также спроваживать в сибирь. что
              сказать? а?бог виноватый, антон антонович! лукавый попутать. и закаиваться вперед жаловаться. уж
              какой хотеть удовлетворение, не гневеться только!не гневеться! вот ты теперь валяться у нога мой. отчего? – оттого, что мой взять; а
              быть хоть немножко на твой сторона, так ты бы я, каналья, втаптывать в самый грязь,
              еще бы и бревно сверху навалить.не погубить, антон антонович!не погубить! теперь: не погубить! а прежде что? я бы вы... ну, да бог прощать! полно! я не памятозлобный; только теперь смотреть держать ухо востро!
              я выдавать дочка не за какой-нибудь простой дворянин: чтоб поздравление быть...
              понимать? не то чтоб отбояриваться какой-нибудь балычок или голова сахар... ну,
              ступать с бог!верить ли слух, антон антонович? к вы приваливать необыкновенный счастие?иметь честь поздравлять с необыкновенный счастие. я душевно обрадоваться, когда
              услышать. анна андреевна! марья антоновна!антон антонович поздравлять. да продлять бог жизнь ваш и новый чета и давать вы
              потомство многочисленный, внучата и правнучата! анна андреевна! марья антоновна!иметь честь поздравлять антон антонович! анна андреевна! марья антоновна!иметь честь поздравлять, анна андреевна! марья антоновна! иметь честь поздравлять.иметь честь поздравлять! добчинский. антон антонович! иметь честь поздравлять!с благополучный происшествие! добчинский. анна андреевна! бобчинский. анна
              андреевна!марья антоновна! честь иметь поздравлять. вы быть в большой, большой счастие, в золотой платье ходить
              и деликатный разный суп кушать; очень забавно быть проводить время.марья антоновна, иметь честь поздравлять! давать бог вы всякий богатство, червонец и
              сынок-с этакий маленький, вон энтакого-с , чтоб можно быть на ладонка посадить, да-с! все быть мальчишка кричать: уа! уа!
              уа!..иметь честь...покорнейше просить садиться, господин! эй, мишка, приносить сюда много стул.иметь честь поздравлять вы, ваш высокоблагородие, и пожелать благоденствие на многий
              год!спасибо, спасибо! просить садиться, господин!но сказать, пожалуйста, антон антонович, какой образ весь это начинаться, постепенный
              ход все, то быть дело.ход дело чрезвычайный: изволить собственноличный сделать предложение.и так даже напугать: говорить, что застреливаться. «застреливаться, застреливаться!» –
              говорить.экий штука!вот подлинно, судьба уж так вести.не судьба, батюшка, судьба – индейка: заслуга приводить к то. этакий свинья лезть всегда в рот счастие!я, пожалуй, антон антонович, продавать вы тот кобелек, который торговать.нет, я теперь не до кобелек.ну, не хотеть, на другой собака сходиться.где ж теперь, позволять узнавать, находиться именитый гость? я слышать, что он уезжать
              зачем-то.да, он отправляться на один день по весьма важный дело.испрашивать благословение; но завтра же... много благодарный! но завтра же и назад...здравие желать, ваш высокоблагородие!сто год и куль червонец!продлять бог на сорок сорок!чтоб ты пропадать!покорнейше благодарить! и вы тот ж желать.да, признаваться, господин, я, черт взять, очень хотеть быть генерал.и давать бог получать!от человек невозможно, а от бог все возможный.большой корабль – большой плавание.по заслуга и честь.вот выкидывать штука, когда в самый дело сделаться генерал! вот уж кто приставать
              генеральство, как корова седло! ну, брат, нет, до это еще далекий песня. тут и чисто
              ты быть, а до сей пора еще не генерал.эка, черт взять, уж и в генерал лезть! что добрый, мочь, и быть генерал. ведь
              у он важность, лукавый не взять бы он, довольно. тогда, антон антонович, и мы не позабывать.и если что случаться, например какой-нибудь надобность по дело, не оставлять
              покровительство!в следующий год повезти сынок в столица на польза государство, так сделать милость,
              оказывать он ваш протекция, место отец заступать сиротка.я готовый с свой сторона, готовый стараться.почему ж, душа мой? иногда можно.удивительный дело, господин! чиновник, который мы принимать за ревизор, быть не
              ревизор.совсем не ревизор, – я узнавать это из письмо...что вы? что вы? из какой письмо?да из собственный его письмо. приносить ко я на почта письмо. взглядывать на адрес –
              видеть: «в почтамтский улица». я так и обомлевать. «ну, – думать себя, – верно, находить
              беспорядок по почтовый часть и уведомлять начальство». взять да и распечатывать.как же вы?..сам не знать, неестественный сила побудить. призывать было уже курьер, с то чтобы
              отправлять он с эштафета, – но любопытство такой одолевать, какой еще никогда не
              чувствовать. не мочь, не мочь! слышать, что не мочь! тянуть, так вот и тянуть! в один ухо
              так вот и слышать: «эй, не распечатывать! пропадать, как курица»; а в другой словно бес
              какой шептать: «распечатывать, распечатывать, распечатывать!» и как придавливать сургуч – по жила
              огонь, а распечатывать – мороз, ей-богу мороз. и рука дрожать, и все помутиться.да как же вы осмеливаться распечатывать письмо такой уполномоченная особа?в тот-то и штука, что он не уполномочивать и не особа!что ж он, по-вашему, такой?ни се ни то; черт знать что такой!как ни се ни то? как вы сметь называть он ни то ни сие, да еще и черт знать что? я
              вы под арест...кто? вы?да, я!короткий рука!знать ли, что он жениться на мой дочь, что я сам быть вельможа, что я в самый
              сибирь законопачивать?эх, антон антонович! что сибирь? далеко сибирь. вот хорошо я вы прочитывать. господин!
              позволять прочитывать письмо!«спешить уведомлять ты, душа тряпичкин, какой со я чудо. на дорога обчищать я
              кругом пехотный капитан, так что трактирщик хотеть уже быть посадить в тюрьма; как
              вдруг, по мой петербургский физиономия и по костюм, весь город принимать я за
              генерал-губернатор. и я теперь жить у городничий, жуировать, волочиться напропалую за его
              жена и дочка; не решаться только, с который начинать, – думать, прежде с матушка, потому
              что, казаться, готовый сейчас на весь услуга. помнить, как мы с ты бедствовать,
              обедать нашерамыжку и как один раз быть кондитер схватывать я за воротник по повод
              съедать пирожок на счет доход аглицкий король? теперь совсем другой оборот. все
              я давать взаймы сколько угодно. оригинал страшный. от смех ты бы умирать. ты, я знать,
              писать статейка: помести они в свой литература. во-первых: городничий – глупый, как сивый
              мерин...»не мочь быть! там нет этот.читать сам.«как сивый мерин». не мочь быть! вы это сам написать.как же бы я становиться писать?читать!читать!«городничий – глупый, как сивый мерин...»о, черт взять! нужно еще повторять! как будто оно там и без то не стоить.хм... хм... хм... хм... «сивый мерин. почтмейстер тоже добрый человек...» ну, тут обо я тоже он неприлично выражаться.нет, читать!да к что ж?..нет, черт взять, когда уж читать, так читать! читать все!позволять, я прочитывать. «почтмейстер точь-в-точь департаментский сторож михеев; должно быть, также, подлец,
              пить горький».ну, скверный мальчишка, который надо высекать; много ничто!«надзиратель над богоугодный заведе...и...и...и...»а что ж вы останавливаться?да нечеткий перо... впрочем, видно, что негодяй.давать я! вот у я, я думать, хорошо глаз.нет, этот место можно пропустить, а там далеко разборчиво.да позволять, уж я знать.прочитывать я и сам прочитывать; далее, право, все разборчиво.нет, все читать! ведь прежде все читать.сейчас. вот, позволять... вот отсюда читать.читать, читать! вздор, все читать!«надзиратель за богоугодный заведение земляника – совершенный свинья в ермолка».и неостроумно! свинья в ермолка! где ж свинья бывать в ермолка?«смотритель училище протухнуть насквозь лук».ей-богу, и в рот никогда не брать лук.слава бог, хоть, по крайний мера, обо я нет!«судья...»вот ты на! господин, я думать, что письмо длинно. да и черт ли в он: дрянь этакий читать.нет!нет, читать!нет уж, читать!«судья ляпкин-тяпкин в сильный степень моветон...» должно быть, французский слово.а черт он знать, что оно значить! еще хорошо, если только мошенник, а мочь быть, и
              то еще плохо.«а впрочем, народ гостеприимный и добродушный. прощай, душа тряпичкин. я сам, по
              пример твой, хотеть заниматься литература. скучно, брат, так жить; хотеть наконец пища
              для душа. видеть: точно нужно что-нибудь высокий заниматься. писать ко я в саратовский
              губерния, а оттуда в деревня подкатиловка. его благородие, милостивый государь, иван васильевич тряпичкин, в
              санкт-петербург, в почтамтский улица, в дом под нумер девяносто седьмой, поворотить
              на двор, в третий этаж направо».вот когда зарезать, так зарезать! убивать, убивать, совсем убивать! ничто не видеть. видеть
              какой-то свиной рыло вместо лицо, а много ничто... воротить, воротить он!куда воротить! я, как нарочно, приказывать смотритель давать самый хороший тройка; черт
              угораздить давать и вперед предписание.однако ж, черт взять, господин! он у я взять триста рубль взаймы.у я тоже триста рубль.ох! и у я триста рубль.у мы с петр иванович шестьдесят пять-с на ассигнация-с, да-с.как же это, господин? как это, в самый дело, мы так оплошать?как я – нет, как я, старый дурак? выживать, глупый баран, из ум!.. тридцать год жить на
              служба; ни один купец, ни подрядчик не мочь проводить; мошенник над мошенник
              обманывать, пройдоха и плут такой, что весь свет готовый обворовывать, поддевать на уда.
              три губернатор обманывать!.. что губернатор! нечего и говорить про губернаторов...обручаться! кукиш с масло – вот ты обручаться! лезть я в глаз с обручение!.. вот смотреть, смотреть, весь мир, весь христианство, весь смотреть, как одурачивать
              городничий! дурак он, дурак, старый подлец! эх ты, толстоносый! сосулька, тряпка принимать за важный человек! вон он теперь по
              весь дорога заливать колокольчик! разнести по весь свет история. мало то что
              пойти в посмешище – находиться щелкопер, бумагомарака, в комедия ты вставлять. вот что
              обидно! чин, звание не пощадить, и быть все скалить зуб и бить в ладоши. что
              смеяться? – над себя смеяться!.. эх вы!.. я бы весь этот бумагомарака! у, щелкопер, либерал проклятый! чертов семя! узел бы
              вы все завязывать, в мука бы стереть вы все да черта в подкладка! в шапка туда
              он!.. до сей пора не мочь приходить в себя. вот, подлинно, если бог хотеть наказывать, так отнимать
              прежде разум. ну что быть в этот вертопрах похожий на ревизор? ничто не быть! вот
              просто ни на полмизинец не быть похожий – и вдруг все: ревизор! ревизор! ну кто
              первый выпускать, что он ревизор? отвечать!уж как это случаться, хоть убивать, не мочь объяснять. точно туман какой-то ошеломлять,
              черт попутать.да кто выпускать – вот кто выпускать: этот молодец!ей-ей, не я! и не думать...я ничто, совсем ничего...конечно, вы.разумеется. прибегать как сумасшедший из трактир: «приезжать, приезжать и деньги не
              плотить...» находить важный птица!натурально, вы! сплетник городской, лгун проклятый!чтоб вы черт побрать с ваш ревизор и рассказ!только рыскать по город да смущать все, трещотка проклятый! сплетня сеять, сорока
              короткохвостый!пачкун проклятый!сморчок короткобрюхий!ей-богу, это не я, это петр иванович. добчинский. э, нет, петр иванович, вы ведь
              первый то...а вот и нет; первый-то быть вы.приезжать по именной повеление из петербург чиновник требовать вы сей же час к
              себя. он останавливаться в гостиница.выпивать досуха кубок венчальный, съедать дочиста свадебный бык, отчего ж вы сидеть печальный на торжественный пир владыка? снорра, груббе, полярный волк, лаг, ахти, волчонок мой, что за странный слышать я толки пред лицо венценосный любовь? вы шептаться о клятва, о месть, о корона с чужой голова, о гера-педер… даже к невеста подходить угрюмый вы.у невеста мерцать взгляд быть так горько пора затуманивать…что ж! жених некрасивый и горбатый, и к то же еще христианин.не такой бы она жених мы средь юноша наш сыскивать…пусть покорный она и тихий, но печально мы не видать.вы не любить гондлы, я знать, мочь быть, даже сам не любить, но не гондле я лера вручать, а ирландия весь король. с каждый год становиться туго крепкий узел, сжимать мы, слишком злобный норвежский муж, у шотландец завистливый глаз. даже скрелинг, пес, а не волк, нападать ночной пора, истреблять за море поселок, обретать некогда я. над свой мы манить победа, каждый род ополчаться на род, нападать сосед на сосед, брат на брат с дубина идти. над исландия туча нависать, и она бы погибать, но я небывалый дело замышлять — давать свободный страна король. там, в ирландия, жена, как луна, муж ясный, в единство святой, ибо скальд певучий струна не нахвалиться они король. осмотрительно, мудро и тонко я давать наставление посол, чтоб оттуда доставать лебеденок благородный выводок мы. и гера-педер, моряк именитый, на холодный исландский утес из ирландия, лавр увивать, королевский сын привозить. гондла вырастать, и ныне венчать гондла с лерой спаситель и тор, это волк союз заключать с лебедь спокойный озеро. два страна под единый держава, два могучий орлиный крыло устремляться за громкий слава непреклонный воля орел.только кровь в он, о конунг, не наш, слабый в бой он и в игра ленивый…но ирландия — полный чаша виноградник, пастбище и нива.гондл! гондла, властитель великий!ну наделать гера-педер хлопоты!не признавать он мы владыка, но быть мочь признавать народ.а когда мы открывать народ все, что знать об этот щенок, кто такой он, какой он род, где он быть, в дворец иль река?гондла сживать мы пора бы со свет, что мы конунг, ведь мы в сторона, надоедать история этот подменивать мальчишка и я.конунг старый. вы же знать, ребенок, что страшно не находить никто, если б даже десяток столетие наваливаться на плечо его. он походка неспешный, чугунный сорок тысяча датчанин раздавливать и, единственный в целый подлунная, на таинственный полюс ступать. никогда вы он не мочь бы о пощада за ложь умолять, пусть сжирать гера-педер рыба, старый снорра надеяться жить.а безумие сегодняшний свадьба! мы ведь знать, кто лерин мать… снорра, мочь быть, это сказать бы?и об это мы надо молчать.яд помогать бы мы в наш забота, так чтоб в смерть переходить забытье.и бывать еще: на охота не туда попадать копье.нет, я шутка придумывать другой: гондл все-таки дух высокий, наносить он рана такой прямо в сердце, чтоб вставать он не мочь. только лера оказываться в спальня и погасить огонь ночник, я беседа искусный и дальний задерживать жених простак, этот время лаг к невеста пробираться и быть молчать, женский стыд с боязливость вместе не давать она обман понимать. и для гондлы, вы знать сам, становиться мир тяжело тюрьма… над союз волк с лебедь нахохотаться досыта мы.верно! этот обида не мочь самый низкий мужчина снести.если душа подобный глодать, то от смерть ее не спасать.и наверное милый лера свой смирять догадываться гнев, ведь еще не бывать пример, чтоб пленять горбатый дева.чу, идти! расходиться скоро, лаг здесь, остальной сюда!год хоть на тридцать быть я свежий, я бы с лаг поспорить тогда.лера, лера, надменный дева, ты как прежде бежать от я!ты бояться? возможно ли это? ведь не ты ли бывать всегда веселый, как могучий лето, и вольный, как морской вода? и не ты ли охота водить на свой ворон скакун и цветок никогда не дарить, никогда, одинокий, я?лаик… странный, сладкий имя…этот имя я дивно знакомый, и такой знакомый ты, и такой на сердце истома от сверкание твой красота! ты не любить я, ты смеяться над уродливый гондла всегда…дорогой, какой безумие, огневой безумие любовь! где вы, долгий год раздумье, чуть запевать горячий кровь! что я гордый лера дневной на огромный вспенивать конь, ты не лера, ты девочка лаик, одинокий в этот страна.я так вольно и сладко любить, словно отдавать себя корабль, а с ты я еще не слыхать, как шуметь набегать вал. и совсем не морской слово ты сказать с волшебный тоска, я внимать они, но понимать едва, я услышать в они ветер морской. значит, правда открываться святой, что за бреды в наш кровь и за мир, за мир земной быть свободный море любовь. серафима стоять у руль пестропарусный легкое ладья, а вдали зеленеть земля в снеговой белизна лебедь. сердце слышать, как плескать вода, сердце биться, как птица в рука, там мария, морской звезда, на высокий стоять маяк.ночь лететь и лететь на закат, ночь летний песня короче, вон, за окно сова кружить, этот тихий горлинка ночь. ах, к таинственный спальня твой я сегодня пройти за ты, и любимый становиться мой, самый близкий и самый родной.королевич, большой услуга ты бы мочь я теперь оказывать…это ахти? старинный друг, друг детство готовый я внимать. помнить, между рябина, по дорожка мы взбегать на каменный вал, ты так часто я ставить подножка, я срываться, а ты хохотать.это лаг. конечно, и лаг. он со я быть особенно грубый. как дивиться он я отвага и улыбка насмешливый губа! быстроглазый, большой, смуглолицый, весь красиво, сильно и смело, он казаться я хищный птица, ты же — волк исландский поле. странно! быть я и хилый и дикий, все бояться и плакать всегда, а над сильный быть владыка, и невеста мой, как звезда.в день, когда ты получать держава и властитель становиться вполне, ты наверно устраивать облава небывалый в наш страна?я любить, чтоб спокойно бродить серна в роща, щипать зеленить; слишком долго и злобно травить, точно дикий серна, я.ну, тогда ты подымать дружина и война пойти на датчанин? хорошо королевский сын опорожнять на поле колчан.ахти, мальчик жестокий и глупый, знать, что больше не быть война, для что безобразный труп на ковер многоцветный весна?понимать. весь мы узнавать на дело, что отрадный веселие один, что милый и седой метель, если женщина пенить вино.весь вы, сильный, красивый и прямой, за горбатый пойти за я, чтобы строить высокий храм над грозить око крутизна. слышать, слышать, как литься победный, мерный благовест с дикий высота, то не колокол гулкий и медный — лебединый сердце петь. подниматься тонкий шпиль (они не ведать наш отец) — лебединый сверкающий крылья устремлять в небо конец. и оказываться правда поверье, что земля хороший и святой, что она — золотой преддверие огнезарный дом христос. ты просить о какой-то услуга?ты уже оказывать я она. что же медлить нести ты к подруга лебединый сердце свой?как? ты думать драться со я, хотеть сила изведывать мой, так прощаться, цыпленок, с земля, потому что ты я убивать.где он, где он, мой камень надгробный? как ты в спальня невеста проникать? кто ты? волк ненавистный и злобный иль мой собственный страшный двойник?ночь кошка и черный сера, а отважный удачливый путь! что за нежный губа у лера и какой высокий грудь!гондл умирать.нет, я часто пугаться пустой, и сейчас это, мочь быть, бред, старый конунг последний слово не сказать, многознающий, нет! боль находить неожиданный туча и, как туча, рассеиваться боль — гондл умирать? нет, гондл живучий, гондл ваш перед бог король!разве мочь быть суд пред рассвет? солнце — хороший свидетель судья, королевич, подумать об это, откладывать обвинение твой.как суметь бы становиться правосудный правосудный вечно уста! словно солнце июльский полдень, засиять мой правота. насмеяться над правда нетленный и закон исландский земля, над мой корона священный дерзко рука враг занести. я, как раненый лебедь в овраг, я и мука и смерть больно, что сегодня насмешливый лаг спать с прекрасный невеста мой. ненавистный, он брат она близко, он один она видеть нагой… защищать же я, защищать же, о могучий, от пытка такой. пусть не ведать мщение предел: привязывать он к конский хвост, чтоб его ненасытный тело разметаться по острый куст. а потом запрещать для пример даже имя он называть, чтобы я и несчастный лера друг на друг посметь взирать.что ты сказать в свой оправдание, человек неправдивый и злой, и какой ты ждать наказание за поступок неслыханный твой?государь, я с простой слово появляться пред взор судья, мы недаром прозывать волк здесь, в отчизна твой и мой. что для девушка гондл? из медь сердце лера, и голос как рог, я же часто косматый медведь для она подымать из берлога. что я сделать, то сделать по право, гондл слабый, я и сметь и сильный, наш предок бессмертный слава этот волчий доставлять закон.ярл, ум ваш и ясный и зоркий, так судить ж обида и боль, позабывать, и что лаг вы дорогой и что гондл ирландский король.повестись по старинный обычай: если двое полюбить один, то, не внимать причуда девичий, начинать друг с друг война.это верный! так быть и быть, как о правда другой ни кричать! если человек человек не рассудить, они наверно рассудить меч.гондл, слышать решение такой? справедливый считать и я, что выходить герой на герой и копье не бежать от копье. мы твой подивиться отвага, лера доблесть оценивать твой, если лаг, могучий лаг, ты повергать в открытый бой. крепко стоять! я пред все отвечать за огонь в королевский кровь. неудержный бросаться в сеча, кто достойный девичий любовь. помнить, утро сиять пустыня, где марстан я бросать в песок, сердце дрогнуть, словно богиня протягивать я вспенивать рог. а когда вместе с эйрик красный я норвежец погнать ввечеру, день казаться я столь же прекрасный, как на самый роскошный пир.конунг, судья, вы знать… что же?я горбатый, вы забывать про то. по закон калека не мочь к поединок принуждать никто.дело брать дивно и чудно, смерть бежать от стремиться в бой, почему же бывать так трудно трус панцирь надевать боевой?к правосудие, судья, к правосудие! удерживать этот лживый речь, или я королевский грудь упасть на оттачивать меч. поединок бессмысленный, а слава получать в народ простой царь, класть копье и держава покрывать крепкий щит.не любовник, не царь и не воин… биться ль сердце в подобный грудь? ты корона свой недостойный, мы ты не хотеть. уходить.волк, и с поступь легкий, волчий! я вода у он попросить, он же уксус, смертный желчь, мой запекаться рот орошать.ярл, к вы обращаться правый, обвинять в неправый суд, не терять прадедовский слава, вновь ее не находить нигде. осуждать судебный решение, опрокидывать вражий меч, эгиль голова выкупать пение, пред норвежский представать король. лютня я! лебединый сага вы о род мой я спеть, если знать такой же лаг, жизнь и честь отнимать мой.ты не знать, какой ты род, несуразный птенец и смешной, поливать у мы огород королевский кровь такой.где ты принц видать, чтоб уметь лишь судиться, играть и рыдать, опаздывать к девичий постель и меч не посметь подымать?удивлять бы ты я безмерно, рассказывать о род твой, если б ведать, что конунг наверно никогда не узнавать о то.лютня, лютня! исчезать злословие, как ночной туман струя, лишь поливаться мой славословие, лебединый песня мой.этот лютня всегда приносить слава самый плохой игрок, в она сокрыть волшебный сила сердце радовать даже волк.разгораться звездный пламень… нет, не то! на морской берег… ах, слово не идти я на память, я играть, а петь не мочь.ну, теперь мы увидеть потеха! этот лютня из финский страна, этот лютня слагать для смех, на забава волк колдун. знать же: где бы ты ни быть, несчастный, в поле, в дом ли с лютня такой, ты повсюду услышать ужасный, волчий, тихий, пугать вой. быть волк ходить за ты и в глаз ты зорко глядеть, чтобы, занимать дивный игра, ты не мочь, ты не сметь ослабевать. но когда-нибудь ты ослабевать, дрогнуть, лютня опускать чуть-чуть и, смятенный, уже не успевать ни вскричать, ни взглядывать, ни вздыхать. волк жаждать этот час, он назначать они быть искони, лебединый сладкий мясо так давно не терзать они.ты уверенный ли в лютня? еще бы! хоть двойной заклятие на она, но от волчий, от алкать злоба никогда не уходить дуралей.что за диво? неясный звук и тревожить я и томить.я как будто просыпаться от скука и что-то мучительно рад.этот гондл придумывать вечно, как он старик огорчать.я довольный себя бесконечно, но зато не мочь не завыть.брат, ты слышать? качаться вереск, пахнуть кровь прохлада луг.серый брат мой, ты слышать? на берег выходить коза, бояться волк.под пушистый шерсть вольно биться сердце пустынный владыка.зуб белый ранить больно крепкий становиться рогатина и пик.надоедать я этот кафтан! что не становиться мы сам себя? побежать, побежать на поляна, окроплять свежий роса.задыхаться от радостный злость, быть выть в опустелый поле, вырывать позабывать кость на высокий могильный холм.гондла выслеживать. лаг нагонять, снорра с ахти наскакивать сам-друг.но не прежде чем лютня уронить, гондл лютня уронить из рука.обманывать я. насмеяться над горбатый свой король. а когда-то друг казаться, дом их быть мой единственный дом. вой все близко, унылый, грозить, гаснуть взор, костенеть рука, сердце биться тревожный и часто, и такой, такой тоска! но зачем я стоять у порог, если прямо средь дымный поле для я протягиваться дорога к лебединый отчизна мой? только становиться на берег зеленый, крикнуть: лебедь, где вы? я тут! — колокольный ясный звон нежно сердце мой разбивать. и, не слушать волчий угроза, быть близкий я погребать, чтоб из губа мой вырастать роза, из грудь многолиственный клен. а потом лебединый стая быть петь надо я всегда про печальный девочка лаик, что мой не быть никогда.ты приходить? разве ты не слыхать? я изгнанник, я все травить, а один диадема приставать ослепительный кудри твой.ты улыбка господний. мы оба из великий семья лебедь. для ты я восставать бы из гроб, за ты я прощать человек.лаик…счастие мера, а мука безмерность — вот весь жизнь; но я живой, не таить, чтоб узнавать благородный верность, лебединый нежность твой.я согласный. пусть лера дневной управлять на трон мой, с ненаглядный девочка лаик ночь быть мы плакать вдвоем.ты жестокий ко я. ты не видеть, я уже не похожий на человек, неужели ты так же обижать и веселый мой лебедь?лера! нет… что сказать ты хотеть? вспомнить, лебедь верить в христос… горе, если для черный дело лебединый кровь проливать.я вода приносить свежий и сухой ветвь для костер.лера.да, я сметь. ты я любить.если хотеть, взять. я не внове забавляться опасный игра. солнце летний хотеться кровь, в мы вселять безумие зной. я приятный проклятие, жизнь дешево твой красота, и в последний предсмертный объятие быть сжимать, единый, ты. от лера и боль.да, ты не любить я, доколе я твой не почувствовать губа. не забывать твой поцелуй, пусть я волк, ты — волчица мой, и ты никогда не пускать я ни в какой иной край. я уходить, но с ты. ну что ж? иль для гондлы ты становиться раба, за горбатый повсюду пойти?не отвечать на это ни слово, хоть и многое мочь бы сказать. только муж ли ты он? другой ты тогда не мочь б обнимать.лера, все, что случаться с мы, происходить по воля бог. сильный Top опьянять я страсть, фрей в спальня твой приводить, волк фенрир с угрожать пасть сторожить, как мой ты быть. пусть уходить ты далеко, пусть кинуть небожитель наш и мы, но из память разве ты вынимать тот жестокий и сладостный час?ты смотреть и ты улыбаться весело и страшно огонь.да, но ты поцеловать сначала, поцеловать я, как тогда… ведь ты обещать… лера, помнить ли прошлое?лаг? лаг опять? на колено! я король, пресмыкаться, змея!вот теперь-то добиваться я ответ от ты, возмущаться раб!посмотреть, как ты сделать это; мы в лес, я с меч и не слабый.честь мой не унижать я спор, лютня бросать, себя погубить, и пасть небывалый позор королевский кровь на ты. но ты обманываться, никакой здесь властитель нет! этот шутка и так затягиваться на пятнадцать без малое год.что за ложь?груббе все рассказывать вы готовый, очевидец нелепый дело на один из старинный суд.рассказывать. что отрадный былой для такой, как я, старик? лера в польза пойти это слово и вдобавок унижать щенок. помнить, помнить, как злиться пучина, мы с гера-педер рвать волна, увозить королевский сын из ирландия в волчий страна. сам король отпускать лебеденок, но гера-педер, затейник пустой, взять с себя и другой ребенок, некрасивый, кровь простой. с он за это поспорить бы каждый, но гера-педер быть друг я, не лгать, мы варить кит не однажды с он, на страшный жить берег. с мы ехать и маленький лаг, сын любимый гера-педер, он раз делить с королевич флаг, подымать ссора и, вмиг обозлить, бросать бедный мальчик в море. — и беда не суметь помогать ни гера-педер, ни я и ни снорра, потому что надвигаться ночь. до утро бушевать пучина, и гера-педер молчать до утро, — все он видеть, как голова сын отсекать удар топор. а на утро сказать: лебеденок все равный мы теперь не вернуть, так давать, другой ребенок королевич мы называть. он молить мы, и мы соглашаться неразумный лаг спасать, далеко поплыть, ветер беситься, как гуляка, у мы на путь. связка молния пылать на небо, и до туча доплескивать вал; мы гадать по книга, и жребий на гера-педер трижды упасть. и он мы швырнуть в пучина, но сперва поклясться перед он, что подложный царский сын мы жестоко за все отомщать.кто отец мой? бродячий, ничтожный скальд, забывать теперь про он.кто же мать мой? нет, осторожно, больше я не сказать ничто. вот, корона венчать шутовской, он подымать не осмеливаться глаз.там, в страна, только дух известный, заждаться король свой, мой венец не земной, а небесный, лаик, терны — алмаз его.но не прежде, чем лютня уронить, гондл лютня уронить из рука.не бывать подобный жара, жила словно наполнять зной, и в глаз огневой шар.мы олень убивать, тяжелый, словно лошадь, доставать на все.я же брага хмельной и веселый захватить полуведерный мех.гондл, живо костер! подымать первый кубок за лера мой.вот олень. жир, жир-то сколько! ну, волк не пропадать без еда.сердце — лера. конечно, но только прежде вымывать. гондл, вода!ах, вино я удваивать сила. гондла, вино!как мучительно рот мой находить твой кровавый, смеяться рот!ну, далеко от мы не уходить.не понимать, это солнце на небо, или боль просиять мой? не понимать, человек или лебедь, лебедь с сердце прокалывать я? нет, я царь этот дебри суров, и я короновать христос диадема лист кленовый и роса обрызгивать роза. о, когда бы враг посмотреть, как я кланяться этот скала, как молить я этот есть защищать они от всякий зло! если сан мой признавать природа, то они ли поспорить о то, о царь лебединый род и с прокалывать сердце притом?словно место недавний пожарище, этот лес иль убийство потайной… как проходить мы к проселок, товарищ? закружиться мы в дебри твой.что хотеть вы делать в поселок, человек-лебедь, брат мой? там жить беспощадный волк, осквернитель милый любовь.он безумный, не быть смеяться и с себя он уводить. знать, мы нужно в поселок пробираться за свой молодой король.я король ваш. он вовсе безумный.что, сказать, в родимый страна так же ль труба архангел шумный, звезда так же ль глубоко на дно? что георгий? в заоблачный дол с пантелеймон друг и сейчас? двое юноша знатный, веселый, утешитель ангельский глаз. магдалина от скорбь предвечный отдыхать ли львиный душа? брат христов иоанн? он, конечно, апокалипсис писать второй.бедный ум, возалкать о чудо, весь мы молиться этот святой, но, простой ирландский человек, никогда не входить мы к они.гондл, что же ты бродить лентяй, почему этот лютня молчать?мы немедля ты растерзывать.иль играть, или быть убивать.нет, я больше волк не играть, я жить в огнезарный рай, не допрыгивать вы к этот рай, только лютня взять свой.брат, вступаться, он христианин и наверно из наш страна.горе мы! я поверживать. я ранить.лебединый клюв сильный.вы хорек, вы трусливый душа, на безумный бросаться вы: разве мало вы крыса и лягушка, что хотеть его голова!этот юноша, бледный и странный, быть судить справедливый суд и быть изгонять. назваться обманно он ирландия весь король.как, не он ли к исландский равнина быть когда-то от мы увезти, чтобы вырастать становиться господин над союз оба племя?не товарищ булыжник орешек! два младенец гера-педер увезти, королевич погибать, и в насмешка королевич называть быть пес.государь, мы ты не узнавать, не судить же покорный раб, но сказать, чтобы мы разметать этот низкий и злобный волк.я король в небо, я изведывать, полюбить огнекрылый боль, но вы истина груббе поведывать, что в ирландия я не король.наступать тяжелый год, как утрачивать мы король, и за призрак легкий свобода погнаться неразумно земля. мы наскучивать шум бесплодный, и быть выбирать тогда наконец король на собрание народный вольный скальд, твой великий отец. он мы давать небывалый слава и, когда наконец опочить, пурпур мантия, скипетр, держава он ты передавать поручать.мы еще не слыхать об это.значит все-таки гондло король, и корона пронизывать свет на кудри его черный, как смоль.ах, двойной заклятие покорный, музыкальный магический ход или к гибель страшный и черный или к слава звенеть вести.гондл здесь? не отправляться в море? не утрачивать мы король? так зачем же вещать я горе сердце, старый сердце, болеть? дождь над замок проливаться кровавый, плавать в воздух столб огневой, перед дверь орел величавый пал, растерзывать черный сова. этот страшный знамение ясно говорить неземной язык, что невинный быть изгонять напрасно и судить быть неправый суд.нет, я звездный король и надзвездный, что земля я и что я земля? лебедь король бесполезный, и не надо волк король!королевич, старинный быть затуманивать наш ум, мы ты беспощадно травить и о правда не ведать мы. ты быть мальчик, ныне становиться муж, и корона, корона — твой, мы ты так охотно послужить острие боевой копье.правда, ахти не сыскивать лукавый, но просить о пощада и я, вспомнить, гондл, к корона и слава приводить ты лютня мой. под знамя становиться твой весь ночной громада волк, и, клясться, с лебедь такой даже я подружиться готовый.ты я друг и брат милый, я не знать и сам почему, ты как будто славный славный и уже непостижный ум. если сказать: в нелепый веровать! — тотчас воля исполнять твой. никогда не увидеть я лера, если хотеть, себя я убивать.гондл, гондл, на весь преступление королевский милость проливать, знать, ты мочь прощать оскорбление, наносить лера твой. брат с сестра — вы. морской пират ваш мать в этот край завозить, для она и гера-педер когда-то взять ты из ирландский земля. все, я помнить, она тосковать и грустить она день и ночь, все, я помнить, крестить умолять здесь от волк рожать дочь. королевич, подумать, что б становиться, если б лера твой быть. наш злоба вы два сохранять от бог нестерпимый зло.подниматься ветер вечерний, за утес видно луна, и по море из ртуть и чернь мы отправляться в наш страна. не прощать, мы ведать сам, за такой обида и боль, хоть союз волк с лебедь и хотеть наш покойный король.совершаться, я в царский порфира, три алмаз в корона гореть, о любовь, о прощение, о мир предо я враг говорить. неужели отныне я становиться властелин на два остров, улыбаться в лицо океан, что они держать на крепкий стебель? или просто к страна лебединый, к милый клен и роза уходить, на знакомый сердце равнина, о который я плакать в бред? нет! я тягостно, жалко что-то, я о что-то великий забывать, и, как черный птица, забота грусть навевать взмах крыло.странный лес, всюду шорох, стон, словно дух в он бродить всегда; вон в трава промелькнуть зеленый… это женщина… женщина, да!это лера? я требовать казнь! лера милый гондлы быть, а смеяться над он без боязнь, с мы есть и с лаг пить.если женщина муж не любить, этот женщина должно убивать!всякий радостно злой погубить, только… гондла бы надо спрашивать.вспомнить, вспомнить. сияние во взор, небо в лунный волшебный кровь и взволновать голос, и море, да, свободный море любовь! новый мир, неожиданно милый, целый мир открываться мы, чтоб земля, как корабль светлокрылый, поплыть по спокойный вод. лера, конунг и волк, сегодня, в день, когда увенчивать я, я крестить вы во имя господний, как наследник вечный день. белый лилия райский сад быть странно увидеть волк…нет, мы новый бог не надо!вы колебаться? лаик, скоро! лаик, слышать архангельский хор?вы отринуть таинство божий, вы любить отказываться христос, да, я знать, вы нужно подножие для его пресвятой крест. вот оно. я вино благодать опьяниться и к смерть готовый, я монета, который создатель покупать спасение волк. лаик, лаик, какой бессилие! я один ты, лаик, любить… надо я шуметь крыло налетать ангельский сила.меч приходиться по жизненный жила, и он не подымать голова! один лебеденок убивать, а другой замучивать вы. подходить, христов любовь я крестить, ненавидеть, вы, ведь недаром невинный кровь этот меч обагряться сейчас.гондл добывать великий слава и великий давать мы печаль.да, к его костяной состав подмешать природа и сталь.я не видеть, чтоб так умирать в час, когда быть все торжество.наш бог поспорить едва ли с покорять смерть божество.нет, я страшный заклятие этот и в небесный не хотеться дом, я пожалуй десяток столетие проживать и земной колдовство.что же, девушка? ты отступать? ты не хотеть нетленный день?гондл умирать.все равный. пустяк.мало любовь, пожалуйста!вместо этот кислый поцелуй, разный там любить взгляд и башмачок для часы,
              который ни на какой черт я не нужный, ты бы хороший просьба мой исполнять! отчего ты не
              написать серебряков?кто ты написать?однако уж третий час, а они нет... впрочем, как они угодно! и не нужно! все это нужно
              оставлять, ничто из это не выходить... один только унижение, подлый чувство и больше
              ничего... она на я и внимание не обращать. я некрасивый, неинтересный, ничего во я
              нет романический, и если она выходить за я, то только по расчет... за деньги!..ну да, точно я слепой! борода расти отсюда, из шея, не так, как у человек... ус
              какой-то, черт они знать... нос...опять болеть под глаз.глупо!манюня, когда же мы быть быть? уж третий час!до какой же пора они ждать? я, лапочка, есть хотеть. вот и егор петрович хотеть.ваш приезжать?когда я уезжать из дом, елена андреевна одеваться.значит, наверное быть?наверное ничто нельзя сказать. вдруг у наш генерал подагра или каприз какой –
              вот и оставаться.в такой случай давать быть. что же ждать?  
              илья ильич! сергей никодимыч!пожаловать закусывать. милость просить.  
              серебряков не приезжать, федор иваныч нет, леший тоже не приезжать... забывать мы!самый малость. вот так... достаточно.а какой у вы превосходный хозяйство, юлия степановна! ехать ли я по ваш поле, гулять
              ли под тень ваш сад, смотреть ли на этот стол, всюду видеть могучий власть ваш
              волшебный ручка. за ваш здоровье!это нельзя. индюшка птица нежный.вафля, отрезать-ка я ветчина!с особенный удовольствие. прекрасный ветчина. один из волшебство тысяча и один ночь.
                  я ты, жорженек, отрезать по весь правило
              искусство. бетховен и шекспир так не уметь резать. только вот ножик тупой.  
                        Вввв!.. оставлять, вафля! я не мочь это!рассказывать же, егор петрович. что у вы дома делаться?ничто не делаться.что новый?ничто. все старый. что быть в прошлый год, то и теперь. я, по обыкновение, много
              говорить и мало делать. мой старый галка maman все еще лепетать про женский эмансипация;
              один глаз смотреть в могила, а другой искать в свой умный книжка заря новый
              жизнь.а саша?а профессор, к сожаление, еще не съедать моль. по-прежнему от утро до глубокий ночь
              сидеть у себя в кабинет и писать. «напрягать ум, наморщивать чело, весь ода писать, писать,
              и ни себя, ни они похвала нигде не слышать». бедный бумага! сонечка по-прежнему читать
              умный книжка и писать очень умный дневник.милый ты мой, душа мой...при мой наблюдательность я бы роман писать. сюжет так и проситься на бумага.
              отставной профессор, старый сухарь, ученый вобла... подагра, ревматизм, мигрень,
              печенка и всякий штука... ревнивый, как отелло. жить поневоле в имение свой первый
              жена, потому что жить в город он не по карман. вечно жаловаться на свой несчастие,
              хотя в тот же время сам необыкновенно счастливый.ну вот!конечно! вы только подумать, какой счастие! не быть говорить о то, что сын
              простой дьячок, бурсак, добиваться ученый степень и кафедра, что он он
              превосходительство, зять сенатор и прочее. все это неважный. но вы взять вот что.
              человек ровно двадцать пять год читать и писать об искусство, ровно ничто не понимать в
              искусство. ровно двадцать пять год он жевать чужой мысль о реализм, тенденция и всякий
              другой вздор; двадцать пять год читать и писать о то, что умный давно уже известный, а
              для глупый неинтересный, значит, равный двадцать пять год переливать из пустой в
              порожний. и в тот же время какой успех! какой известность! за что? почему? по какой
              право?зависть, зависть!да, зависть! а какой успех у женщина! ни один дон-жуан не знать такой полный успех!
              его первый жена, мой сестра, прекрасный, кроткий создание, чистый, как вот это голубой
              небо, благородный, великодушный, иметь поклонник много, чем он ученик, любить
              он так, как мочь любить один только чистый ангел такой же чистый и прекрасный, как
              они сам. мой мать, его теща, до сей пора обожать он, и до сей пора он внушать она
              священный ужас. его второй жена, красавица, умница,– вы она видеть,– выходить за он,
              когда уж он быть старый, отдавать он молодость, красота, свобода, свой блеск... за что?
              почему? а ведь какой талант, какой артистка! как чудно играть она на рояль!вообще талантливый семья. редкий семья.да, у софья александровна, например, великолепный голос. удивительный сопрано! не
              слышать ничто подобный даже в петербург. но, знать ли, слишком форсировать в верхний
              нота. этакий жалость! давать я верхний нота! давать я верхний нота! ах, быть этот
              нота, ручаться вы голова, из она получаться бы... удивительный, понимать ли...
              виноватый, господин, я нужно сказать юля два слово.   пойти к они верховый. написать, что если они нельзя сейчас
              приезжать, то чтоб хоть к обед.   да не быть
              дура, не срамить я, писать грамотно... ехать писаться через  ...
                  пожалуйста, мой друг.говорить, что супруга профессор, елена андреевна, который я не иметь честь знать,
              отличаться красота свой не только душевный, но и внешний качество.да, чудесный барыня.она верный свой профессор?к сожаление, да.почему же к сожаление?потому что этот верность фальшивый от начало до конец. в она много риторика, но нет
              логика. изменять старый муж, который терпеть не мочь,– это безнравственный;
              стараться же заглушать в себя бедный молодость и живой чувство – это не
              безнравственный. где же тут, черт взять, логика?жорженек, я не любить, когда ты это говорить. ну вот, право... я даже дрожать...
              господин, я не обладать талант и цветок красноречие, но позволять я без пышный фраза
              высказывать вы по совесть... господин, кто изменять жена или муж, тот, значит, неверный
              человек, тот мочь изменять и отечество!заткнуть фонтан!позволять, жорженек... иван иваныч, ленечка, милый мой друг, взять вы во внимание
              коловратность мой судьба. это не секрет и не покрывать мрак неизвестность, что жена
              мой бежать от я на другой день после свадьба с любимый человек по причина мой
              непривлекательный наружность...и превосходно сделать.позволять, господин! после тот инцидент я свой долг не нарушать. я до сей пора она
              любить и верный она, помогать, что мочь, и завещать свой имущество ее деточка, который она
              приживать с любимый человек. я долг не нарушать и гордиться. я гордый! счастие я лишаться,
              но у я оставаться гордость. а она? молодость уж проходить, красота под влияние закон
              природа поблекнуть, любимый человек скончаться, царство он небесный... что же у она
              оставаться?   я вы серьезно, а вы смеяться.человек ты добрый, прекрасный у ты душа, но уж очень длинно говорить и рука
              махать...здорово, ребята!федюша милый, сын мой!поздравлять с день рождение... расти большой...   родитель! вафля, здравствовать! приятный вы аппетит, хлеб да
              соль.где ты шататься? нельзя так опаздывать.жарко! водка выпивать надо.душа мой, борода ты мой великолепный... господин, ведь красавец? поглядеть:
              красавец?с новорожденный!   а серебряков нет?не приезжать.гм... а где же юля?не знать, что она там застревать. пора бы уж и пирог подавать. я сейчас ее позвать.
                 
                        а наш ленечка, новорожденный, сегодня что-то не в дух. угрюмый.просто скотина.нерв расстраивать, ничто не поделать...самолюбивый очень, оттого и нерв. сказать при он, что этот селедка хороший, он сейчас
              же обижаться: почему не он похвалить. дрянцо порядочный. вот он идти.дусенька мой, девочка мой, башмачок! какой штука...а позволять я посмотреть! восхитительно!бросать вы это... быть вы! юля, вести-ка подавать шампанское!ну, вот еще – вечер! валять сейчас! а то уходить. честный слово, уходить. где оно у ты
              стоять? я сам пойти взять.василий, три бутылка!ну, пойти отчитывать!кажется, кто-то подъезжать... слышать?да... это серебряков... наконец-то!господин серебряков приезжать!пойти встречать, пойти встречать...  
                        эка обрадоваться!как в человек мало такт! жить с профессорша и не мочь скрывать это.кто?да вот жорж. так она расхваливать сейчас, когда ты не быть, что даже неприлично.откуда ты знать, что он с она жить?точно я слепой... да и весь уезд говорить об это...вздор. пока с она никто не жить, но скоро быть жить я... понимать? я!саша, здравствовать, голубушка, здравствовать, матушка!   здоровый? слава бог?а ты, кум? ты ничто – молодец! очень рад ты видеть. давно приезжать?в пятница.   марья васильевна! как
              изволить поживать, ваш превосходительство?  
                        сонечка, душа мой!   голубушка, канареечка
              мой...и вырастать, и похорошеть, и возмужать, душа мой...страсть как здоровый!как жить, кум?да понемножку... ты как?что я делаться? жить! имение сын отдавать, дочка за хороший человек повыдавать, и теперь
              свободно я человек нет. знать себя гулять!ваш превосходительство изволить несколько опаздывать. в пирог уж значительно
              понижаться температура. позволять представляться: илья ильич дядин, или, как некоторые
              весьма остроумно выражаться по причина мой рябой лицо, вафля.очень приятно.Madame! Mademoiselle!   здесь все мой друг, ваш превосходительство. когда-то я иметь
              большой состояние, но по домашний обстоятельство, или, как выражаться в умственный
              центр, по причина, от редакция не зависеть, я должный быть уступать свой часть
              родной мой брат, который по один несчастный случай лишаться семьдесят тысяча
              казенный деньги. мой профессия: эксплоатация бурный стихия. заставлять бурный волна
              вращать колесо мельница, который я арендовать у мой друг леший.вафля, заткнуть фонтан!всегда с благоговение преклоняться   пред
              научный светило, украшать наш отечественный горизонт. прощать я дерзость, с
              какой я мечтать наносить ваш превосходительство визит и услаждать свой душа беседа о
              последний вывод наука.просить покорно. быть рад.в гмунден быть, в париж быть, в ницца, в лондон, дуся мой, быть...поехать со я осень! хотеть?не петь за завтрак, а то у твой муж жена быть дура.теперь интересно бы взглядывать на этот стол a vol d'oiseau. какой восхитительный
              букет! сочетание грация, красота, глубокий ученость, сла...какой восхитительный язык! черт знать что такой! говорить ты, точно кто ты по спина
              рубанок водить...а ты, душа мой, все еще замуж не выходить...помиловать, за кто она замуж идти? гумбольдт уж умирать, эдисон в америка, лассаль тоже
              умирать... намедни находить я на стол ее дневник: во какой! раскрывать и читать: «нет, я
              никогда не полюбить... любовь – этот эгоистический влечение мой я к объект другой
              пол...» и черт знать, что только там нет? трансцендентальный, кульминационный пункт
              интегрировать начало... тьфу! и где ты научаться?что же ты сердиться?ну, характер!да, характер, докладывать вы...   ну, лапка! давать
              лапка!   мир и согласие... не быть
              много.зачем я не художник? какой чудный группа!миша! сыночек мой крестненький!с новорожденный! здравствовать, юлечка, какой вы сегодня хорошенький! крестненький!
                  софья александровна...  
                        ну, можно ли так поздно приезжать? где ты быть?у больной.ничто, юлечка, я холодный поесть. где же я садиться?великолепный сегодня погода, и аппетит у я адский... постоять, я водка выпивать...
                  с новорожденный! пирожок закусывать... юлечка,
              поцеловать этот пирожок, он становиться вкусный... Merci. как жить, крестненький? давно не видеть вы.да, давненько не видаться. ведь я за граница быть.слышать, слышать... позавидовать вы. федор, а ты как жить?ничто, ваш молитва, как столб, подпираться...дело твой как?не мочь пожаловаться. жить. только вот, братец ты мой, езда много. замучиваться. отсюда
              на кавказ, из кавказ сюда, отсюда опять на кавказ – и этак без конец, скакать как
              угорелый. ведь у я там – два имение!знать.колонизация заниматься и ловить тарантул и скорпион. дело вообще идти хорошо, но
              насчет «униматься, волнение страсть» – все обстоять по-прежнему.влюбленный, конечно?по этот случай, леший, надо выпивать.   господин,
              никогда не влюбляться в замужний женщина! честный слово, хорошо быть ранить в плечо и
              в нога навылет, как ваш покорный слуга, чем любить замужний... такой беда, что
              просто...ну вот еще! безнадежный... на этот свет ничто нет безнадежный. безнадежный,
              несчастный любовь, ох, ах – все это баловство. надо только хотеть... захотеть я, чтоб
              ружье мой не давать осечка, оно и не давать. захотеть я, чтоб барыня я полюбить,– она
              и полюбить. так-то, брат соня. уж если я какой намечать, то, кажется, легко она на луна
              вскакивать, чем от я уходить.от я не уходить, нет! я с она не сказать еще три фраза, а она уж в мой власть...
              да... я она только сказать: «сударыня, всякий раз, когда вы взглядывать на какой-нибудь
              окно, вы должный вспомнить обо я. я хотеть это». значит, вспоминать она обо я
              тысяча раз в день. мало то, я каждый день бомбандировать она письмо.вы думать? гм... жить я на этот свет тридцать пять год, а что-то не встречать такой
              феноменальный женщина, у который хватать бы мужество не распечатывать письмо.каков? сыночек мой, красавец! ведь и я такой быть. точь-в-точь такой! только вот на
              война не быть, а водка пила и деньги мотать – страшный дело!любить я она, миша, серьезно, аспидский... пожелать только она, и я отдавать бы она весь...
              увезти бы она к себя на кавказ, на гора, жить бы мы припеваючи... я, елена андреевна,
              сторожить бы се, как верный пес, и быть бы она для я, как вот петь наш предводитель:
              «и быть ты царица мир, подруга верный мой». эх, не знать она свой счастие!кто же этот счастливица?много быть знать, скоро состариться... но довольно об это. теперь начинать из другой
              опера. помнить, год десять назад – леня тогда еще гимназист быть – праздновать мы вот
              так же день его рождение. ехать я отсюда домой верхом, и на правый рука сидеть у я
              соня, а на левый – юлька, и оба за мой борода держаться. господин, выпивать за здоровье
              друг юность мой, соня и юля!это восхитительный! это восхитительный!как-то раз после война пьянствовать я с один турецкий паша в трапезонд... он я и
              спрашивать...господин, выпивать тост за отличный отношение! виват дружба! живьо!стоп, стоп, стоп! соня, просить внимание! держать, черт я взять, пари! класть вот на
              стол триста рубль! пойти после завтрак на крокет, и я держать пари, что в один раз
              пройти все ворота и обратно.если проигрывать, то спеть я сорок раз.это восхитительно! это восхитительный!это ястреб.господин, за здоровье ястреб!ну, закатываться наш! что ты? ты-то что?ох, виноватый, господин... сейчас кончать, сейчас...это называться – без ум смеяхся.они оба палец показывать, сейчас же захохотать. соня!   ну вот...быть вы!   ну, отче михаил, поесть,
              попить, теперь и честь знать. пора ехать.к больной. опротиветь я мой медицина, как постылый жена, как длинный зима...позволять, однако, ведь медицина ваш профессия, дело, так сказать...у он быть другой профессия. он на свой земля торф копать.что?торф. один инженер вычислять, как дважды два, что в его земля лежать торф на семьсот
              двадцать тысяча. не шутить.я копать торф не для деньги.для что же вы он копать?для то, чтобы вы не рубить лес.почему же они не рубить? если вы послушать, то лес существовать только для то, чтобы
              в они аукать парень и девка.я это никогда не говорить.и все, что я до сей пора иметь честь слышать от вы в защита лес,– все старый,
              несерьезный и тенденциозный. извинять я, пожалуйста. я судить не голословный, я почти
              наизусть знать весь ваш защитительный речь... например...   вы, о человек,
              истреблять лес, а они украшать земля, они учить человек понимать прекрасный и
              внушать он величавый настроение. лес смягчать суровый климат. где мягко климат, там
              мало тратиться сила на борьба с природа, и потому там мягко и нежный человек. в
              страна, где климат мягкий, человек красивый, гибкий, легко возбудимый, речь их изящный,
              движение грациозный. у они процветать наука и искусство, философия их не мрачный,
              отношение к женщина полный изящный благородство. и так далее, и так далее... все это
              мило, но так мало убедительно, что позволять я продолжать топить печь дрова и
              строить сарай из дерево.рубить лес из нужда можно, но пора переставать истреблять они. весь русский лес трещать
              от топор, гибнуть миллиард дерево, опустошаться жилище зверь и птица, мелеть и
              сохнуть река, исчезать безвозвратно чудной пейзаж, и все оттого, что у ленивый
              человек не хватать смысл нагибаться и подымать с земля топливо. надо быть безрассудный
              варвар  , чтобы жечь в свой
              печка этот красота, разрушать то, что мы не мочь создавать. человек давать разум и
              творческий сила, чтобы приумножать то, что он давать, но до сей пора он не творить, а
              только разрушать. лес все мало и мало, река сохнуть, дичь переводиться, климат
              испорченный, и с каждый день земля становиться все бедный и безобразный. вы глядеть на
              я с ирония, и все, что я говорить, вы кажется старый и несерьезный, а когда я
              проходить мимо крестьянский лес, который я спасать от порубка, или когда я слышать, как
              шуметь мой молодой лес, посадить вот этот рука, я сознавать, что климат немножко и в
              мой власть, и что если через тысяча год человек быть счастливый, то в это немножко
              быть виноватый и я. когда я сажать березка и потом видеть, как она зеленеть и качаться от
              ветер, душа мой наполняться гордость от сознание, что я помогать бог создавать
              организм.за твой здоровье, леший!весь это прекрасный, но если бы взглядывать на дело не с фельетонный точка зрение, а с
              научный, то...в самый дело, егор петрович, не быть говорить об это. просить вы.как угодно.благодарить, очень рад.интересно?ничто нет ужасный. кушать, maman, карась.но мы уже пятьдесят год говорить о направление и лагерь, пора бы уж и кончать.о да! я быть светлый личность, от который никто не быть светло. позволять я
              вставать. я быть светлый личность... нельзя сострить ядовитый! теперь я сорок семь
              год. до прошлый год я так же, как вы, нарочно стараться отуманивать свой глаз
              всякий отвлеченность и схоластика, чтобы не видеть настоящий жизнь,– и думать, что
              делать хорошо... а теперь, если б вы знать, какой большой дурак я казаться себя за то,
              что глупо проворонивать время, когда мочь бы иметь весь, в чем отказывать я теперь мой
              старость!постой. ты, жорж, точно обвинять в что-то свой прежний убеждение...постой. ты точно обвинять в что-то свой прежний убеждение. но виноватый не они, а ты
              сам. ты забывать, что убеждение без дело мертвый. нужно быть дело делать.дело? не всякий способный быть пишущий perpetuum mobile.что ты хотеть это сказать?ничто. прекращать этот разговор. мы не дома.не нужно.зачем же трезвонить об это? старый, больной, старый, больной... только и слышать!   леонид степаныч, позволять я вставать и уходить в
              комната. здесь немного жарко и кусать комар.сделать такой одолжение. завтрак кончаться.благодарить вы.  
                        черт бы он взять!  
                        юлия степановна, позволять вы поблагодарить от глубина душа.  
                        что же, господин, теперь быть делать? пойти сейчас на крокет пари держать... а
              потом?а потом?потом приезжать весь ко я. вечер рыбный ловля на озеро устраивать.превосходно.восхитительно.василий, нести вино на крокет! быть пить за здоровье победитель. ну, отче, пойти
              заниматься благородный игра.погодить, роднуша, я нужно о профессор минутка пять посидеть, а то неловкий. этикет
              надо соблюдать. пока поиграть мой шар, а я скоро...  
                        пойти сейчас слушать ученый александр владимирович. предвкушать то высокий
              наслаждение, кото...ты надоедать, вафля. идти.идти-с.  
                        и быть ты царица мир, подруга верный мой...  
                        я сейчас потихоньку уезжать.   егор петрович,
              убедительно просить вы, не быть никогда говорить ни о лес, ни о медицина. не знать
              почему, но когда вы заводить об это речь, то у я после это весь день бывать
              такой чувство, как будто я пообедать из нелуженый посуда. честь иметь кланяться.  
                        узкий человек. все позволительный говорить глупость, но я не любить, когда они говорить
              с пафос.но если я он ненавидеть!если б вы мочь видеть свой лицо, свой движение... какой вы лень жить! ах, какой
              лень!не любить я этот философия!мочь ли я смотреть на вы иначе, если я любить вы? вы мой счастие, жизнь, мой
              молодость!.. я знать, шанс мой на взаимность равный ноля, но я ничто не нужно,
              позволять я только глядеть на вы, слышать ваш голос...леночка, где ты?идти посидеть с мы, милый...  
                        позволять я говорить о свой любовь, не гнать я прочь, и это один быть для я
              великий счастие.кто здесь? соня, ты?ты, леночка... невыносимый боль!нет, я душно... я сейчас задремать, и я сниться, будто у я левый нога чужой...
              просыпаться от мучительный боль. нет, это не подагра, скоро ревматизм. который теперь
              час?утро поискать в библиотека батюшкова. кажется, он быть у мы.поискать утро батюшкова. помниться, он быть у мы. но отчего я так тяжело дышать?говорить, у тургенев от подагра сделаться грудной жаба. бояться, как бы у я не быть.
              проклятый, отвратительный старость. черт бы она побрать. когда я постареть, я становиться себя
              противный. да и вы все, должно быть, противно на я смотреть.ты же первый я противный.конечно, ты правый. я не глупый и понимать. ты молодой, здоровый, красивый, жить хотеть, а я
              старик, почти труп. что ж? разве я не понимать? и, конечно, глупо, что я до сей пора
              живой. но погодить, скоро я освобождать вы все. недолго я еще приходиться тянуть.выходить так, что благодаря я все изнемогать, скучать, губить свой молодость, один
              только я наслаждаться жизнь и довольный. ну да, конечно!я все замучивать. конечно!ничто.странный дело, заговаривать жорж или этот старый идиотка марья васильевна – и ничто, все
              слушать, но сказать я хоть один слово, как все начинать чувствовать себя несчастный.
              даже голос мой противный. ну, допускать, я противный, я эгоист, я деспот, но неужели я
              даже в старость не иметь некоторый право на эгоизм? неужели я не заслуживать? жизнь мой
              быть тяжелый. я и иван иваныч в один время быть студент. спрашивать он. он кутить, ездить
              к цыганка, быть мой благодетель, а я в этот время жить в дешевый, грязный номер,
              работать день и ночь, как вол, голодать и томиться, что жить на чужой счет. потом быть я в
              гейдельберг и не видеть гейдельберг; быть в париж и не видеть париж: весь время сидеть
              в четыре стена и работать. а получать кафедра, я весь свой жизнь служить наука, как
              говориться, вера и правда и теперь служить. неужели же, я спрашивать, за весь это я не
              иметь право на покойный старость, на внимание к себя человек?весь жизнь работать для наука, привыкать к свой кабинет, к аудитория, к почтенный
              товарищ и вдруг ни с то ни с сей очутиться в этот склеп, каждый день видеть тут
              пошлый человек, слушать ничтожный разговор. я хотеть жить, я любить успех, любить
              известность, шум, а тут точно в ссылка. каждый минута тосковать по прошлое, следить за
              успех другой, бояться смерть... не мочь! нет сила! а тут еще не хотеть прощать я
              мой старость!на что я твой леший? он столько же понимать в медицина, как я в астрономия.я с этот юродивый и разговаривать не становиться.который теперь час?душно... соня, давать я со стол капля!ах, да не этот! ни о что нельзя попросить!у этот девочка невозможный характер. что же ты сердиться?да, конечно! я очень, очень счастливый!на двор гроза собираться... вона как! Helene и соня, идти спать, я приходить вы сменить.нет, нет, не оставлять я с он! нет! он я заговаривать!но надо же давать они покой! они уж другой ночь не спать.пусть идти спать, но и ты уходить. благодарить. умолять ты. во имя наш прежний дружба,
              не протестовать. после поговорить.прежний наш дружба... это, признаваться, для я новость.дорогой мой, не оставлять я с он! он я заговаривать.это становиться даже смешно. вот доктор приезжать.каков погодка-то? за я гнаться дождь, и я едва уходить от он. здравствовать.  
                        извинять, вы побеспокоить. я это вовсе не хотеть.полноте, что за важность! но что это вы вздумать, александр владимирович? как вы не
              стыдно хворать? э, нехорошо! что с вы?отчего это доктор обыкновенно говорить с больной снисходительный тон?а вы не быть наблюдательный.   пойти в
              постель. здесь вы неудобно. в постель и тепло и покойный. пойти... там я вы
              выслушивать и... и все быть прекрасно.если вы больно ходить, то мы снести вы в кресло.ничто, я мочь... я пойти...   только
              напрасно вы побеспокоить. к то же я не очень-то верить... в аптека. что вы я вести? я и сам мочь.  
                        вы с он, а я с сам себя. вот уж третий ночь не спать.оставлять философия!сначала помирить я с сам себя! дорогой мой...  
                        сейчас пройти дождь, и все в природа освежаться и легко вздыхать. один только я
              не освежать гроза. день и ночь, точно домовой, душить я мысль, что жизнь мой
              потерять безвозвратно. прошлое нет, оно глупо израсходовать на пустяк, а настоящий
              ужасно по свой нелепость. вот вы мой жизнь и любовь: куда я они девать, что я из
              они делать? чувство мой гибнуть даром, как луч солнце, попадать в яма, и сам я
              гибнуть...и если б вы знать, как я страдать от мысль, что рядом со я в этот же дом гибнуть
              другой жизнь – ваш! чего вы ждать? какой проклятый философия мешать вы? понимать же,
              что высокий нравственность заключаться не в то, что вы на свой молодость надевать
              колодка и стараться заглушать в себя жажда жизнь...мочь быть, мочь быть...он у я ночевать. мочь быть, мочь быть. все мочь быть!все-таки на жизнь похоже... не мешать я, Helene!дорогой мой... чудный!елена андреевна, вы александр владимирович просить.у вы нет ничто святой! вы и этот милый барыня, что сейчас выходить, вспомнить бы, что
              она муж быть когда-то муж ваш родной сестра и что с вы под один кровля жить
              молодой девушка! о ваш роман говорить уже весь губерния. какой бесстыдство!  
                        уходить... десять год то назад я встречать она у покойный сестра. тогда она быть семнадцать, а
              я тридцать семь год. отчего я тогда не влюбляться в она и не сделать она предложение?
              ведь это быть так возможно! и быть бы теперь она мой жена... да... теперь оба мы
              просыпаться бы от гроза; она испугаться бы гром, а я держать бы она в свой объятие и
              шептать: «не бояться, я здесь». о, чудный мысль, как хорошо, я даже смеяться... но, боже
              мой, мысль путаться в голова... зачем я старый? зачем она я не понимать? ее риторика,
              ленивый мораль, вздорный, ленивый мысль о погибель мир – весь это я глубоко
              ненавистный... зачем я дурно создавать? как я завидовать этот шалый федор или этот глупый леший! они
              непосредственный, искренний, глупый... они не знать этот проклятый, отравлять
              ирония...вы один здесь? давать нет?   а я гроза
              разбудить. важный дождик. который теперь час?а черт он знать!я как будто послышаться голос елена андреевна.сейчас она быть здесь.роскошный женщина!  
              что это? мятный лепешка?   да-с, роскошный
              женщина... профессор больной, что ли?больной.не понимать такой существование. говорить, что древний грек бросать слабый и хилый
              ребенок в пропасть с гора монблан. вот такой бы надо бросать!не с монблан, о с тарпейский скала. какой грубый невежество!ну, со скала так со скала... черт ли в то? что ты сегодня такой печальный?
              профессор жаль, что ли?оставлять я.а то, мочь быть, в профессорша влюбленный? а? что ж! это можно... вздыхать... только
              послушать: если в сплетня, вот что по уезд ходить, быть хоть один сотая доля правда и
              если я узнавать, то не просить милость, сбросить ты с тарпейский скала...она мой друг.уже?что значит это «уже»?женщина мочь быть друг мужчина только под такой условие: сначала приятель, потом
              любовница, а затем уж друг.пошляческий философия.по этот случай надо выпивать. пойти, у я, кажется, еще шартрез оставаться. выпивать. а
              как рассветать, ко я поехать. идеть? у я быть приказчик лука, который никогда не
              сказать «идти», а «идеть». мошенник страшный... так идеть?   батюшки-светы, извинять, я без галстуха!  
                        год тут ни при что. когда нет настоящий жизнь, то жить мираж. все-таки хорошо,
              чем ничто.какой слеза? ничто нет... вздор... ты сейчас взглядывать на я, как покойный твой
              мать. милый мой...   сестра
              мой... милый сестра мой... где она теперь? если б она знать! ах, если б она знать!тяжело, нехорошо... ничего... после... ничего... я уходить...  
                        ваш батюшка совсем не хотеть слушаться. я он говорить – подагра, а он – ревматизм; я
              просить он лежать, а он сидеть.  
              нерв.пожалуй, давать.такой тон не говорить о родной отец. согласный, он тяжелый человек, но если сравнивать
              он с другой, то весь этот дядя жорж и иван иваныч не стоять его мизинец.гроза идти мимо, только край захватить.сто год вы жить.  
                        напротив. если бы вы я не позвать, то я бы теперь спать, а видеть вы наяву гораздо
              приятно, чем во сон.оттого, что я сердитый. здесь никто нет, и можно говорить прямо. с какой
              удовольствие, софья александровна, я увезти бы вы отсюда сей минута. не мочь и дышать
              этот ваш воздух, и я казаться, что он отравлять вы. ваш отец, который весь уходить
              в свой подагра и в книга и знать больше ничто не хотеть, этот дядя жорж, наконец ваш
              мачеха...нельзя обо все говорить... нельзя! великолепный мой, я многое не понимать в человек. в
              человек должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысль... часто я видеть
              прекрасный лицо и такой одежда, что кружиться голова от восторг, но душа и мысль –
              боже мой! в красивый оболочка прятаться иногда душа такой черный, что не затирать она
              никакой белила... прощать я, я волноваться... ведь вы я бесконечно дорога...ничто... бывать, что идти темный ночь по лес, и если в этот время светить вдали огонек, то на
              душа почему-то так хорошо, что не замечать ни утомление, ни потемки, ни колючий
              ветка, который бить ты прямо в лицо. я работать от утро до глубокий ночь, зима и
              лето, не знать покой, воевать с тот, кто я не понимать, страдать иногда невыносимый...
              но вот наконец я находить свой огонек. я не быть хвастать, что любить вы много все на
              света. любовь у я не все в жизнь... она мой награда! мой хороший, славный, нет высокий
              награда для то, кто работать, бороться, страдать...что? говорить скоро...то быть?ну... ну... не быть говорить об это! не время!демократ, народник... софья александровна, да неужели об это можно говорить серьезно
              и даже с дрожь в голос?да нет, нет...за что? дитя мой, за что вы я оскорблять? впрочем, я глупец. так я и нужно: не в
              свой сани не садиться! прощать!  
                        если б вы знать, как здесь у вы тяжело и душно! среда, где к каждый человек
              подходить бок, смотреть на он искоса и искать в он народник, психопат, фразер –
              все, что угодно, но только не человек! «о, это, говорить, психопат!» – и рад. «это
              фразер!» – и довольный, точно открывать америка! а когда я не понимать и не знать,
              какой ярлык прилеплять к мой лоб, то винить в это не себя, а я же и говорить: «это
              странный человек, странный!» вы еще только двадцать год, но уж вы старый и
              рассудительный, как ваш отец и дядя жорж, и я нисколько бы не удивляться, если бы вы
              приглашать я лечить вы от подагра. так жить нельзя! кто бы я ни быть, глядеть я в
              глаз прямо, ясно, без задний мысль, без программа, и искать во я прежде все
              человек, иначе в ваш отношение к человек никогда не быть мир. прощать! и
              попомнить мой слово, с такой хитрый, подозрительный глаз, как у вы, вы никогда
              не полюбить!правда!честь иметь кланяться!  
                        это она играть, елена андреевна... мой любимая вещь... да... хороший вещь... кажется, никогда еще у мы так скучно не быть...не видать ты, душа мой, настоящий скука. когда я быть в сербия доброволец, так вот
              где быть скука! жарко, душно, грязно, голова трещать с похмелье... сидеть я раз, помнить, в
              грязный сараишко... со я капитан кашкинази... все уж переговаривать, идти некуда,
              делать нечего, пить не хотеться– тошно, понимать ли, просто хоть в петля! сидеть, как
              аспид, и друг на друг глядеть... он на я глядеть, а я на он... я на он, а он на
              я... глядеть и сам не знать, что... проходить, понимать ли, час, другой, а мы все
              глядеть. вдруг он ни с то ни с сие вскакивать, выхватывать шашка и на я...
              здравствовать... я, конечно, сейчас – ведь убивать же! – вынимать свой шашка, и пойти
              писать: чик-чак, чик-чак, чик-чак... насилу рознимать. я потом ничто, а капитан
              кашкинази до сей пора с шрам на щека ходить. так вот до какой степень человек балдеть
              иногда...да, бывать.кисанька, куда ты? посидеть с мы.что ты? отчего у ты лицо такой лучезарный?ну?зачем?покраснеть! стыдно! господин, соня влюблять!слоняться, как тень, из комната в комната и место себя не находить. в леший
              влюбленный.славный девочка... любить. мечтать я, федюша, что ты на она жениться – хороший невеста
              не скоро находить, ну, да, значит, так бог угодно... а как бы я приятно и
              умилительный быть! приезжать бы я к ты, а у ты молодой жена, семейный очаг,
              самоварчик кипеть...неграмотный я по этот часть. если бы когда-нибудь приходить я в голова блажь жениться,
              то во всякий случай я жениться бы на юля. этот, по крайность, маленький, а из весь зло
              надо всегда выбирать меньший. да и хозяйка...   идея!что такой?давать, шампанское выпивать!рано еще, да и жарко... погодить...сыночек мой, красавец... шампанское захотеть, дуся мой...полюбоваться: идти и от лень шататься. очень милый! очень!талант, артистка! ну, похожий ли вы на артистка? апатия, обломов, вахлак... столько
              добродетель, что, извинять, даже глядеть противно.что томиться?   ну, дорогой мой, роскошь, быть
              умница! в ваш жила течь русалочий кровь, быть же русалка!давать себя воля хоть раз в жизнь, влюбляться скоро по самый ухо в какой-нибудь
              водяной...и бултых с голова в омут с он вместе так, чтобы герр профессор и весь мы только
              рука разводить!русалка, а? любить, покуда любиться!душа мой, красавица...я, кажется, скоро начинать презирать этот женщина! застенчивый, как девчонка, и
              философствовать, как старый, преукрашенный добродетель дьячок! кислота!
              простокваша!полно, полно... где теперь профессор?у себя в кабинет. писать.он вызывать я сюда письмо по какой-то дело. вы не известный, какой дело?никакой у он нет дело. писать чепуха, брюзжать и ревновать, много ничто.здравствовать, господин.  
                        александр владимирович дома?дома. в кабинет сидеть.надо пойти к он. он писать я, что дело какой-то быть...  
                        благодарить, получать. сколько вы следовать? мы еще что-то брать у вы весна, не помнить
              что... надо мы счесться. терпеть не мочь путать в запускать счеты.сколько же вы следовать?счеты я вы сейчас приносить, если нужно...  
                        манюня, братон здоровый?в город, у кирпичев.вот вы и счеты.какой лена бог хозяйка посылать! пупсик, от земля не видно, а глядеть, как работать! ишь
              ты!да, а он только ходить да за щека держаться. свистун...салопница мой милая... знать, ведь она в салоп ходить. еда я в пятница по базар, а
              она ходить около воз в салоп...пойти, господин, куда-нибудь в другой место. в зала, что ли. надоедать я здесь...
                 
                        в зала так в зала... я все равный.что это вы все вздрагивать, когда видеть я? гм...   весь это вы бросать. вы должный думать только обо я.а это значить, что если я кто раз намечать, тот уж не вырываться из этот рука.сегодня в семь с половина час вечер вы должный быть за сад около мостик и ждать
              я... ну-с? больше я ничто не иметь вы сказать... итак, мой ангел, до семь с
              половина час.  
                         сильно сказать...слушать-с...   я тронуть... быть
              рассуждать мирно. видеть ли... на этот свет я весь испытывать, даже ухо из золотой рыбка
              два раз есть... только вот еще на шар не летать и ни раз еще у ученый профессор жена
              не увозить...сейчас уходить... весь испытывать... и столько у я от это наглость, что просто деваться
              некуда. то быть все это я к то говорить, что если вы когда-нибудь понадобиться друг
              или верный пес, то обращаться ко я... я тронуть...слушать...   то не менее все-таки я
              тронуть... конечно, тронуть... да...  
                        кто же уполномочивать ты говорить с она? непрошеный сваха, баба! ты я все дело
              испортить! она подумать, что я сам не уметь говорить, и... и какой мещанство! тысяча
              раз говорить я, что весь это надо оставлять. ничто кроме унижение и этот всякий намек,
              низость, подлость... старик, вероятно, догадываться, что я любить она, и уж эксплоатировать
              мой чувство! хотеть, чтобы я купить у он это имение.Тссс!.. идти...я и сам, душа мой, что-то не совсем здоровый. вот уж два день голова болеть и все тело
              ломить...где же остальной? не любить и этот дом. какой-то лабиринт. двадцать шесть громадный
              комната, разбредаться все, и никто никогда не находить.   приглашать сюда егор петрович и елена андреевна!юля, ты нечего делать, поди поискать егор петрович и елена андреевна.с нездоровье еще можно мириться, куда ни идти, но что я не мочь переваривать, так это
              свой теперешний настроение. у я такой чувство, как будто я уже умирать или с земля
              сваливаться на какой-то чужой планета.оно с какой точка взглядывать...изволить, ваш превосходительство!  
                        я вы нужный?да, жорж.что вы от я угодно?вы... что же ты сердиться? если я в что виноватый перед ты, тот извинять, пожалуйста...оставлять этот тон... приступать к дело... что ты нужно?вот и леночка... садиться, господин. я приглашать вы, господин, чтобы объявлять вы, что к мы ехать ревизор. впрочем, шутка
              в сторона. дело серьезный. я, господь, собирать вы, чтобы попросить у вы помощь и
              совет, и, знать всегдашний ваш любезность, надеяться, что получать они. человек я ученый,
              книжный и всегда быть чуждый практический жизнь. обходиться без указание сведущий человек я
              не мочь и просить ты, иван иваныч, вот вы, леонид степаныч, и ты, жорж... дело в
              то, что manet omnes una nox, то быть весь мы под бог ходить; я старый, больной и потому
              находить своевременный регулировать свой имущественный отношение постольку, поскольку
              они касаться мой семья. жизнь мой уже кончать, о себя я не думать, но у я молодой
              жена, дочь-девушка... продолжать жить в деревня они невозможно.мы для деревня не создавать. жить же в город на тот средство, какой мы получать с этот
              имение, невозможно. третий день я продавать на четыре тысяча лес, но это мера
              экстраординарный, который нельзя пользоваться ежегодно. нужно изыскивать такой мера,
              который гарантировать бы мы постоянный, более или менее определенный цифра доход. я
              придумывать один такой мера и иметь честь предлагать она на ваш обсуждение. миновать деталь,
              излагать она в общий черта. наш имение давать в средний размер не много два процент.
              я предлагать продавать он. если выручать деньги мы обращать в процентный бумага, то
              быть получать от четыре до пять процент. я думать, что быть даже излишек в
              несколько тысяча, который мы позволять купить в финляндия небольшой дача...постой, я казаться, что я изменять мой слух. повторять, что ты сказать...деньги обращать в процентный бумага и купить дача в финляндия...не финляндия... ты еще что-то другой сказать.я предлагать продавать имение.вот это самый... ты продавать имение... превосходно, богатый идея... а куда приказывать
              деваться я со старуха мать?весь это своевременно мы обсуждать... не сразу же...постой... очевидно, до сей пора у я не быть ни капля здравый смысл. до сей пора я
              иметь глупость думать, что этот имение принадлежать соня. мой покойный отец купить этот
              имение в приданое для мой сестра. до сей пора я быть наивный, понимать закон не
              по-турецки и думать, что имение от сестра переходить к соня.да, имение принадлежать соня... кто спорить? без согласие соня я не решаться продавать он.
              к то же это я делать для благо соня.это непостижимый, непостижимый! или я с ум сходить, или... или...нет, давать я вода...   говорить что
              хотеть! что хотеть!я не понимать, отчего ты волноваться, жорж? я не говорить, что мой проект идеальный. если
              все находить он негодный, то я не быть настаивать.честь иметь кланяться. просить прощение, что осмеливаться входить без доклад. виновный,
              но заслуживать снисхождение, так как у вы в передняя нет ни один доместик.очень рад... просить...ваш превосходительство! Mesdames! мой вторжение в ваш предел иметь двоякий цель.
              во-первых, я приходить сюда, чтобы наносить визит и засвидетельствовать свой благоговейный
              уважение, во-вторых, чтобы приглашать все вы, по случай прекрасный погода, совершать
              экспедиция в мой область. обитать я на водяной мельница, который арендовать у наш
              общий друг леший. это укромный поэтический уголок земля, где ночь слышаться плеск
              русалка, а день...постоять, вафля, мы о дело... погодить, после...   вот спрашивать ты у он... этот имение купить у его дядя.ах, да зачем я спрашивать? к что?этот имение быть купить по тогдашний время за девяносто пять тысяча! отец уплачивать
              только семьдесят, и оставаться долг двадцать пять тысяча. теперь слушать... имение это
              не быть бы купить, если бы я не отказываться от наследство в польза сестра, который
              любить. мало то, я десять год работать, как вол, и выплачивать весь долг.что же вы, душа мой, хотеть?имение чисто от долг и не расстраивать только благодаря мой личный усилие. и вот,
              когда я становиться старый, я хотеть выгонять отсюда в шея!я не понимать, чего ты добиваться?двадцать пять год я управлять этот имение, работать, высылать ты деньги, как самый
              добросовестный приказчик, и за весь время ты ни раз не поблагодарить я! весь время, и
              в молодость и теперь, я получать от ты жалование пятьсот рубль в год – нищенский
              деньги! – и ты ни раз не догадываться прибавлять я хоть один рубль!жорж, почем же я знать! я человек непрактический и ничто не понимать. ты мочь бы сам
              прибавлять себя, сколько угодно.зачем я не красть? отчего вы все не презирать я за то, что я не красть? это быть бы
              справедливый, и теперь я не быть бы нищий!жорженек, не надо, не надо... я дрожать... зачем портить хороший отношение?   не надо...двадцать пять год я вот с она, вот с этот мать, как крот, сидеть в четыре
              стена... весь наш мысль и чувство принадлежать ты один. день мы говорить о ты,
              о твой работа, гордиться твой известность, с благоговение произносить твой имя;
              ночь мы губить на то, что читать журнал и книга, который я теперь глубоко
              презирать!не надо, жорженек, не надо... не мочь...я не понимать, что ты нужно?ты для мы быть существо высокий порядок, а твой статья мы знать наизусть... но
              теперь у я открываться глаз. я все видеть! писать ты об искусство, но ничто не
              понимать в искусство! весь твой работа, который я любить, не стоить грош медный!господь! да унимать же он наконец! я уходить!не замолчать!   постоять,
              я не кончать! ты погубить мой жизнь! я не жить, не жить! по твой милость я истреблять,
              уничтожать хороший год свой жизнь! ты мой злой враг!я не мочь... не мочь... я уходить в другой комната...  
                        что ты хотеть от я? PI какой ты иметь право говорить со я такой тон?
              ничтожество! если имение твой, то брать он, я не нуждаться в он!ну, завариваться каша!.. уходить!  
                        пропадать жизнь! я талантливый, умный, сметь... если б я жить нормально, то из я мочь бы
              выходить шопенгауэр, достоевский... я зарапортоваться! я с ум сходить... матушка, я в
              отчаяние! матушка!матушка! что я делать? не нужно, не говорить! я сам знать, что я делать!   быть ты я помнить!  
                        господин, что же это наконец такой? убирать от я этот сумасшедший!ничего, ничего, саша, пусть у он душа улечься. ты не волноваться так.не мочь я жить с он под один крыша! жить тут  , почти рядом со я... пусть перебираться в деревня, во
              флигель, или я перебираться отсюда, но оставаться с он я не мочь...ах, не пугать, пожалуйста!все отлично знать, что ты молодой, я старый, и что ты делать большой одолжение, что
              жить здесь...ну, ну, ну... друг мой...очень рад, что заставать вы дома, александр владимирович... прощать, быть мочь, я
              приходить не вовремя и помешать вы... но не в это дело. здравствовать...что вы угодно?извинять, я взволновать – это оттого, что сейчас я быстро ехать верхом... александр
              владимирович, я слышать, что третий день вы продавать кузнецов свой лес на сруб. если
              это правда, а не простой сплетня, то, просить вы, не делать это.но я сейчас нужно говорить!позволять я съездить к кузнецов и сказать он, что вы раздумывать... да? позволять?
              повалить тысяча дерево, уничтожать они ради какой-нибудь два-три тысяча, ради
              женский тряпка, прихоть, роскошь... уничтожать, чтобы в будущее потомство проклинать
              наш варварство! если вы, ученый, знаменитый человек, решаться на такой жестокость,
              то что же должный делать человек, стоять много низко вы? как это ужасный!миша, после об это!пойти, иван иванович, это никогда не кончаться.в такой случай вот что, профессор... погодить, через три месяц я получать деньги и
              купить у вы сам.извинять, миша, но это даже странный... ну, ты, полагать, идейный человек... покорнейше
              ты благодарить за это, кланяться ты низко  , но зачем же стул ломать?всеобщий крестненький! много добродушный человек на свет, и это всегда казаться я
              подозрительный! добродушный они все оттого, что равнодушный!вот ты ссориться сюда приезжать, душа мой... нехорошо! идея-то идея, но надо, брат,
              иметь еще и этот штука...   без
              этот штука, душа мой, весь твой лес и торф цена грош медный... не обижаться, но
              зеленый ты еще, ух, какой зеленый!и в другой раз потрудиться не входить без доклад, и просить вы избавлять я от ваш
              психопатический выходка! весь вы хотеться выводить я из терпение, и это удаваться
              вы... изволить я оставлять! весь этот ваш лес, торф я считать бред и психопатия
              – вот мой мнение! пойти, иван иванович!  
                        это, саша, уж слишком... зачем так резко?  
                        бред, психопатия... значит, по мнение знаменитый ученый и профессор, я
              сумасшедший... преклоняться перед авторитет ваш превосходительство и поехать сейчас
              домой, обривать себя голова. нет, сумасшедший земля, который еще держать вы!софья александровна, я сказать уже все, что я нужно. я умолять ваш отец пощадить
              лес, я быть правый, а он оскорблять я, называть сумасшедший... я сумасшедший!да, не сумасшедший тот, который под ученость прятать свой жестокий, каменный сердце и
              свое бездушие выдавать за глубокий мудрость! не сумасшедший тот, который выходить за
              старик замуж только для то, чтобы у все на глаз обманывать их, чтобы покупать
              себя модный, щегольской платье на деньги, выручать от порубка лес!переставать. кончать. я для вы чужой, ваш мнение о себя я уже знать и делать я тут
              много нечего. прощать. жалеть, что после наш короткий знакомство, который я так
              дорожить, у я оставаться в память только подагра ваш отец и ваш рассуждение о
              мой демократизм... но не я в это виноватый... не я... я иметь неосторожность полюбить здесь, это послужить для я урок! вон из этот
              погреб!отходить от я... я презирать ваш дружба!  
                        что такой?что такой?что такой?что такой?всенепременно.оно конечно... не сметь я учить вы, многоуважаемый, но весь ваш письмо, телеграмма, и что я каждый
              день ездить на почта – весь это, извинять, напрасный хлопоты. какой бы ответ ни присылать
              вы братец, вы все равный вернуться к супруга.так-с... великий русский поэт ломоносов убегать из архангельский губерния и находить
              свой фортуна в москва. это, конечно, благородный с его сторона... а вы-то зачем бежать?
              ведь ваш счастие, ежели рассуждать по совесть, нигде нету... положенный канареечка в
              клетка сидеть и на чужой счастие поглядывать, ну, и сидеть весь век.эва! видно птица по полет, многоуважаемый... за этот два неделя другой дама успевать бы
              в десять город побывать и все в глаз пыль пускать, а вы изволить добегать только
              до мельница, да и то у вы весь душа измучиваться... нет, куда уж! пожить у я еще
              некоторый период время, сердце ваш успокаиваться, и поехать к супруга.   кто-то ехать в коляска.  
                        не сметь долго утруждать вы свой присутствие... пойти к себя на мельница и заснуть
              немножко... нынче я вставать рано аврора.если бы я жить в умственный центр, то с я мочь бы нарисовать в журнал карикатура
              с презабавный сатирический надпись. помиловать, быть уже в пожилой лета и с
              непривлекательный наружность, я увезти у знаменитый профессор молодой жена! это
              восхитительно!  
                        дома. пойти на мельница.сейчас.  
                        это вы, юлия степановна? виноватый, я дезабилье... хотеть уснуть немножко в объятие
              морфей.извинять, я не приглашать вы в комната... там у я не прибирать и прочее... ежели
              угодно, то пожаловать на мельница...весьма приятный.это можно. ну что? как у вы там?знать.предрассудок... а про елена андреевна вспоминать?да, сюжет, достойный кисть айвазовский... взять и укатить.бог милостивый, юлия степановна! все быть благополучный.эй! кто здесь быть? семен!взглядывать сюда!а!.. здравствовать, юлечка!а я, илья ильич, опять к ты приходить работать. не сидеться дома. вести по-вчерашний
              поставлять под этот дерево мой стол, да и сказать, чтобы два лампа приготавливать. уж
              начинать смеркаться...слушать, ваш благородие.  
                        как жить, юлечка?серебряков у вы жить?гм... а ваш ленечка что делать?еще бы! он бы жениться на она.дура она...и ваш ленечка тоже умник... вообще весь ваш публика как на подбор. ум палата!почему вы это думать?а у ты, миша, губа не дура. прекрасный место выбирать ты себя для работа. это оаизис!
              именно оазис! воображать, что это вокруг все пальма, юлечка– кроткий лань, ты лев, я
              тигр.хороший ты, душевный человек, илья ильич, но что у ты за манера? какой-то
              мармеладный слово, нога шаркать, плечо дергать... если кто посторонний увидеть,
              то подумать, что ты не человек, а черт знать что... досадно...значить, на род у я так написать... фатальный предопределение.ну вот, фатальный предопределение. бросать весь это.   я сегодня оставаться у ты ночевать.чрезвычайно рад. вот ты, миша, сердиться, а у я на душа невыразимый отрадно! как
              будто сидеть у я в грудь птичка и песенка петь.радоваться. у ты в грудь птичка, а у я жаба. двадцать тысяча скандал! шиманский продавать свой
              лес на сруб... это раз! елена андреевна бежать от муж, и теперь никто не знать, где
              она. это два! я чувствовать, что с каждый день становиться все глупо, мелочный и
              бездарный... это три! вчера я хотеть рассказывать ты, но не мочь, не хватить храбрость.
              мочь я поздравлять. после покойный егор петрович оставаться дневник. этот дневник
              на первый пора попадать в рука иван иваныч, я быть у он и прочитывать раз десять...роман жорж с елена андреевна, о который трезвонить весь уезд, оказываться подлый,
              грязный сплетня... я верить этот сплетня и клеветать заодно с другой, ненавидеть,
              презирать, оскорблять.конечно, это нехороший.первый, кто я поверять, быть ваш брат, юлечка! хороший тоже и я! поверять ваш брат,
              который не уважать, и не верить этот женщина, который на мой же глаз жертвовать
              себя. я охотно верить зло, чем добро, и не видеть далеко свой нос. а это значить, что
              я бездарный, как все.пойти, детка, на мельница. пускай он, злюка, тут работать, а мы с вы погулять.
              пойти... работать, мишенька.  
                        раз ночь я видеть, как он прижиматься лицо к ее рука. у он в дневник подробно
              описывать этот ночь, описывать, как я приезжать туда, что говорить он. он приводить мой слово
              и называть я глупец и узкий человек. слишком густо... надо светлый... а далеко он бранить соня за то, что она я
              полюбить... никогда она я не любить... клякса сделать...   даже если допускать, что это немножко верный, то
              все-таки нечего уж об это думать... глупо начинаться, глупо кончаться... что это вы? к что это?илья ильич велеть. господин из желтухин приезжать чай пить.покорно благодарить. значит, насчет работа приходиться откладывать попечение... собирать все и
              уходить домой.«невольно к этот грустный берег я влечь неведомый сила...»кто это там? а!  
                        еще один вопрос, дорогой софи... помнить, в день рождение вы завтракать у мы?
              сознаваться, что вы хохотать тогда над мой наружность.а, кто видеть! и ты здесь? здравствовать.здравствовать.работать? отлично... где вафля?там...где там?я, кажется, ясно говорить... там, на мельница.пойти позвать он.   «невольно к этот
              грустный берег...»  
                        здравствовать.так... неинтересно.нет, лесной карта наш уезд. я составлять. зеленый краска означать место, где быть лес при наш дед и рано; светло-зеленый
              – где вырубать лес в последний двадцать пять год, ну, а голубой – где еще уцелеть
              лес... да... ну, а вы что? счастливый?о что же думать?так-с.ну, да... у марья васильевна застреливаться сын, а она все еще искать противоречие в свой
              брошюрка. над вы стрясаться несчастие, а вы тешить свой самолюбие: стараться
              исковеркивать свой жизнь и думать, что это похожий на жертва... ни у кто нет сердце...
              нет он ни у вы, ни у я... делаться совсем не то, что нужно, и все идти прах...
              я сейчас уходить и не быть мешать вы и желтухин... что же вы плакать? я это вовсе не
              хотеть.самовар нести! восхитительно!  
                        видеть, видеть...господин, объявлять заседание открывать! вафля, откупоривать наливка!профессор, забывать все, что между мы происходить!   я просить у вы извинение...благодарить. очень рад. вы тоже прощать я. когда я после тот случай на другой день
              стараться обдумывать весь происшедшее и вспомнить о наш разговор, я быть очень
              неприятно... быть друг.  
                        вот так бы давно, душа мой. худой мир хороший добрый ссора.ваш превосходительство, я счастливый, что вы изволить пожаловать в мой оазис.
              неизъяснимый приятно!благодарить, почтенный. здесь в самый дело прекрасно. именно оазис.а ты, саша, любить природа?весьма. не быть, господь, молчать, быть говорить. в наш положение это самый хороший. надо
              глядеть несчастие в глаз смело и прямо. я глядеть бодро вы все, и это оттого, что я
              много все несчастливый.как я рад, как я рад!в последний время, михаил львович, я так много переживать и столько передумывать, что,
              кажется, мочь бы написать в назидание потомство целый трактат о то, как надо жить. век
              жить, век учиться, а несчастие учить мы.кто старое поминать, тот глаз вон. бог милостивый, все обходиться благополучно.что это вы так вздрагивать?это на река мужик рак ловить.господин, мы ведь уславливаться, что проводить этот вечер так, как будто ничто не
              случаться... право, а то напряжение какой-то...я, ваш превосходительство, питать к наука не только благоговение, но даже родственный
              чувство. брат мой григорий ильич жена брат, мочь быть, изволить знать, константин
              гаврилович новоселов быть магистр иностранный словесность.знакомый не быть, но знать.юлечка, не быть говорить об это.бодро, бодро!все-таки чувствоваться какой-то напряжение...природа не терпеть пустота. она лишать я два близкий человек и, чтобы пополнять этот
              дефект, скоро посылать я новый друг. пить ваш здоровье, леонид степанович!благодарить вы, дорогой александр владимирович! в свой очередь позволять я выпивать за
              ваш плодотворный ученый деятельность.ценить ваш приветствие. от душа желать, чтобы скоро наступать время, когда наш
              дружеский отношение переходить в более короткий.вот оно что! пикник!сыночек мой... красавец!здравствовать.  
                        целый два неделя не видаться. где быть? что видеть?поехать я сейчас к лен, там я сказать, что вы здесь, ну, я и поехать сюда.где шататься?три ночь не спать... вчера, отец, в карта пять тысяча проигрывать. и пить, и в карта играть,
              и в город раз пять быть... совсем очуметь.молодчина! становиться быть, теперь выпивать?ни в один глаз. юлька, чай! только с лимон, кисло... а каков жорж-то, а? взять,
              ни с то ни с сие, и чичикнуть себя в лоб! и находить тоже из что: из лефоша! не мочь
              взять смит и вессон!замалчивать ты, скотина!скотина, но только породистый.   один борода что стоять... вот я и скотина, и дурак, и каналья, а
              стоить я только захотеть – и за я любой невеста пойти. соня, выходить за я
              замуж!   впрочем, виноватый... Pardon...переставать дурак ломать.ну, запевать лазарь! идти, садиться рядом со я... вот так. я к ты на два неделя поехать
              жить... отдыхать надо.  
                        бросать пить! баста!   это
              сливянка или вишневка?один рюмка можно.   дарить ты, леший, пара
              лошадь и ружье. к юля поехать жить... проживать у она неделька два.ты бы в дисциплинарный батальон пожить.ты с сухарик, феденька.я, брат саша, до сорок год вести такой же вот жизнь, как мой федор. раз я, душа мой,
              становиться считать, сколько женщина на свой век я сделать несчастный? считать, считать, доходить
              до семьдесят и бросать. ну-с, а как только исполняться я сорок год, вдруг на я,
              брат саша, что-то находить. тоска, место себя нигде не находить, один слово, разлад в
              душа, да и шабаш. я туда-сюда, и книжка читать, и работать, и путешествовать – не помогать!
              ну-с, душа мой, поехать я как-то в гость к покойный кум мой, светлый князь
              дмитрий павлович. закусывать, пообедать... после обед, чтобы не спать, затевать на
              двор стрельба в цель. народ собираться видимо-невидимо. и наш вафля тут быть.быть, быть... помнить.тоска у я, понимать ли – господи! не выдерживать. вдруг слеза брызнуть из глаз,
              зашататься и как крикнуть на весь двор, что быть мочь: «друг мой, человек добрый, прощать
              я ради христос!» в тот же самый минута становиться на душа у я чисто, ласково, тепло, и
              с тот пора, душа мой, во все уезд нет счастливо я человек. и ты это самый
              надо сделать.что?вот это самый. на капитуляция сдаваться надо.образчик туземный философия. ты советовать я прощение просить. за что? пусть у я
              прощение попросить!да? господин, очевидный, в настоящий минута все вы иметь в вид мой отношение к жена.
              неужели, по-вашему, я виноватый? это даже смешной, господин. она нарушать свой долг,
              оставлять я в тяжелый минута жизнь...александр владимирович, выслушивать я... вы двадцать пять год быть профессор и
              служить наука, я сажать лес и заниматься медицина, но к что, для кто весь это, если
              мы не щадить тот, для кто работать? мы говорить, что служить человек, и в тот же время
              бесчеловечный губить друг друг. например, сделать ли мы с вы что-нибудь, чтобы спасать
              жорж? где ваш жена, который весь мы оскорблять? где ваш покой, где покой ваш
              дочь? все погибать, разрушать, все идти прах. вы, господин, называть я леший, но
              ведь не я один, во весь вы сидеть леший, весь вы бродить в темный лес и жить ощупь.
              ум, знание и сердце у все хватать только на то, чтобы портить жизнь себя и
              другой.я считать себя идейный, гуманный человек и наряду с это не прощать человек малый
              ошибка, верить сплетня, клеветать заодно с другой, и когда, например, ваш жена
              доверчиво предлагать я свой дружба, я выпаливать она с высота свой величие: «отходить
              от я! я презирать ваш дружба!» вот каков я. во я сидеть леший, я мелок, бездарный,
              слепой, но и вы, профессор, не орел! и в тот же время весь уезд, весь женщина видеть во я
              герой, передовой человек, а вы знаменитый на весь россия. а если такой, как я,
              серьезно считать герой, и если такой, как вы, серьезно знаменитый, то это значить, что
              на безлюдье и фома дворянин, что нет истинный герой, нет талант, нет человек, который
              выводить бы мы из этот темный лес, исправлять бы то, что мы портить, нет настоящий
              орел, который по право пользоваться бы почетный известность...виноватый... я приезжать сюда не для то, чтобы полемизировать с вы и защищать свой
              право на известность.вообще, миша, прекращать этот разговор.я сейчас кончать и уходить. да, я мелок, но и вы, профессор, не орел! мелок жорж, который
              ничто не находить умный сделать, как только пускать себя пуля в лоб. весь мелкий! что же
              касаться женщина...это восхитительно! господин, не велеть казнить, велеть слово вымолвить! ваш
              превосходительство, это я похищать у вы супруга, как некогда некий парис прекрасный
              елена! я! хотя рябой парис и не бывать, но, друг горацио, на свет быть много такой,
              что не сниться наш мудрец!ничто не понимать... это вы, елена андреевна?это восхитительный!душа мой, профессорша наш славный, красавица... она вернуться, опять приходить к
              мы...вы нарушать ваш долг.не скрывать, я очень рад видеть вы и готовый говорить с вы, но не здесь, а дома...
                 
                        саша!все обходиться, исправляться, все быть хорошо и благополучно.александр владимирович, я тронуть... просить вы, приласкать ваш жена, сказать она хоть
              один добрый слово, и, честный слово благородный человек, я весь жизнь быть ваш
              верный друг, подарить вы хороший свой тройка.благодарить, но, извинять, я вы не понимать...гм... не понимать... идти я раз с охота, смотреть – на дерево филин сидеть. я в он
              трах бекасинник! он сидеть... я в он девятый номер... сидеть... ничто он не
              берет. сидеть и только глаз хлопать.к что же это относиться?к филин.  
                        позволять, господин... тихо... кажется, где-то в набат бить...ой-ой-ой! поглядеть на небо! какой зарево!батюшка, а мы сидеть тут и не видеть!ловко.тот-тот-тот! вот так иллюминация! это около алексеевский.нет, алексеевское быть правее... скоро это в новый-петровский.конечно, в новый-петровский.семен, сбегать на плотина, поглядеть оттуда, что гореть. может, видно!это телибеевский лес гореть.что?телибеевский лес!лес...я надо идти туда... на пожар. прощать... извинять, я быть резкий – это оттого, что
              никогда я себя не чувствовать в такой угнетенный состояние, как сегодня... у я тяжко
              на душа... но все это не беда... надо быть человек и твердо стоять на нога. я не
              застреливаться и не бросаться под колесо мельница... пусть я не герой, но я сделаться они! я
              отращивать себя крыло орел, и не испугать я ни этот зарево, ни сам черт! пусть гореть
              лес – я посеять новый! пусть я не любить, я полюбить другой!  
                        да... «пусть я не любить – я полюбить другой». как сие понимать приказывать?да, пора уже ехать. сырость здесь невозможный. где-то быть мой плэд и пальто...плэд в коляска, а пальто здесь.  
                        я к ваш услуга...поехать, душа мой, поехать.  
                        черт знать... ничто кроме подлость и унижение.левый нога болеть в ступня... ревматизм, должно быть... опять приходиться весь ночь не
              спать.сей минута!  
                        зарев, душа мой, испугаться! не бояться, оно становиться мало. пожар потухать...статуя командор... я посмеяться бы этот сравнение, но я мешать боль в нога.   до свидание, господин! благодарить вы за угощение и за
              приятный общество... великолепный вечер, отличный чай – все прекрасно, но, прощать,
              только один я не мочь признавать у вы – это ваш туземный философия и взгляд на
              жизнь. надо, господин, дело делать. так нельзя! надо дело делать... да-с... прощать.
                 
                        пойти, салопница!   прощать, отче!  
                        тяжелый корзина, черт бы она побрать... терпеть не мочь этот пикник.   алексей, подавать.ну, что же село? пойти, манюся...  
                        а со я никто не прощаться... это восхитительный!  
                        что же ты?что такой? душа мой, красавица...то увезти, то оставаться... ты не понимать...ты водица... пойти садиться... идти...что такой? софья александровна, матушка... я не мочь, я весь дрожать...   не мочь я видеть это... деточка мой...зачем ты на пожар? что ты там быть делать?илья ильич!здесь! что ты?я не мочь идти пешком, давать я лошадь.вот так история с география.  
                        это восхитительный!голубка мой!спеваться-таки, наконец! выкарабкиваться на берег! честь иметь вы поздравлять.   ах вы, бесстыдник, бесстыдник!
              канителить, друг дружка за фалда ловить!мишенька, голубчик, как ты я обрадовать! мишенька!дуся, канареечка мой... дочка мой крестненький... ну, закатываться!позволять, я никак не мочь опоминаться... давать я еще поговорить с она... не
              мешать... умолять вы, уходить...Тссс! тихо, ребятки! мой разбойник идти. спрятаться, господин, скоро!
              пожалуйста.я забывать тут свой кнут и перчатка.ну, врать... что ж из это? не хотеть я сейчас ехать к ты... погулять, тогда и
              поехать.благодарить покорно.это баба купаться...   чей-то
              перчатка... сонина... сегодня соня точно муха укусить. в леший влюбленный. она в он
              по ухо врезаться, а он, болван, не видеть.на плотина... пойти погулять... хороший место во все уезд нет... красота!сыночек мой, красавец, борода широкий...тут чудо, тут леший бродить, русалка на ветвь сидеть... так-то, дядя!  
                        быть рассуждать мирно. слушать, юлечка. я проходить сквозь огонь, вода и медный труба...
              я уж тридцать пять год, а у я никакой звание, кроме как поручик сербский служба
              и унтер-офицер русский запас. болтаться между небо и земля... нужно я образ жизнь
              переменять, и знать... понимать, у я теперь в голова такой фантазия, что если я
              жениться, то в мой жизнь происходить круговорот... выходить за я, а? хороший я не
              надо...да ну, не цыганить! говорить прямо!никто нет.тьфу! испугать! откуда вы взяться?это восхитительно! это восхитительно!готовиться к радость, княжна, в сей день желанный, уж час приближаться, ты толь часто звать, уже открываться путь ты из здешний стена, ступать и покидать место сей и плен, родитель твой в сей день ты к себя желать, а кий, мой брат, на то уже соизволять. внимать из уста мой желать отъезд, но, отлучаться из сей противный место, который ты в неволя содержать, когда день счастливый завлох пробежать, хотя единый утроба я рожать со князь, кой твой родитель побеждать, не ставить я враг. я, сколько можно быть, несчастие ты под стража щадить; я тщиться оное вседневный облегчать… ты плакать, но к что так сердце отягчать? или воспомнить ты киев досада? но я противный не подавать и взгляд.впоследний уже любезный слышать глас и видеть пред себя ты в последний раз, просить ты, сказать, сказать, княжна драгай, мой усердие в ум располагать, возмочь ли сердце я твой когда тронуть? и чувствовать ли твой хоть мало грудь ты в мой кровь производить пламень? но можно ль воспалять огонь любовный камень?! я многажды ты горячность открывать, который я твой сильно взор терзать. открытие сей мя паче тяготить, что слово на он ни раз не польстить. но кай красота я язва подавать и во отчаянный ум мой жить? я чаять, я рожать к единый только брань, противник карать и налагачивать дань, но бог любовь ты тот ярость умягчать, твой взор я вздыхать во слава научать. когда твой глаз надежда я давать, а беспристрастный слово я сердце рвать, я слабость свой стыдиться и стенать и в горесть мой, что делати, не знать, против ты, против себя вооружаться, и пламень мой ты вседневный умножаться. я тщиться много раз, дабы ты забывать, и мниться иногда уже свободный быть, но, вспомнить, я опять то чувствовать, что страстный. сей гордый дух ты становиться вечно быть подвластный.коль любить, так сказать, исполнь мой желание; пускай оставаться хотя воспоминание.ты любить, а я смертельно поражать? ты плакать, а сам отселе отъезжать? о бог! о княжна! иметь жалость днесь! пребыть над град свет! княжна, оставаться здесь!вещать о любовь ты, только я маня!что желаться и что мы толь приятный, то казаться всегда мы быть невероятный и зреться, как во сон. но, о престрашный сон! какой множество в сие счастие препона! приятный часы! вы щедрый я и лютый. какой я мочь называть сей минута? несчастный почесть? я много счастие в они! за счастливый приять? что зляй минута я сей?! оснельда, если брак любовь не разрушать и должность пламень в кровь не угасать, почто творити мы друг друг вечный стон и что препятствовать восходить ты на трон, который ждать я?.. ты я не отвечать. иль скипетр и в мой рука противный чаять?сеять ли речь я из уста любезный ждать? завлох я еще, еще не побеждать; но, мочь быть?.. увы! ты плач усугублять.а если твой отец позволять мы сие?.. скончать ли, княжна, мучение мой?всесильный небо! подавать помощь мы, оставлять дух во я и свет мой око! завлохов быть род ты опять восставлять, и твой поносный плен мой венец прославлять, а кий препятствовать не быть мы ни в что, и брань оканчиваться любовь, не метать.поди, дражайший, и грамота готовить, писать к родитель, что вкладывать в ум любовь. изображать отец, стоящ в ратный толя, что кровь оно опять здесь быть на престол и пленник свой покидать тягость узы, когда совокуплять желанный мы союз. посол ты в сей час, любезный, представать. увы, когда мой надежда мя обманывать!ужель к отшествие?.. готовый все теперь. но ты обман сей не верить, о князь, не верить! с отшествие она беда во град готовый. завлох, приять дочь, не сдерживать данна слава и с тот ж ярость пойти против у стена. брегися, государь, нечаянный измена!любезна зретить дочь чрез таковой средство, преобращаться лесть он же в пуще бедство. что мочь, рассудить, изменник учинять? народ бесчисленный удобно ль возмущать, в который множество я сердце покоренный? владычество мой любовь утвержденный, я мой раби непринужденный чтить, я верность давно они внутренн являть. хотя мой рука от старость слабеть и хладный кровь во я сила прежний не иметь, возлюбленный мой брат, наследник мой и сын, соизволение прещедрый я судьбин свой сила исполнять и с размах против враг мой пойти, как лев, без страх.великий государь! но мужество его ты быть ли иметь наместо свой?сумнение в то нет. строптивый сосед по север гласить до волна его победа. сармация дрожать рука его меч. орда, как ветер прах, бежать его плечо. недавно от он бесстрашный народ течь через лес, чрез гора и чрез вода. казаться они, что он весь земля мот потрясть и весь вселенная россия давать под власть. или, что знать все, сталверху неизвестно? дело хоревов гласиться повсеместно.весь север знать то. но он большой — себя. коль славный мужество, толь вредный он ты.хорев?.. мой брат?.. мой сын… хоревый я обманывать? опомнися: хорев против я восставать?а если быть так, что сказать ты тогда? раскаяние жить и поздно иногда. питать вода лавр, доколе не увянуть, и скрываться грозный туча, доколе гром не грянуть,что мочь ты я, сталверх, уверять в то? и предвещать ты, сказать, какой я гром?внимать, что я внимать, и рассуждать бесстрастно, правдиво ли мой сумнение иль напрасно. когда я идти сюда, хорев отселе идти и из чертог сей с себя оснельда вести, который ты убийца называть и, плач, вот какой совет она давать: «коль надобный, мой князь, ты любовь мой, так быть завлох друг, а я по смерть твой». услышать странный, я тотчас утаиться, чтоб ясно разговор начинать я открываться. он она ответствовать: «что зляй сие оказывать?! я кровь отец твой взносить на трон опять. и, восприять с ты страна сеять держава, твой род возобновлять, воздвигать падшать слава».сталверх! ты верный я, но дело таков восходить высоко сила понятие мой. кто на свет сие вдруг верити возможно? хотеть равно и ложь и истина внимать и слепо никто не быть осуждать. мястись, и лютый злодей видеть в горе. князь — кормщик корабль, власть княжеский — море, где ветер, камень, мель препятствовать суд, желать приставать к покойный берег. но часто казаться и облака гора, летать вдалеке по небо над вода, который кормщик не должно обегать; но гора ль то иль нет, искусство разбирать. хоть все б вещать я, там гора, мель тамо, когда не видеть сам, плыть без страх прямо.примать оружие, се долг ты звать, и слава на поле ты с победа ждать, котор много раз венец ты сплетать, когда твой рука в народ смерть метать. вести в труба гласить и на враг восставать, кинуть в ветер знамя и исходить на брань, ступать и побеждать и возвратисеться славно, как с скифский война под лавр недавно.наука брать ты хорев сам учить, я имя славный ты получать, и ты пять год я сам свидетель быть вседневный, страшиться ль я когда враг во время гневно? как становиться ты немощный, я твой наместник становиться и воинство уже я сам повелевать, в труд и подвиг возрастать и укрепляться и беспокойствовать бесскучно научаться. но сколько воин смерть алчный пожирать? возбуждать ли вдова супруг они хвала, что в мужество свой с мечми в рука заснуть и труба они в кровь противничий тонуть! коликий в снедь зверь отец, супруг, чадо поверживать метать? коликий душ взять ад? когда на жертва мы злой смерть долг приносить, помирать; но .жертва сей теперь она не просить, когда народ спасать не можно без она, мы в пропасть снидь все, и первый снида я но ныне страх нет народ и корона, а меч даваться мы лишь только к оборона.когда завлох дерзать сей город осаждать, так должно воинство ко брань учреждать.он дочь свой один от мы желать, а прочее мы все безбранный оставлять. ты сам пред сей час человек свой щадить. что сталось, что вдруг ты мысль пременять?нет, князь, нейти на брань не тот вина иметь, что ты о воинство печься и жалеть, — твой я видеть мысль и что в ум твой, о что ты сетовать в смятение свой: ты хотеть, чтоб княжна свобода восприять.хотя бы и то душа мой желать, чтоб мы во тишина, а она во воля жить, желание сей ты мочь ли прогневить? щедрота похвала в победа умножать и человечество в душа изображать. или подобляться во бранный действо мы в пустыня ужасно воевать зверь, котор никакой пощада не иметь? не их пример мы во брань быть довлеть. довольно в варварство мы кровь свой пий, когда по должность друг друг мы бием и защищение с отмщение мешать. под вид мужество мы зверство возвышать. какой имя ты, лесть грубый, зло давать? убийство и грабеж геройство называть!но если мщение оснельда не забывать и ежели супруг она таков я быть, как прежде быть хорев трепетать орда, текущий от он по блат и вода?привыкать давно народ побеждать не мочь над себя победа ожидать. а ты, о государь, не ждать мой измена! в сей час, в сей злой час идти из градский стена и, ежели рука не дрогнуть среди бой, я быть под стена с завлохова глава.нельзя поверити, чтоб он изменник быть и чтобы милость родительский забывать. против у честность всегда любовь безмочный: хоревов душа чистый и непорочный.я она огорчать. довольно и тот блаженство ныне она от гнев мой, что вольность она остать не отъять. я больше жалоба оснельдина не внимать.сказать и научать, что я сказать, драгай, от повеление я данна избегать? без рассуждение я все сказать хоща и меч в влагалище пред войско обращать. бесчестье только я бессильный лишь носити: сей, дражайший, я легко смерть вкусити. бесчестие ты кто становиться угождать, достойный ли, сказать, ты обладать? с бесславие смешать любовница услуга, помышлять, каков сулить, она давать супруга.посылать, бог, смерть скорять мой дух извлекать и вынимать из рука мой кровавый меч, чтоб слава многий год, мгновенно не упасть и честь мой, к стыд, в любовь не утопать, иль истреблять вы во внутренний любовь и лишь к один война воспламенять кровь!не видеть?! ах, княжна! когда б ты зреть мочь, какой ты пламень хоревов дух зажигать, как я от сей любовь теперь изнемогать и что к отчаяние ты прибегать! я ведать, что б ты преставать гнев иметь и становиться б обо я, несчастный, сожалеть. в какой, в который день и кой звезда, оснельда, восхищать становиться слабый дух ты?! и кое варварство я участь наводить, что ты в такой день я становиться быть мила?!когда я в бедственный лютейша день часы, как тигр, кажуся быть, воспитывать в лес, так ведать, что я во град с кровавый бой вносить и мертвый полагать пред ты. не извлекать меч, хотя идти на брань, и разделять живот ты и долг в дань.иметь надежда в то и мысль тот иметь, что я идти на брань по должность свой и что хоревый сей брань сам уничтожать. не ярость, не вражда я вооружать… но, может быть, весть приятный поспешить, котор брань гнев в народ утишать… о время! ах, за что ты мы толикий строго?! то ль я, бог, ждать!лишенный? ах, княжна! представлять себя, кто ты это говорить: хорев свой. ведь нет любовник сей жестокий слово! о время рок злой!какой ты помощь, княжна, желать я?но кой образ расставаться ты велеть? подавать скоряй смерть, котор ты сулить.в который страна несчастный отлучать? в который свет край мя хотеть отдалять? в какой пустыня я велеть ты слеза лить, который муж хотя и неприличный, но если горесть обымут необычный, вздыхание и стон удобно извлекать и слеза из око неволя потечь? помышлять, рассуждать, мочь ль я сие ты свобода приносить? что быть обо я тогда весь град гласить? что сказать ты сам? какой пример я давать держава своея подверженный раб? тот человек, кой закон сотворенный, закон свой и сам покоренный. ты имя я мой велеть теперь губить. иль мочь ты потом изменник любить?я сей величество твой изображать и после сам ты на трон посадить. потомок возглашать, что я владеть страна и властвовать себя, ты властвовать я. вино стыд маленький. к что природа мы безвредно понуждать, тот страсть в мы один злодейство охуждать.о время! о часы!се слышать глас труба, звать на брань.полка все собирать к течение из град, завлох у самый стена, и зачинаться осада. скрежущий смерть взмахивать уж коса. оставлять теперь, оставлять возлюбленна краса! во все стремление смерть ко град приближенный и все являть то на мы вооруженный, что только мочь жена ко трепет привлекать и мужеский сердце воздвигать и зажигать. ступать, о государь, ступать на ратно поле, или погибать все! ступать, не медлить боле.надеяться, что сие несчастие прекращаться и что к ты хорев на радость возвращаться. жалеть сей слеза, жалеть, который ты лить, а они из я стесненный! дух влечь! не плакать толь горестно, не сетовать без отрада; ах, либо и преходить часы сеять досада.прощать и умерять тоска, живот хранить!что войско делать? хоревый пойти из град и весь российский престол с он ограда. подъять воинство гражданский бремя, уже распускать по ветер знамя. звать на смерть по накрам громкий бой являть, каков российский герой и что в природа нет такой ничто, что б в ужас приводить в полк мочь кто. вы сам сказать, держава сей сосед, колика одерживать над вы кий победа. который земля прославилася так? здесь война в брань идти, подобно как на брак. как быстрый река, лияся чрез долина, что встречать, все влечь с себя в морски пучина, и разлияние вал к устье горделивый отъять брег, топить плод с далекий нива, — таков быть наш народ в сражение жестокий: хоть смерть в око его, он зреть бесстрашный око. но ежели в сей день иной быть весть? о братство зверский! о пагубный лесть!знать, речь оснельдин приходить ты невнятно и братний слово к она услышаться превратно. за малодушие князь видеть киев гнев, и, быть любовник, становиться паки быть хорев.почто, о государь, смягчать ты сердце гневно? ты быть помнити проходить гнев вседневный.так хотеть ты, чтоб я в вражда с хоревый быть или б он на смерть во гнев осуждать и весь день сетовать остать я век? довольно слезать лить я смерть любезный щека. ты ведать, сталверх, что средний сей наш брат, как сей в осада быть непобедимый град, во мужество свой убивать под стена, я лютый в торжество быть ярость вина. я башня разметать и храм разорять, и место, где он гибнуть, я кровь обагрять.теперь, о государь, еще быть нечто новый. иметь доносить ты важнейше слово. темничный некто страж перед я представать, и вот какой я известие сказать, с великий говорить усердие и жар. единый из пленный быть освобождать велькар, который выпуск сей ты объявлять, что будто пленник сей перед ты звать быть. потом с велькар он опять у они являться и в узы прежний в темница заключаться. но стража, кой град и стена стеречь, изобличение ясный давать: велькар они давать приказ врата отверзти спешно и пленник пускать из град беспомешный. довольно ли сие ко обличение дело, в который ты, мой князь, я верить не хотеть?представлять свидетель пред княжеский око и быть ожидать сеять ужасный ночь, котор возносить на небо свой покров, покрывать невольник во град без оковы, в который блеск венец глава мой затьмиться и кровь невольничий с геройский съединяться. с какой кровие мой смеситься кровь! что делать ты, что, проклятый любовь! представлять! когда сталверх сказать сие не ложно, так трон удерживать уж много невозможно. меч росский на себя я ныне изострять, враг и воинство из град испускать. меч, который против враг блистать, и стрела, кой в они в сражение летать, герой и брат, о кто толикий я рачить и кой в война бесстрашие учить, на мя на сам жестокость обращать и тронуть мой падение возвещать! но чтобы предварять толикий лютый гром, да не низвергаться в ад хоревов раб, лишь только меч его сверкнуть на ратный поле, на кий возвращать, скончаться на престол. а сей лютый яд противный я кровь, оснельда, погубить и снида купно с она в подземный место чрез мрачный степень, чрез непреходный путь, во тьма, где дремать тень. не так! свирепый, коль толь твой вредный взгляд, не ждать победа, умирать, предшествовать я во ад! глаз твой, глаз прелестный смыкаться, доколе на поле победа не зачинаться. еще я время быть представлять во тщета надежда, молодость, любовь и красота, чтоб счастие ты сие, ликовать, не видать, как с киева глава корона ниспадать и что хорев… они изустно возвещать, в хорев каковый таиться лютый яд. свидетельствуючи нелицемернуть служба и недостойный твой со брат дружба, я жизнь он и час рождение клясть. оставлять, о государь, от ревность вина!от истина сеять дрожать мой весь член. какой сталисить, раби мой, измена?великий государь, мы сказать сие, что пленный представать перед лицо твой.а я, как посланна с письмо отсель ты, не удерживать он нимало пред себя, отверзать он врата и давать свободный путь.или, сталверх, сие обман какой-нибудь от страж в пагуба невинный хорев, иль впрямь, бессмертный, приводить я вы ко гнев?! о верный раби! вы, дух мой весь томить, коль правда доносить, не сетовать на мя, что я о истина, я сказать, сумнеться. хоревый! когда таков в око мой ты зреться?! какой злой мысль ты тщиться распложать?! легко ль владетель с престол нисходить, оставлять честь и сан, с глава слагать корона, лишася область, подвергаться закон и повелитель народ быть раб! где скрывать бесчестие? о град! о княжеск дом! пускать убегать я вы, умреть ныне, в лес скончати жизнь и смерть приять в пустыня! пусть кровие мой напиваться вран в лес и тело в алкать истлевать тамо пес! но, где невольник сей, я должно известиться.входить в чертог сюда пред князь обличаться.окаменять мя вина мой творить.несчастный, говорить! кто правда говорить, то суд праведный щедряй обвинять: кий гневный казнь твой в пощада пременять. зачем ты посылать быть во вражеский я стан? какой иметь приказ? и кто приказ быть давать?велькар свобождать нечаянно темница, представлять пред глаз несчастный девица, котор иногда княжна мой быть. я грамота относить и возвращать с ответ, а что в они писать, клясться пред весь я свет, что я то никто, что в она, не показывать. клянуся жизнить, что правда я сказать.при отправление какой речь быть?я должный все сказать то, что ни говорить: княжна при отпуск велеть объявлять, что чаять сие она на княжеск трон взойтить, но чтобы дело то весьма сокрытый быть и чтобы воинство то не ощущать, доколе мера все не взяться к то. а князь, ответствовать по слово мой, сказата она велеть, во гнев то вещать, не знать, на кто тот ярость ощущать, чтоб делать она то, что она долг велеть. сей пленник пред ты весь правда говорить, а много, государь, о дело сие не знать.сталверх, я цепь с он слагать повелевать. сие довольно я, ток действо видный весь. изыдит отсель, а ты оставаться здесь.что мы не в строгость оснельда содержать, вот с милость плод какой мы пожимать. а ты, о лютый зверь, с глава то венец снимать дерзостно, кто быть ты отец! Льзя ль чаять быть я, чтоб сделать ты измена! пасть на я, о вы, чертожный стена, котор видеть младенчество он, что я он растить, как сын свой! не сын, но змея я время днесь являть, который я злой жало уязвлять. ни самый лютый тигр толь жестокий мочь быть, но, ах, к что слово в сей крайность плодить?! вводить княжна сюда, окованна, с себя, да мой умножать гнев жестокий судьба и милосердие во злоба претворять, который о она я в сердце говорить.какой чувствовать я в сердце жалость боле! или она хотеть оставлять на престол, чтоб, область восприять с хоревый в сей страна, за милосердие она ругаться я?!принуждать власть мой на мщение правосудный, ты в то я вводить, что щедролюбец трудно и гнусно естество. свирепый, твой взгляд оставлять по ты потомок вечный смрад. нет, ты не от человек на свет произведенный, ты лютый львица в глухой лес рожденный или воспитывать ты тигриный млеко…не умножать во я ты больше гнев лютый, — и так твой приходить последний минута! хотя в хорев ты изменник находить, не думать, что бы ты на киев трон восходить.ты хотеть оправдывать изменник сей, враг отечество и друг свой? страшиться!но сожаление толикий о он рождаться отчего в пленение твой?хорев с ты я с престол свергать тщиться, но тщетно то он, к твой надежда, сниться. не быть я раб… так для ради что невольник посылать быть, велькар свобожденный, к бездельство твой хорев учреждать?явь я грамота, я прежде не поверять.но кой слово ты о кий изнашивать, как ты любезный о что-то там просить? я все известно то.не ждать, лукавый, в обман сей успех! погибать весь твой надежда и утеха, и смерть твой близкий.ты хотеть я еще предписывать устав?умирать, обманщица! вступать, стража, к она, взять! вы хотя теперь душа мой, в глубокий пропасть стенить тиран и моющий слезать поток оны рана, котор на земля приять суть от вы, подавать варварство на сей жестокий час; чтоб мочь свершити я намерение строго! о слава! трон! венец! вы стоять я много!подавать сей кубок она, сказать: се мзда она! к что приводить теперь душа мой?! о бог, мочь ль сей вы злоба видеть?! и небо и земля мя должный ненавидеть. но можно ли царь бесчестие снести?! никак нельзя ты, оснельда, я спасать. между какой я уже в число князь?! я ваш идти, мучитель, стезя. но льзя ли требовать, чтоб я она жалеть?! поди и исполнять, что я ты велеть!о время тяжкий порфира и корона! законодавец все труднять его закон. во весь подсолнечная греметь, монарша страсть, и превращаться в тиранство строгий власть, а милость винный, преступник прощение нередко и царь и все в отягощение. но мера правота всегда ли льзя находить, по кой к общий блаженство мочь идти? потребный множество монарх проницание, коль хотеть он носить венец без порицание, и, если хотеть он во слава быть твердый, быть должный праведный, и строгий, и милосердый, уподоблятисеться правитель природа, как должный подражать он его народ. но кой радость в победа ныне ждать? почто в желанный гроб толь медленно идти?что видеть я?! се меч завлох побежденный, отдаваться пленник хорев принужденный.бежать скоро к княжна, к владычица свой, к невеста княжеский, сказать свобода она и чтоб сталверх приходить. скончать день ненастье, хорев сугубый в сей день иметь счастие!давать небо, чтоб он он подлинно иметь!о если б, государь, дело он ты зреть! еще полка на брань не двинуться из град, завлох уж быть у стена, и начинаться осада. тронуться воинство, но уж у каждый врата спиралисить враг, бросать смерть во град. что сила мужество собрание поздалый, победа, ждущий мы, мы страх обуздывать. и как уже завлох во град входить хотеть, хорев, зря бедство то, против он лететь, встречаться, разить со мужество премногие; так средь шуметь вода, волна противиться строгий, корабль, отвсюду ждущ погибель свой, дерзать на вал и попирать они. они стрела так, как град, протесывать мы неслисить. казалось, поле от ужас тряслисить. воспоминание преходить война, где гибнуть чадо они, родитель, жена, они на грозон смерть с бесстрашие бежать, лететь помирать и смерть уничтожать. князь малый число человек с себя иметь, и против с они он великий буря идти. хорев действие бесстрашный показывать, увидеть враг. «то он, то он!» — сказать. метаться на он, но смерть на место сие ужасный они быть с хоревов метать. хотя они он отвсюду окружать, но рука над глава он с мечми дрожать, когда их дерзость сопротивляться рок и литься от меч острейша кровный ток. нестись страшный глас по воинство во град: «хорев сражаться и у враг в осада!» сей глас, стенить глас, как некий новый бог, воинский сердце еще жарчай жечь. приходить новый во весь они сила член, и, вместо врата, путь творить себя чрез стена. стремиться время продлити день драгой, течь во множество, где гибнуть счастие они, на копье, на меч свергаться с размах, не чувствовать в сердце ни гибель, ни страх. на избавление к он весь град представать; смятенный он народ меч заблестеть, геройский мужество в отвага войско мчать. пось порядок тут приять свой начало. на зверь яко зверь стремиться, на тельце, так князь пойти против оснельдин отец. сугубо мужество их воинство являть и весь свой полк далеко оставлять. и как копье свой в щит хорев вонзать, два раз конь под оно от стрела вонзать пасть, от третий от стрела упад, не мочь вставать боле и всадник на смерть оставлять пеший в поле. во опасение хорев вторичный быть, но, тьма враг объять, вокруг себя рубить. шелом с глава упасть, а он на смерть оставаться, однако на враг свой, как лев, метаться. се воинство опять за он на смерть спешить, воинск жара смерть нимало не тушить. бежать рассеянно враждебный народ, бежать без память, пасть с коньми с гора в вода. иметь при себя весь войско и я, хорев вооружать восходить на конь. враг, как ветер прах, он бурно возметать и, яко молния, в поле с метать блистать. сей новый в полк он сила возбуждать и храбрый враг преславно побеждать.скрепися, государь! о злой рок жало!что сделалось здесь? оснельда, ах, не становиться!какой, увы, удар… почто я в свет рожать?! к что, несчастливый, я ныне приводить?!какой лютость душа твой иметь, что в горесть ее хранити не уметь?!не ведать еще несчастие ты мой.что мочь, государь, быть много беда мы сей! оснельда нет, хорев… хоревый теперь в покой: ах, мнить ли он приходить на зрелище такой?! сказать, что видеть ты? я с вестие к она идти… о бог! каков оснельда я находить! смущаться весь мой дух, и сердце задрожать; то тело на одр бесчувственный лежать, увянуть красота, любовь зараз нет…сокрыться от око мой противный свет!астрада во слеза, астрада огорченный; тоска, отчаяние и стон отягченный, рыдать, метаться и рваться в сей беда: «о бог! — вопиять, — иль нет суд нигде, когда так долго ждать сей злодейство казнь?! или оставлять свет в неправда без боязнь?! разить, небо, бросать огонь и гром! падь над тело сей несчастливый сей дом, где праотец ея так долго обитать и где родитель оснельда воспитывать!»несносный лютость исполнять сей я день. о жалующась во тьма на кий тень! не представляться я стенящий предо я, не мучить я мой ты варварский вина!се час желать хоревый совершать; победа чаемый завлох уже лишенный. а мы, прославився, еще себя прославлять и, покорять враг, друг они оставлять. а ты, о храбрый князь, покорствовать судьба, принимать подобнуть мысль и быть союзник вы!в какой ты становиться мя, оснельда, вид зреть?! почто претить ты в любовь я гореть?! и, мочь быть, я сие толикий согрешать, ах, если я союз твой с князь разрешать?я дщерь твой мила и ныне так, как прежде.так будить, дочь мой, ты в сей опять надежда!какой я слышать гром! сталверх скончать живот, низвергаться в глубина днепров быстрый вода, отчаянный, горестно терзаться и стонай, и свергаться со брег, оснельда вспоминать.оснельда при конец… любезный брат! увы! мы ведать уж то, что с она любиться вы, но таинство сие давать толк мы ложно. о бог! вымолвить напасть невозможно! посольство, грамота во вражески стан ты к жестокий смятение давать. любезный хорев!.. я видеть, все мястись, час мой победа час бедство честься. ты сетовать, молчать, ослабевать весь… сказать, о государь, что сделалось здесь? сказать я ты, велькар, сказать, мой друг любезный! ты плакать… ах, княжна! минута злой! рок слезный!о небо! ты, велькар, не ведать то, кто быть причина несчастие сей. карать я, хорев, свергать с высокий тронуть, я — твой лютый враг, снимать с глава корона!я видеть, государь, что ты я сражать.разить и ты!.. я… ах!.. оснельда умертвлять.что слышать я теперь?! о дщерь! о плод несчастный!к что такой удар ты быть ужасный?!о превышающий беда мой беда! се дружество, мой князь, из прежний вражда?!не сон ли мя страшить нечаемый судьба?!. оснельда!.. в истина расставаться я с ты?! где я?!.. и что я становиться?!.. день злобный! лютый час! о бог праведный! хоревый прогневать вы! но кай темный ночь вдруг небо покрывать?! какой фурия я сердце разрывать?! в какой пропасть, дражайший, пасть?! в какой мрачный пещера ты идти?!. оснельда!.. небо! иль вы на мя пасть, или в сей крайность любезна соблюдать! велькар! лишаюся красота ея драгой; уже скрываться она от глаз мой. влечь из я мой вы душа страстнуть!.. бежать, бросьтести спасать княжна несчастнуть!.. прощать, любезный!.. но, ах, она уж нет! прощать!.. увы!.. совсем померкнуть уже мой свет. о нестерпимый казнь! о рок ожесточенный!сбери, о государь, свой разум расточить! ты чувство лишаться. оснельда! где ты? где?.. она пресекаться век, а я в сей живой беда! на что я лавра, сан, наследственный держава? погибать все теперь, величество и слава. на что я уж и жить на свет сие, стень? уж нет то, уж нет, что льстить в немой я. великодушствовать потребный неотложный, но мысль горький преодолевать не можно: оснельда во слеза пред око представать, который она о я при смерть лить. воображаться я весь она зараза, воспоминаться последний приказ, и представляться я весь утеха тот, искать который я в любовь и красота! к какой я радость с победа возвращаться?! где делисить вы, день, который я льститься?!ты сделать, о дщерь, хотя упасть наш трон, и победитель! и побеждать стон. и, если в ад глас хоревов дух твой тронуть, внимать, как сей ты герой великий стонать! пленять не почитать ты, нисшедшать, ад, заплакать по ты с хоревый весь сей град.какой польза в то несчастный хорев?! уже не возвращать сей плач несчастнуть дева. не временно лишенный она, но навсегда, и уж не быть зреть оснельда никогда.карать мя, я твой сокровище похищать.пускай сей кровие ты твой гнев насыщать, который толь ты на мя ожесточать, но если ты о я когда-нибудь рачить, так сделать только то, о что напоминать! сей прошение исполнять ты, я знать: отдавать завлох меч, свобода возвращать, и воинство все с он из град испускать. а ты, несчастный князь, взять с себя тот тело, с который сердце быть мой навек хотеть, и, плач омачивать лишать душа, предавать его земля, над гроб написать: «девица, кой прах в сие место почивать, и в ад со свой хоревый пребывать, который она любить в жизнь сей, — хорев, она лишась, последовать за она!»не шипеть, не помогать. глаша – кофе! а где газета?приносить. на весь дом один газета выписывать, черт!папа дома?да, они. семнадцать – шестьдесят три.позвать тоня!это ты, антонина? на лыжа ехать? нет? почему? спектакль? отказываться! эх ты, –
              незаконный вдова!.. ну, хорошо.жених у она помирать или нет?а вы почему знать?вы и теперь...вот сестрица шествовать важно. бонжур, мадам! комман са ва?начинаться.это ты – надолго?заранее благодарный. кончаться?не верить! это не я – дура.варвара егоровна, вы совершенно бесполезный тратить энергия.и у вы портиться характер.а если бы у она красавец андрюша ухлопывать, вот бы взвиваться!о что замечтаться, рыжий коза?не трогать я.почему? ведь ты приятно? сказать – да? приятно?нет.почему?оставлять. вы – притворяться. я вы не нравиться.а хотеть нравиться, да?если варвара узнавать...тихо... н-да... следовать взять себя в рука. надобно учиться...ну и пускать. любить пускать пузырь. что ты – мыть жалко?неправда.она хотеть музыка учиться.шура.неправда. я не хотеть учиться музыка.разве ты, шура, не говорить, что хотеть?никогда не говорить.гм... странно. не сам же я выдумывать это! ты, варя, очень сердито с она...что значит – слишком? ты же знать мой план...глупость у ты в голова...соображать сам: уместный ли в такой серьезный время сцена ревность?я? тут... объявление один в газета. и лесник приезжать, говорить: мужик медведь
              обкладывать.это, наконец, возмутительно! как ты говорить со я? что я –мальчишка? черт
              знать...народ перепортить столько, что страшно глядеть...цвести, шурочка? прощать, не поздороваться...это я должный быть сделать, отец павлин, но папа схватывать я, как медведь...стоять! шурка, смирно! куда теперь этот народ? а бесполезный человек у мы и до война
              многовато быть. зря влезать в этот война...соображение высокий власть...с японец тоже плохо соображать, и получаться всемирный стыд...однако война не токмо разорять, но и обогащать как опыт, так равно и...один – воевать, другой – воровать.к то же ничто в мир не совершаться помимо воля божий, и – что значить ропот
              наш?ты, павлин савельев, бросать проповедь... шурка, ты на лыжа бежать собираться?да, антонина ждать.ну... ладно! не уходить, так я ты – минута через пяток – позвать.выравниваться как отроковица...тело – хороший, ловкий, а лицо – не удаваться. мать у она некрасивый быть. умный, как
              черт, а некрасивый.лицо у александра егоровна... своеобразный... и... не лишать привлекательность.
              родительница – откуда род?сибирячка. ты говорить – высокий власть... от бог... и весь такой, ну а дума то – как?
              откуда?дума, это... так сказать – допущение самый власть к умаление ее. многие полагать, что
              даже – роковой ошибка, но священно-церковный-служитель не подобать входить в
              рассуждение о сей материя. к то же в наш день на духовенство возлагать обязанность
              воспламенять дух бодрость... и углублять любовь к престол, к отечество...воспламенять дух да в лужа и – бух...как известный вы – убеждать я староста храм мой расширять хор певчий, а также
              беседовать с генерал бетлинг о пожертвование на колокол новостроящийся храм во
              имя небесный предстатель ваш, егорий...не давать на колокол?отказывать и даже неприятно пошутить: «медь говорить, даже в полковой оркестр – не
              любить!» вот вы бы на колокол-то хорошо пожертвовать по причина ваш
              недомогание?колокольный звон болезнь не лечить.как знать? наука причина болезнь неведомый. в некоторый санаторий иностранный
              музыка лечить, слышать я. тоже и у мы существовать пожарный, он игра на труба
              пользовать...на какой труба?на медный. говорить, весьма большой труба!ну, если – больший... вылечивать?будто бы успешно! все мочь быть, высокопочтенный егор васильевич! все мочь быть.
              в тайна жить, во мрак многочисленный и неразрешимый тайна. кажется мы, что – светло
              и свет сей исходить от разум наш, а ведь светло-то лишь для телесный зрение, дух
              же, мочь быть, разум только затемняться и даже – угашаться.эко слово-то у ты сколько...взять, примерно, блаженный прокопия, в какой радость жить сей муж, дурачок
              именовать невеглас...ну, ты опять, тово... проповедовать! прощай-ко. уставать я.сердечно желать добрый здоровье. молитвенник ваш...боров. нажираться тело-кровь христов... глафира!.. эй...ничто. глафира звать. эк ты выряжаться! куда это?и стеклышко на нос? врать, что глаз требовать, для мода носить...весь вы – хороший! идти! невыносимый. вот я... выздоровлять, я вы... вынести!звать. эх, глах, до что ты хороший! здоровый! каленый! а варвара у я – выдра!дочь-то? опоминаться, дура! что говорить?да ты, глафира, рехнуться! ты что: к дочь ревновать? ты о шурка не сметь эдак думать.
              как солдат... как чужой! а ты бывать у солдат в рука? ну?донат пойти. стоять! давать-ко рука. любить все-таки? и хворый?добрый здоровье, егор васильевич!спасибо. с что прибывать?с хороший: медведь обкладывать.ну, это... для зависть, а не для радость. я теперь медведь – не забава. лес-то
              рубить?помаленьку. человек нет.ты что?помолчать. нет человек?старик да мальчишка оставаться. князь полсотни пленный давать, так они в лес не мочь
              работать.они поди-ко с баба работать.это – быть.да... баба теперь голодный.почему разврат, аксинья яковлевна? мужик – перебивать, ребенок-то надобно родить?
              выходить так: кто перебивать, тот и народить...похоже...а баба – дура, так он от этот баба ребенок иметь неохота.народ перепортить – много.соображать!царь народ сытый не бывать.как ты сказать?не бывать, говорить, царь народ сытый. свой кормить нечего, а все хотеть еще чужой
              завоевывать.верно. это – верный!нельзя иначе понимать – для какой смысл воевать? и вот бить мы, за жадность.правильно говорить, донат! вот и яков, крестник, тоже говорить: «жадность весь горе
              начало». он – как там?он – ничто. умный он у вы.от ум и дерзкий, аксинья яковлевна. он там, егорий васильевич, дезертир подбирать
              человек десяток, поставлять на работа, ничего – работать. а то они воровство
              баловаться.н-ну, это... мокроусов узнавать – скандалить начинать.мокроусов – знать. он даже рад. он – легко.ну, смотреть...медведь, значит...медведь – твой счастие.разрешать предлагать медведь бетлинг! вы знать, он оказывать мы...знать, знать! предлагать. а то – архиерей предлагать!ну, я уставать. прощать, донат! а что-то нехорошо все, братец мой, а? как я захворать, так
              и начинаться неладный... аксинья, шурка пойти я. ты чего мяться, андрей? говорить сразу!я по повод лаптев...ну?я становиться известно, что он связываться с... неблагонадежный человек и на ярмарка в
              копосов говорить мужик противуправительственный речь.бросать! ну какой теперь ярмарка? какой мужик? и что вы все на яков жаловаться?но ведь он как бы член наш семья...как бы... не очень-то вы он... свой считать. он вот и обедать по воскресение не
              приходить... идти, андрей... после рассказывать...на яков ябедничать?это – не твой дело. садиться сюда. на ты тоже все жаловаться.кто – весь?аксинья, варвара...это еще не все.я серьезно говорить, шуренок.серьезно ты говорить – не так.дерзкий ты со весь, ничто не делать...если ничто не делать, так в чем же дерзкий?не слушать никто.все слушать. тошно слушать, рыжий!сам – рыжий, плохо я. вот и со я говорить... неладно! надобно ты ругать, а не
              хотеться.не хотеться, значит – не надо.ишь ты! не хотеться – не надо. эдак-то жить легкий бы, да нельзя!а кто мешать?весь... все мешать. ты это не понимать.а ты – научать, чтобы понимать, чтобы я не мешать...ну, это... не научать! ты что, аксинья? что ты весь бродить, чего искать?ну, звать доктор. лежать я вредно, тяжелеть от лежание. эх... улепетывать, шуренок!
              нога не вывихивать, глядеть!здравствовать! как мы себя чувствовать?неважно. плоховато лечить, нифонт григорьевич.нут-ко, пойти к вы...ты давать я самый злой, самый дорогой лекарство: я, брат, обязательно выздоравливать
              надо! вылечивать – больница построить, старший быть в она, делать что хотеть...рак, говорить, рак в печенка...болезнь, говорить, опасный.не вовремя захворать! кругом деньги падать, как из худой карман, нищий тысячник
              становиться, а он...достигаев до то растучнеть, что весь незастегнуть ходить, а говорить мочь только
              тысяча. а у егор васильевич вроде затмение ум начинаться. намедни говорить: «жить,
              говорить, я мимо настоящий дело». что это значить?а ведь он на твой с сестра капитал жить начинать. должный бы приумножать.все возможный. война! на война – ни стыд, ни жалость.я и думать...что, доктор – уходить?мокей петрович, как – сукно?не принимать бетлинг.а сколько надобно давать он?тысяча... пяток, не мало.через жанна?да уж как устанавливать.теперь деньги дешевый.тесть согласный?вот, я приходить узнавать, согласный ли.ну-с, вот что...больной должный лежать возможно много. всякий дело, волнение, раздражение – крайне
              вредный для оно. покой и покой! затем...о некоторый вещь с дама говорить неудобно. сегодня же вечер и устраивать.консилиум, совет доктор.это – не страшный. ну-с, до свидание!он говорить – операция нужный...послушать, это – невежественный! хирургия, наука...я говорить не о приличие, а о ваш темнота...не вовремя заболевать тесть.да. стеснять. время такой, что умный человек, как фокусник, прямо из воздух деньги
              доставать.н-да. к то же революция быть.это я не одобрять. быть она в пятый год. бестолковый дело.в пятый быть – бунт, а не революция. тогда крестьянин и рабочий дом быть, а теперь –
              на фронт. теперь революция быть против чиновник, губернатор, министр.если бы так – давать бог! чиновник плохо клещ, вцепляться, не отрывать...царь явно не способный править.поговаривать об это и в купечество. будто мужик какой-то царица обходить?да. григорий распутин.не вериться в колдовство.а – в любовник – верить?на сказка похоже. у она – генерал – сотня.все так говорить, варвара егоровна. я все-таки полагать, что без царь – нельзя!царь должный быть не в петроград, а – в голова. кончаться спектакль?ах, оставлять! хотеть занимать у он деньги на взятка бетлинг...надувать ты лизавета...поди ты, варя...ну, и что еще? несчастный война?кто же спорить?для кто несчастный?для мы.для кто – для мы? ты же говорить: от война миллион наживать? ну?для народ... значит...народ – мужик, он – все равный: что жить, что умирать. вот какой твой правда!ну, что вы? какой же это правда?самый настоящий! это и быть правда. я говорить прямо; мой дело – деньги наживать, а
              мужиковый – хлеб работать, товар покупать. а какой другой правда быть?конечно, это – так, а все-таки...ну, а что – все-таки? ты о что думать, когда воровать у я?зачем же вы обижать?ты – о народ думать?и – при человек обижать! воровать! это надо доказывать!доказывать нечего. все известно: воровство дело законный. и обижать ты – незачем.
              от обида ты не становиться хорошо, плохо становиться. и воровать – не ты – рубль воровать. он, сам
              по себя, быть главный вор...это один яков лаптев мочь говорить.вот он и говорить. ну, ступать. а взятка бетлинг не давать. довольно давать, хватить
              он на гроб, на саван, старый черта! вы что тут собираться? что ждать?будто – ничто? когда – так, идти по свой дело. дело-то у вы – быть? аксинья,
              сказать, чтоб у я проветривать. душно там, кислый лекарство пахнуть. да – пускай
              глафира квас клюковный приносить.идти, идти! я сам знать, что нельзя, что можно.плохо твой дело, егор. и рожа, брат, у ты... не твой какой-то!тащить кошка. а я – квас. клюковный.они не велеть, а ты – приносить. стоять! как по-твоему – умирать я?почему?не верить? нет, брат, дело мой – плохо! очень плохо, я знать!упрямый. ну, давать квас! а я померанцевый выпивать... она – полезный. запирать, черт. эки свинья! оберегать. похоже, что я заключенный. арестант...
              вроде.понимать?по честь говорить, андрей, не нравиться я это...а – деньги нравиться?деньги, к сожаление, нравиться.ты – кто жалеть?себя, разумеется...есть чего жалеть!все-таки, знать, я сам себя – единственный друг.ты бы не философствовать, а – думать.я – думать. девица она избалованный, трудно быть с она.разводиться.а деньги-то у она оставаться...сделать так, что у ты быть. а шурка я браться укрощать.по честь сказать...так, что она поторопиться выдавать замуж и приданое быть увеличивать.это ты... остроумный! а какой приданое?пятьдесят.тысяча?пуговица.верно?но ты подписывать я вексель на десять.тысяча?нет, рубль! чудак!мно-ого...тогда – прекращать беседа.а ты... весь это серьезный?несерьезный о деньги только дурак говорить...черт взять... замечательно придумывать.рад, что ты, кажется, что-то понимать. ты, интеллигент-пролетарий, нельзя в этот
              лютый день...да, да, конечно! но – я пора в суд.чем ты расстраивать, степаша?мы – о распутин вспомнить.вот – участь, а? простой, сибирский мужик – с епископ, министр в шашка играть!
              сотня тысяча ворочать! мало десять тысяча взятка – не брать! из верный рука знать – не
              брать! вы что пить? бургонское? это винцо тяжелый, он за обед надо пить,
              некультурный народ!как вы находить тесть?а – чего же он искать, – он не прятаться. ты, степаша, приносить бы стаканчик я. а булычовый, надо прямо сказать, в плохой вид! в опасный положение он...я тоже казаться, что...да, да! это самый. и при это бояться он умирать, а потому – обязательно умирать. и ты
              этот факт – учитывать! день наш жизнь такой, что ротик разевать нельзя, ручка в карман
              держать – не полагаться. государственный плетень со весь сторона свинья подрывать, и
              что быть революция, так это даже губернатор понимать... [ ]. егор васильевич в столовая выходить.спасибо, степаша. выходить, говорить? ну, и мы туда.промышленник, кажется, понимать свой роль...московский-то? еще бы не понимать!почему америка процветать? потому, что там у власть сам хозяин...вполне возможно. хотя... наверное, вранье. а ты, варюша, все с военный? хотеть быть
              подполковник?да... так, вообще...а ну, а ну – какой?хороший цветок!а – кто я мешать?что-то такой помнить...экий болтушка!игуменья? у-у, это зверь серьезный! она быть против фирма достигаев и звонец, она –
              против! она за вывеска – ксения булычовый и достигаев...она мочь потребовать деньги из дело.маланьин деньги – сколько? семьдесят тысяча?девяносто.все-таки это – куш! личный или монастырь?узнавать – можно. узнавать – все можно! вот – немец, они знать не только число солдат у
              мы на фронт, а даже – сколько вошь на каждый солдат.милая варюша, нельзя ни торговать, ни воевать, не уметь сосчитать, сколько деньги в
              карман. про маланьин деньги узнавать можно так: иметься дама секлетея полубояринов,
              она – участница нощный бдение владыка – никандра, а – никандр – всякий деньги любить
              считать. кроме то, быть один человек в епархиальный совет, – мы он оставлять в
              резерв. ты, варюша, взять переговаривать с полубояринова, и ежели оказываться, что
              деньжата – монастырский, ну, – сам понимать! куда это красавица мой ускользать?спешить. нут-с, пойти?находить дурак.уламывать.почему?да ну? это, должно быть, неверно.быть – нечего, да – жить весело.за хороший шутка не бить, а хвалить, становиться быть, попадать яшутка за плохой шутка.брр, она – не надо!дельно. а как булычовый?не сердиться, тетя глаша.плохо? постой, постой! голодно жить приятель мой, тетя глаша, не доставать ли мука,
              дуда два, а то и мешок?да ведь уже не первый раз! все равный – и рано грешить, грех – на я! ребята,
              ей-богу, кушать охота! ты же в дом этот за труд твой принадлежать много, чем
              хозяин.вот спасибо!здравствовать...а надо – ходить?заболевать надо я, что ли?все возможный, все!здравствовать!шурочка, в москва ехать, а деньги нету – выручать!у я тридцать рубль...пятьдесят бы, а?доставать.вечер, к поезд? можно?да. слушать: революция быть?да она же начинаться! ты – что, газета не читать?я – не понимать газета.спрашивать тятина.яков, сказать честно: что такой тятина?вот тот раз! ты же почти полгода ежедневно видеть он.он честный?да... ничто, честный.почему ты говорить нерешительно?мямля он. мутноватый такой. обиженный, что ли.кто?из университет вышибать со второй курс. работать у брат, письмоводитель, а
              брат...звонец – жулик?либерал, кадет, а они вообще жуликоватый. деньги ты глафира передавать, она доставлять.глафира и тятина помогать ты?в что?не финтить, яшка! ты понимать. я тоже хотеть помогать, слышать?что это ты, девушка, как будто только сегодня просыпаться?не сметь издеваться надо я! ты – дурак!возможно, что и дурак, но все-таки я хотеть бы понимать...варвара идти!ну, я она не желать видеть.идти... скоро.в самый дело – что с ты?ну, куда ты я, шурка...стоять! говорить: отец в город уважать?богатый везде уважать. озоровать ты все...уважать или бояться?не бояться бы, так не уважать.а – любить за что?любить? не знать.а – знать, что любить?он? как сказать? извозчик – как будто любить, он с они не торговаться, сколько
              спрашивать, столько и давать. а извозчик, он, конечно, другой сказать, ну и...ты смеяться?зачем? я правда объяснять.ты становиться злой. ты совсем другой становиться!ну, где уж я другой быть! опаздывать я.ты хвалить я отец.я он и не хаять. у всякий рыба свой чешуя.весь вы – врать.ты – не сердиться, сердце ничто не доказывать.уходить! слушать, глафира... ну, кто-то лезть...вы весь хорошеть, глаша.а я – неприятно. не нравиться я хороший, если оно не мой.сделать одолжение.ты, кажется, и за горничная ухаживать?горничная, если они раздевать, ни в что не уступать барыня.да, рано он быть такой же ленивый, но не такой храбрый на слово.я – и на дело.что ты сочинять? дурочка!тятина! вы нравиться антонина?да. очень.а – я?говорить правда...ну да, конечно, правда!вы – не очень.вот как? это правда?да.вы бы, тятина, жениться на антонина. я она надоедать.ох, какой аристократка! не гриз па ле семиачкий, се моветон.с удовольствие!мочь быть, я совсем не нравиться вы, тятина?а зачем вы хотеть знать это?надо. интересно.ты что мямлить? она замуж за ты напрашиваться. теперь весь девица торопиться быть
              вдова герой. ибо – паек, ореол и пенсия.пойти по свой стезя. тонька, провожать я до прихожая.я нужно. серьезно, идти!тятина, вы – правдивый человек?нет.почему?невыгодно.если вы так говорить, – значит, вы правдивый. ну, теперь сказать сразу: вы советовать
              свататься ко я?советовать.а вы понимать, что это плохой совет?понимать.да, вы... вот не ожидать! я думать, вы...скверно думать, должно быть?нет, вы... замечательный! а мочь быть, вы – хитрый, да? вы играть на правда? чтобы
              околпачивать я?это я – не по сила. вы – умный, злой, озорной, совсем как ваш отец; по совесть
              говорить – я вы бояться. и рыжий вы, как егор васильевич. вроде пожарный факел.тятина, вы – молодец! или – страшный хитрюга...и лицо у вы – необыкновенный...это – о лицо – для смягчение удар? нет, вы хитрый!думать как хотеть. по-моему, вы обязательно сделать что-нибудь... преступный! а я
              привыкать жить кверху лапка – знать, как виноватый кутенок...в чем виноватый?не знать. в то, что кутенок, и – зуб нет, укусить не мочь.тоня, – забывать все плохой, что я ты говорить о он!ну, что он свататься хотеть ко я.из-за деньги.жаль, не слышать ты, как он отвечать на мой вопросный слово.разве шуберт?что ты сочинять?это – который быть в рай?ты – занятный. всегда выдумывать что-нибудь новый, а все говорить один и то же: война
              – распутин – царица – немец, война – революция...монахиня? ерунда!я хотеть быть кокотка, как нана у золя.вот как вы говорить! ф-фу!я – развращать хотеться, мстить.кто? за что?за то, что я – рыжий, за то, что отец больной... за весь! вот когда начинаться революция,
              я развертываться! увидеть.да! да!революция – быть.ух – тетка! бежать ко я, ребенок! тятина, – вы очень уважать ваш брат?он я – двоюродный.это не ответ.кажется – родственник вообще мало уважать друг друг.вот это – ответ!вы очень смешной, тятина!ну, что ж делать?и одеваться вы смешно.ты тогда в монахиня взять она, у она – деньги быть.глах, закрывать дверь да сказать, чтоб сюда не лезть. садиться... преподобный! об какой
              дело поговорить?о господь – после, давать сначала о дело. я знать, о деньги твой говорить
              приезжать.ну – все единый: обитель, обижать, грабитель. ты чем деньги беспокоить? бояться –
              умирать – пропадать?так, вынимать хотеть из дело? я – все равный – вынимать. но – глядеть – проигрывать!
              теперь рубль плодиться, как вош на солдат. а я – не так больной, чтобы умирать...нет!а зачем я он?а ты – полно, малаша! мы друг друг знать и на глаз и на ощупь. деньги мочь взять,
              у булычовый они – много!так. ну, это – твой дело! однако в случай мой смерть звонец аксинья облапошивать.
              варвара он в это помогать...я злиться в другой сторона. вот, давать-ко, поговорить теперь о бог-то, о господь, о
              душа. смолоду много бить, грабить, под старость надобно душа спасать...ты вот бог служить день и ночь, как, примерно, глафира – я.рассказывать?не рычать! я же просто говорить, не казенный молитва, а человечий слово. вот –
              глафира ты сказать: скоро она выгонять. становиться быть, верить: скоро умирать. это – зачем же?
              васька достигаев на девять год старый я и намного жуликоватый, а здоровый и быть
              жить. жена у он – первый сорт. конечно, я – грешник, человек обижать и вообще...
              всячески грешник. ну – все друг друг обижать, иначе нельзя, такой жизнь.ну да, ежели украсть да на церковь давать, так ты не вор, а – праведник.ну – спасибо!успокаивать. выходить, что господь вполне свободно допускать дьявол соблазнять мы, –
              значит, он в грешный дело дьявол и я компаньон...а – в чем я ошибаться?отрекаться – а? за что? за то, что я деньги любить, баба любить, на сестра твой, дура,
              из-за деньги жениться, любовник твой быть, за это отрекаться? эх ты... ворона полоротый!
              каркать, а – без смысл!молиться день, ночь под колокол а – кто молиться, сам то не знать.вспомнить! страшный суд... второй пришествие... эх, ворона! влетать, накаркать!
              ступать, поехать в свой берлога с девчонка, с клирошанка лизаться! а вместо деньги –
              вот что получать от я – на!глафира – блудодейка? а – ты? ты кто?прочь! уходить от грех...глафира! эй...улетать.ты надолго усаживаться тут?валять, валять, говорить!валять, валять, сыпь! молодой, я – любить в трактир с музыка сидеть.врать, аксинья, ты – не мочь! глупый для это.здесь маланья приезжать по уговор с ты о деньги говорить.ну – ладно! заткнуть рот...егор, послушать-ко, что отец павлин из москва привозить...ну, слушать... отец!хороший мало рассказывать мочь, да, по-моему, и хороший-то – плохо, ибо хороший тот,
              как до война жить, ничто невозможно выдумывать.нет, протестовать! не-ет!кто плакать?что же это она?идти-ко, взглядывать, что она испугаться? а ты, отец, садиться, рассказывать.интересно, от какой жалость плакать маланья.великий смятение начинаться в москва. даже умственный зрелый человек утверждать, что царь
              надобно смещать, по неспособность он.с лишек двадцать год способный быть.сила человек иссякать от время.в тринадцатый год, когда триста год романова праздновать, николай рука жать я. весь
              народ радоваться. весь кострома.это – быть. действительно – радоваться народ.что же такой случаться? вот и дума быть... нет, дело – не в царь... а в самый
              корень...корень – это и быть самодержавие.каждый сам себя держаться... свой сила... да вот сила-то – где? на война – не
              оказываться.дума способствовать разрушение сила.ну, что это, какой вопрос.быть здесь.отец...что сказать?все – отец. бог – отец, царь – отец, ты – отец, я – отец. а сила у мы – нет. и все
              жить на смерть. я – не про себя, я про война, про большой смерть. как в цирк
              зверь-тигр выпускать из клетка на человек.вы, егор васильевич, – успокаиваться...а – на что? кто я успокаивать? что? ну – успокаивать... отец! показывать сила!почитать священный писание, библия, например, иисус навин хорошо вспомнить...
              война – в закон...бросать. какой это – закон? это – сказка. солнце не останавливать. врать.роптать – великий грех. надобно с тихий душа и покорно принимать возмездие за
              греховный наш жизнь.ты примиряться, когда ты староста, алексей губин, обижать? ты – в суд подавать на он,
              звонцов адвокат приглашать, за ты архиерей вступаться? а вот я в какой суд подавать
              жалоба на болезнь мой? на преждевременный смерть? ты – покорно умирать быть? с тихий
              душа, да? нет, – заорать, застонать.речь такой не позволять слушать сан мой. ибо это речь...бросать, павлин! ты – человек. ряса – это краска на ты, а под она ты – человек, такой
              же, как я. вот доктор говорить – сердце у ты плохой, ожиреть...к что вести такой речь? подумать и устрашаться! устанавливать от век...устанавливать, да, видно, не крепко.лев толстой еретик быть, почти анафема преданный за неверие, а от смерть бежать в лес,
              подобно зверь.ну, спасибо, отец павлин... за поучение! я еще ты... потревожить. позвать башкин,
              аксинья! сказать глафира – пусть каша приносить. и – померанцевый.все – можно. ступать! отец... павлин... филин... ты, егор, надо быть табак курить. в дым – легко, не все
              видно... ну, что, мокей?как здоровье, егор васильевич?весь хорошо. яков арестовывать?да, ночь сегодня. скандал!один?говорить – часовщик какой-то да учительница калмыков, который александра егоровна
              урок давать, кочегар ерихонов, известный бунтарь. около десяток будто.все из тот – долой царь?у они это... различно: один царь, а другой – весь богатый, и чтобы рабочий сам
              управлять государство...ерунда!конечно.пропивать государство.не иначе.да... а – вдруг – не пропивать?а что ж они делать без хозяин-то?верный. без ты да без васька достигаев – не проживать.и вы – хозяин...ну, а как же? и я. как, говорить, они петь?отрекаться от старый мир...ну?отрясать его прах с наш нога...по слово – на молитва похоже.какой же молитва? ненавидеть, дескать, царь... дворец...вон что! н-да... черт драповый! ну, а ты что надо?я? ничего.а зачем приходить?спрашивать, кто на место яков поставлять.потапов, сергей.он тоже в этот мысль – ни бог, ни царь...тоже?позволять предлагать – мокроусов. он – очень проситься к мы. человек грамотный,
              распорядительный.полицейский? воряга? чего же он?теперь в полиция опасно служить, многие уходить.так. опасно? ах, крыса... ладно, приходить потапов. завтра утро. ступать... глах –
              трубач приходить?съедать каша – вести он сюда. что это – как тихо в дом?ну – и ладно. ты что... приуныть?пускать, больно...переставать, глах... не расстраивать я. я все знать, весь видеть! я знать, кто ты я...
              ты да шурка, вот это я – наживать, а остальное – я выживать... может, еще выздоровлять...
              звать трубач, ну-ко...черт с она, с каша! шурка позвать...здравие желать ваш степенство.здорово. садиться. глах, затворять дверь. вот какой ты...так точно.н-ну... неказистый! рассказывать, как лечить?лечение мой простой, ваш степенство, только человек привыкать питаться лекарство из
              аптека и не верить я, так что я деньги вперед просить.это ты неплохо придумывать! а вылечивать?сотня вылечивать.не разбогатеть, однако.на добрый дело не богатеть.вон как ты? от какой же болезнь вылечивать?весь болезнь одинаково происходить по причина дурной воздух в живот, так что я ото
              все лететь...храбро! ну-ко, показывать труба-то...рубль заплатить мочь?рубль? находиться. глах – быть у ты? получать. дешево брать.это – для начало.самовар какой... шурка, – хороший целитель? а ну-ко, подуть!это и – весь?четыре раз в сутки по пять минута, и – готовый!выдыхаться человек? умирать?никогда! сотня вылечивать!так. ну, а теперь сказать правда; ты – кто себя считать – дурак или жулик?вот и вы не верить, как все.ты – не прятать труба-то! говорить прямо: дурак или жулик? деньги давать!не надо обижать он, папа!я не обижать, шурка! ты как звать, лекарь?гаврила увек...гаврило? ох, черт... неужто – гаврило?имя очень простой... никто не смеяться!так – ты кто же: глупый или плут?шестнадцать рубль давать?глах, – приносить! в спальня... почему шестнадцать, гаврило?ошибаться! надо быть много спрашивать.значит – глупый ты?да нет, я не дурак...становиться быть – жулик?да и не жулик... сам знать: без обман – не проживать.вот это – верный! это, брат, нехорошо, а – верно.разве не стыдно обманывать?а почему стыдно, если верить?и это – правильный! понимать, шурка? это – правильный! а поп павлин эдак не сказать! он
              – не сметь!за правда я прибавлять надо. и – вот вы крест! – некоторый труба помогать.верить, – двадцать пять давать он, глах. давать еще. давать все!вот уж... покорно благодарить... может, попробовать труба-то? пес она знать... как она, а
              ей-богу – действовать!нет, спасибо! ах, ты, гаврило, гаврило! ты... вот что, ты показывать, как она... ну-ко – действовать! да – толстый! садить во весь сила!ты пьяный?не тронуть! не сметь! глушь их, гаврило! это же гаврило-архангел конец мир
              трубить!..вот видеть?папа, ты слышать? они говорить – с ум сходить ты! уходить, трубач, уходить!не надо! глушь, гаврило! светопреставление! конец мир... трубить-и!..игуменья пить чай?взять, подогревать самовар, на всякий случай. что там вы – солдат напугать?что же они напугать?присутствие игуменья в наш дом неудобный штука, знать ли?тятина – осел или притворяться честный.хотя доктор и утверждать, что он – в свой ум, но после этот дурацкий сцена с
              труба...да, но – ничто хороший я в это не видеть. сестрица твой хитрый штучка, от она можно
              ожидать... весьма серьезный неприятность.кокетничать она со я, чтобы позлить ты.духовенство – избыток у мы.газета же, по обыкновение, лгать! добрый вечер!устанавливать вполне точно: государь отказываться от престол не по добрый воля, а под
              давление насилие, быть поймать на дорога на петроград член кадетский партия...
              да-с!что же отсюда следовать?не настаивать ни на что, ибо все колебаться.ох, видеть! а что наш больной? как с этот сторона?доктор не находить признак расстройство.это – приятный! хотя доктор безошибочно находить токмо один гонорар.арестованный выпускать, а полиция страдать.да, да... удивительно! чего хороший ожидать вы от событие, андрей петрович, а?общественный сила организовываться закономерный и скоро сказать свой слово. под
              общественный сила я разуметь человек, который обладать прочный экономический...ну, знать, это я ставить не очень удобный! с один сторона – игуменья, с другой –
              кокотка...андрей петрович, тут – мокроусов, – знать, помощник пристав?да. что он надо?он служба бросать по причина опасность и проситься к мы, в лес.удобно ли это?очень удобный. лаптев теперь загибать хвост и бунтовать быть. донат – сам знать –
              человек неподходящий и тоже сектант, все о закон правда бормотать, а уж какой тут
              правда, когда... сам видеть!ну, это чепуха! мы присутствовать именно при начало торжество правда...и справедливость.я – чтобы нанимать мокроусов. егор васильевич я предлагать.определенно не высказываться.может – взглядывать на он?для знакомство. он – здесь.честь иметь представляться. глубоко благодарный за честь служить.совершенно верно, в естественный вид мы по улица ходить опасно, так что я – в
              штатское пальто, хотя при оружие. но сейчас, по случай возбуждение неосновательный
              надежда, чернь несколько приутихать, и потому... без шашка.мысленно – я уже давно покорный ваш слуга. в лес готовый отправляться хоть завтра, я
              одинокий и...полагать – на весь лето. потом наступать дождь, мороз, и шляться по улица быть
              неудобно.помиловать! а как же! зима – охлаждать.полиция – вообще оптимист.именно-с. это от сознание сила-с.так точно. в бузулукский резервный батальон, иметь чин подпоручик.сердечно тронуть.это – не грех. умник-то – вон они как... они давать воля, так они земля наизнанку
              выворачивать... как – вроде – карман.духовенство обязательно нужно давать право свободный проповедь, иначе – ничто не
              получаться!ну? что молчать? бормотать, бормотать...поражать внезапность...что?зрелище человек ведомый...ведомый! нога у человек отниматься, вот он и вести! ведомый... мокей – яшутка
              освобождать?да. весь арестант освобождать.политический.яков лаптев свобода, а царь – под арест! вот как, отец павлин! что сказать, а?неискушенный в дело этот... но – по малый разумение мой – сначала осведомляться бы,
              что именно намерен говорить и делать этот лицо...царь выбирать. без царь – перегрызться вы весь...воодушевленный лицо у вы сегодня, очевидно – преодолевать недуг?вот, вот... преодолевать! вы, супруга, и ты, мокей, оставлять-ко мы, я с павлин.
              ты, шуренок, не уходить.ты – ложиться.не хотеть. ну что, отец павлин, ты насчет колокол – что ли?нет, заглядывать в надежда увидеть вы в хороший положение, в что и не ошибаться. но,
              конечно, памятовать щедрый и великодушный в прошлое деяние ваш, направлять к
              благолепие град сей и храм...плохо ты молиться за я, я вот все плохой. и неохота платить бог. за что
              платить-то? платить немало» а толк нет.жертва ваш...постоять! быть вопрос: как бог не стыдно? за что смерть?не говорить о смерть, не надо!ты – молчать! ты – слушать. это я – не о себя.напрасно раздражать себя такой мысль. и что значить смерть, когда душа
              бессмертный?а зачем она втискивать в грязный-то, тесный плоть?вопрос этот церковь считать не токмо праздный, но и...ты – не икать! говорить прямо. шура, – трубач помнить, а?в присутствие александра егоровна...это – бросать! она – жить, она – знать! я вот жить-жить, да и спрашивать: ты зачем
              жить?служить во храм...знать я, знать – служить! а ведь приходиться ты умирать. что это значить? что значить –
              смерть мы, – павлин?вопрошать... нелогично и бесплодно! и – прощать! но уже не о земной надо бы...не сметь так говорить!я – земной! я – насквозь земной!земля быть прах...прах? так, вы, мма... так вы это, что земля – прах, сам должный понимать! прах, а –
              ряса шелковый на ты. прах, а – крест золоченый! прах, а – жадничать...злой и пагубный творить в присутствие отроковица...от рукавица, от рукавица... обучать вы, дурак, как собака на заяц... разбогатеть от нищий христос...озлоблять вы болезнь, и, озлобляться, рычать, подобно вепрь...уходить? ага...напрасно ты волноваться, от это плохо ты. какой ты... неугомонный...ничто! жалеть – нечего! ух, не любить этот поп! ты – глядеть, слушать, я нарочно
              показывать...я сам весь видеть... не маленький, не дура!они, после трубач, решать, что я с ум сходить, а доктор говорить: врать! ты ведь
              доктор верить, шура? доктор-то?я ты верить... ты...ну, то-то! нет, у я разум в порядок! доктор – знать. действительно, я наткнуться
              на острый. ну, ведь всякий... интересно; что значит – смерть? или, например, жизнь?
              понимать?не верить я, что ты сильно больной. ты надо уезжать из дом. глафира верно говорить! надо
              лечиться серьезно. ты – никто не слушать.все слушать! вот знахарка попробовать. вдруг – помогать? она бы пора приходить. грызть я
              боль... как тоска!переставать, милый! не надо, родной мой! ты – ложиться...лежать – плохо. ложиться – значит – сдаваться. это – как в кулачный бой. и – хотеться я
              говорить. я надо ты рассказывать. понимать... какой случай... не на тот улица я
              жить! в чужой человек попадать, год тридцать все с чужой. вот что я ты не хотеть! отец мой
              плот гонять. а я вот... это я ты не мочь выражать.ты говорить тихо, спокойно... говорить, как, бывало, сказка я рассказывать.я ты – не сказка, я ты всегда правда говорить. видеть ли... поп, царь,
              губернатор... на кой черт они я надобный? в бог – я не верить. где тут бог? сам
              видеть... и человек хороший – нет. хороший – редкий, как... фальшивый деньги! видеть,
              какой все? вот они теперь запутываться, завоеваться... очуметь! а – я какой дело до
              они? булычов-то егор – зачем они? и ты... ну, как ты с они жить?ты не беспокоиться обо я...подождать.а я – надо?вы – не очень много – говорить...шурка, ты потом вести они сюда, молодежь-то... ну, давать зобунов!ты, аксинья, совсем... как дурной сон, – право!а еще что?зачем?заметно, что ежели какой человек приятный я, так он уж никто не приятный.с маланья? зачем?ладно. давать... помириться! я она сказать: «и остави мы долг наш».«и остави мы долг...» «яко же и мы оставлять...» кругом вранье... ох, черт...да... ты – весь слышать, все знать...заботливый ты...о кто ты заботиться? эх вы... черт домашний! ну что, малаша? помириться, что ли?«и остави мы долг наш» – малаша!тоже толстый.эдак – опять поругаться мы с ты? однако – можно и поговорить, ну – после! сейчас
              лекариха прийти. выздоравливать хотеться я, малаша!это – который мальчишка пропотевать звать? жулик он, говорить?можно и пропотеть. я сегодня что-то хорошо... только вот нога... весело будто. все
              что-то смешно... смешной казаться! звать знахарка, аксинья.вот то-то и быть, что много...это ты – черт молиться?здравствовать, тетка! это ты черт отгонять?надо, так можно! бог – поп молиться, а ты – не поп, ты должный – черт.ну, тогда у ты, тетка, толк не быть! поп бог за я молиться, бог – отказываться,
              не помогать я!я бы поверять, если бы ты от черт приходить. ты ведь, конечно, знать, слышать; я
              распутный, с человек – жестокий, до деньги – жадный...я, тетка, великий грешник, и бог дело нет до я. отрекаться бог от егор булычовый.
              так что, если ты с черт не знакомый, – идти, выкидыш девка делать! это – твой
              ремесло, так?ну? что соврать хотеть? валять!живот. сильно болеть. вот здесь.не сказать. не бояться.сразу: пан или пропадать? так?конечно! понимать.с сам сатана?мочь?идти к черт, тетка!идти прочь, а то ушибать...гнать она, гнать!ф-фу...малаша, – как думать: у бог живот болеть?у христос, наверное, болеть. христос рыба питаться...давать, аксинья! ты, малаша, извинять, я – уставать, пойти к себя. с дурак – плохой все
              уставать. ну-ко, глах, помогать...ух, накурено! душа задыхаться...ишь ты, какой... являться!не бояться. не страшиться. все тлен, все пройти! жить гриша, лезть высоко, стукнуться в потолок, – черт он и
              уволакивать.это – про распутин, что ли?вот – низвергать царь, и погибать царство, ида же царствовать грех, смерть и смрад!
              гудеть метелица, гудеть распутица. дьявол во образ женский рядом с ты – отогнать.я тот отогнать! болтать, да знать мера. маланья, это ты, что ли, обучать он?похоже, что можно...это что еще? что за представление?не спать еретик, а часики – тик да тик!.. кабы – бог... да – кабы мочь... да я – не
              плохой, да, да! а – чей беда? играть, сатана, ты – воля давать! стукнуть полночь... спеть
              петух ку-ка-ре-ку... тут – конец еретик...складно ты научать...что делать быть?.. что сказать человек?убивать гнида – петь панихида. а может, плясать надо? ну-ко, сплясать и наш и
              ваш! астарот, сабатан, аскафат, идуметь, неумный. не уметь, карра тили – бом, бом, биться в
              стена лоб, лоб! эх, юхать, юхать, ты что нанюхивать? дыба-дыба, дым, дым! сатана играть
              они! згин-гин-гин, он на свет один, его ведьма закатам в свой ляжка закатывать! от
              грех, от блуд не деваться никуда! вот он, егорий, родиться на гора...прогнать он!вы что... черт вы... испугать я хотеть?надо прекращать этот безобразие...они, эх, ох, ах! ух-чуха, злой дух...отец, прогнать все... что ты молчать?погодить... погодить...за такой восторг, мать меланья, по шея бить.вставать и уходить... живо!а – куда?идти... прочь, все! наглядеться...уходить, урод! степа – выгонять он!идти, святой... вставать!как вы не стыдно?ехать домой, лиза, домой! булычовый – нехороший! весьма... и демонстрация идти... надобно
              примыкать.весь это – игуменья придумывать...ты нехорошо?она... вроде панихида... по живой...сказать – нехорошо ты? посылать за доктор?не надо. а насчет царство паяц этот от себя махнуть... кабы – бог да кабы мочь, –
              слышать? не мочь!все это надобный забывать...забывать! ты взглядывать – как, что они там... глафира не обижать бы... что на улица
              петь?ты не вставать!и погибать царство, где смрад. ничто не видеть... царствие твой... какой царствие? зверь! царствие... отче наш... нет... плохо! какой
              ты я отец, если на смерть осуждать? за что? все умирать? зачем? ну, пускай – все! а я
              – зачем? ну? что, егор? шура... глах – доктор! эй... кто-нибудь, черт! егор... булычовый... егор!..чего это? панихида... опять отпевать! шура! кто это?идти сюда, идти... смотреть!эх, шура...
             . федька!.. федька!.. федюшка!   — да где ж
            это я?..   в италия?   а какой я
            быть славный сон видеть! — право. — будто я этак сидеть у себя в покровский под окно,
            глядеть — а на двор все утка ходить, и у каждый на затылок хохол. филипп кучер телега
            подмазывать — а федька я трубка не нести. — удивительный, приятный сон! —   эх-эх!.. когда-то господь бог приводить увидеть весь
            это опять. —   уставать я, признаваться сказать, уставать
            таскаться по трактир, старый кость мыкать… ведь третий год… вот уж точно можно
            сказать, седина в голова, а бес в ребро…   а
            они, должно быть, уходить. —   в
            сад они нет…  
            надежда павловна… надежда павловна… вы здесь? — нету. — должно быть уходить. — я тут
            вздремнуть после обед, — а они взять да уходить… гм! уходить… уж этот я алексей николаич —
            это весь его штука… я знать… и кто он приносить к мы…   очень быть нужный…   как будто без он мало они… да что ж это никто не идти?
               .
             . 'Celenza comanda?
             . эка зуб скалить! — странный дело!
            весь этот слуга в гостиница друг на друг похожий — в париж, в германия, здесь, везде…
            точно один племя…   пуркуа — не вена ву па
            тудсюита?  
                    
             . 'Celenza, jé… moua…
            héhé…у э…у сон се давать?Soun sourti… per passeggiare… pour proumene… Madama la Countessa, aveco la Signorina e
            aveco Moussu lou Counte — l'otro Counte Rousso…се биень — се биень… алла.Si signore.  
                    боже! как этот я физиономия опротиветь!..   пойти гулять… гм… море, небось, любоваться пойти. воображать себя,
            как этот господинчик теперь рассыпаться… а она; я она знать, она рад… это ее страсть! и
            что она в он находить не понимать… решительно пустой человек. и притом вовсе не
            занимательный человек.   господи
            боже мой! когда-то это она успокаиваться, когда-то она наскучивать, наконец, весь этот новый
            лицо…Pardon, Monsieur...
             . это кто еще?
             . Pardon, c'est ici que demeure Madame
            la comtesse de Geletska?
             . вуй — кеска ву вуле?
             . Et…
            pardon… Madame est-elle a la maison?
             . нона. кеска ву вуле?Ah! que c'est dommage! — Pardon, Monsieur, vous ne savez pas — reviendra-t-elle
            bientot?нона-нона… кеска ву вуле?
             . Pardon,
            Monsieur… C'est a Monsieur le comte que j'ai l'honneur de parler?нона, мосье, нона.Ah!   Et bien, Monsieur, vous
            aurez la complaisance de dire a Madame que M-r Popelin, artiste peintre, est venu la
            voir — d'aprés sa propre. invitation et qu'il regrette beaucoup…   Monsieur, j'ai l'honneur de
            vous saluer.  
                    адье монсье. —   еще
            один! чорт бы побрать весь этот художник, музыкант, пьянист и живописец! — откуда
            они только набираться такой пропасть? и как это они сейчас мы пронюхивать… глядеть! уж и
            познакомиться, уж и вертеться тут, ухаживать. и чем весь это кончаться! известно что.
            подносить какой-нибудь дрянной акварель или статуэтка — а они по знакомство и платить
            втридорога. — и сколько это мы с себя этот хлам возить!.. это ужасный. — а ведь сначала
            послушать-ка они… все так свысока… художник, дескать… бескорыстие. голодный народец,
            известно. эх!   как это я все надоедать… ах, как
            это я все надоедать. —  а они не идти.
            — гм! — знать, прогулка по сердце приходиться. вот уже и вечер на двор.   да пойти-ка я они навстречу… в самый дело. —   а, да вот и они наконец!
                насилу-то
            изволить вернуться! — зачем же это вы без я гулять пойти?давно.да я и не спать вовсе… так только…Хе… хе… а что, приятный быть прогулка?никто… то быть виноватый — приходить какой-то живописец.да, кажется, он.да ничего. он вы спрашивать и велеть вы сказать, что быть…я, право, не знать…что вы угодно, надежда павловна?..так что ж вы приказывать?да я он адрес не знать.
             . слушать-с. — идти отыскивать г-н живописец с
            вид везувий. — должно быть, они вы очень понравиться…   идти, идти.  
                    
             .
            дуть — дуть. надежда павловна  . ты, я
            кажется, слишком легко одевать… маша… ты бы хороший надевать другой платье.вы… вы, кажется, сегодня не в дух, надежда павловна?
             . а… а вы как угодно?.. чтобы не дуло?
             . да если б я знать, что вы так хотеться видеть
            этот французик… если б вы я по крайний мера сказать наперед…
             . однако вы посылать за он бельский…кто? бельский?не мочь быть!да ей-богу же не мочь быть. помиловать, надежда павловна, сегодня за стол, вспомнить
            — как вы с он быть ласковый? да не только сегодня — весь этот время — и в рим, и на
            дорога в неаполь — и здесь…как неправда?полнота, надежда павловна — я, старик, вы и без то уметь мучить.о, нисколько — нисколько! я только хотеть сказать, что… это все не то… что под это
            что-то другой скрываться.он вы что-нибудь рассердить сегодня.
             . с другой сторона… точно… он так за вы
            ухаживать.как?а что?бельский?
             . это хитрость!хитрость, надежда павловна, хитрость — и много ничто. помиловать, надежда павловна, да
            ведь это ясный, как дважды два четыре… хитрость, поверять я, старый |штука. он хотеть в
            вы возбуждать ревность. — помиловать, да это очевидно…очевидно, надежда павловна, помиловать. верить я, ведь я ваш старинный друг, ведь уж,
            кажется, мы с вы не знакомиться становиться, ведь я преданный вы человек — хитрость,
            надежда павловна, хитрость. ну, возможно ли предпочитать вы кто-нибудь на свет? ну,
            поверять я этот — полнота.
             . о что вы думать, надежда
            павловна?да уж я вы мочь поверять…как вы добрый!   а все-таки грешно вы, надежда
            павловна.зачем вы не велеть я разбудить? зачем пойти гулять без я?что же? и точно…да ведь это я все-таки для вы бояться. а впрочем, прогулка прогулка рознь. ну, в
            хороший погода отчего не проходиться этак возле море… оно точно приятный. но, например, вот
            на-день мы ездить смотреть какой-то подземный ванна… ну, что тут хороший? темнота,
            грязь. сидеть на спина какой-то дурак, а он еще смеяться над ты, что ты тяжелый. я
            говорить — в этот ванна консул купаться, — да какой я дело до этот консул,
            позволять спрашивать?да полноте, надежда павловна, полнота, захотеться и вы, наконец, домой-то вернуться.
            погодить — еще надоедать вы разъезжать с конец в конец по европа. прискучивать вы весь этот
            ваш синьор, да мейнгер, да французик… с свой курточка, бородка, ужимочка.
               
                    я один удивляться, надежда павловна… как вы, с ваш ум, давать себя в обман. ведь вы
            посмотреть на они — ведь у они так в глаз и написать, что вы, мол, варвар — и если б
            не ваш деньги…а то еще плохо… какой-нибудь этакий фигурантик подходить к вы такой завоеватель — он
            бы за неслыханный счастие надо почитать, что вы он пускать к себя, — а он куда! он
            завоеватель! он рисоваться, — говорить с вы и палец за жилет закладывать — а? — палец? —
            каково? еще иной не уметь… не попадать… за жилет-то…  
                    да… знать… а между то, небось, что они меж себя говорить: что, мол, мой шер, чем ты
            теперь заниматься, мон шер? — да ничто, мон шер; в я один русский княгиня влюбляться,
            а сам этак ножка постукивать да цепочка по пустой-то по желудок играть, — юный пренсесс
            рюссы, мон шер, так я вот с она от скука, знать, мон шер…
             . да… я согласный, у вы точно…
            теперь… другой мысль…еще бы!с удовольствие, с удовольствие!  
                    да на что ж он вы нужный?..уф!.. вот бежать-то…   надежда
            павловна, ваш живописец уезжать! как какой? M-r Popelin, тот самый, за который вы я посылать. он уезжать в неаполь,
            полчаса то назад.я?да, да. ха-ха… ха-ха.куда это вы идти?а я?..ха-ха-ха! в самый дело.  
                    что это значить? гм. — не понимать. какой-нибудь фантазия…   а должно сознаваться, удивительный она женщина! умный,
            насмешливый, мила… да, но теперь я не до то. точно, три месяц то назад, когда я она
            встречать в рим, она я вскружить голова, и до сей пора еще я не мочь сказать, чтобы я
            быть совершенно спокойный в ее присутствие… но в сердце у я… теперь… ах, я слишком
            хорошо знать, что у я в сердце!.. она я сейчас сказать, что оставлять я в
            общество марья петровна… да где же марья петровна…   читать я советовать… читать! — в такой ночь — и после
            сегодняшний разговор…   боже! какой
            великолепный ночь!
             . ах, это вы, мария петровна, где вы
            быть?
             . однако я не видеть, чтобы вы…она пойти с он в сад… я? — я предпочитать оставаться.то быть — по правда сказать — она сам я велеть оставаться…
             . будто? не думать ли
            вы, что я завидовать сергей платоныч?марья петровна — и вы, я видеть, уже уметь притворяться…да.да. — оттого-то она и грешно он мучить. — ваш тетушка премилый женщина, но ужасный
            кокетка.опять!прежде! еще бы! — я очень хорошо знать, что когда я познакомиться с вы — помнить — это
            быть в самый первый день карнавал — я вы увидеть на балкон в корсо — я знать, какой она
            тогда производить впечатление на я…помнить, возле она стоять этот долговязый джентльмен, сынок какой-то лорд, — он еще
            так на я потом дуться и ревновать и с достоинство бормотать в нос точно тетерев…но ведь это все три месяц то назад происходить…а с тот пора… с тот пора я узнавать другой
            чувство — я понимать, что весь очарование женский кокетство ничто перед стыдливый прелесть
            молодость…
             . я?.. так… ничего.   что вы читать сегодня, марья петровна?позволять узнавать, что именно?а! хороший сочинение…   как я глупый, боже мой!
               
                    я смотреть на небо, на звезда, на море… слышать вы его мерный, протяжный всплеск? мария
            петровна, — неужели этот тишина, этот воздух, этот лунный свет — неужели весь этот дивный
            ночь ничто не говорить вы…
             . я?.. она… она я говорить множество
            хороший вещь…
             . это, наконец, невыносимый… я должный казаться
            она смешной… боже мой! боже мой! сердце во я так биться — я хотеть высказываться —
            высказываться наконец — и не мочь… если б хоть что-нибудь — теперь, в этот минута…  
                    
             . не знать, погодить,
            должно быть импровизатор…Qualche eosa рег il musico, signore…постоять он так не увидеть…  
                    Grazie, mille grazie…Grazie, grazie…  
                    постоять, мария петровна, постоять… до сей пора мы награждать в немой ремесленник, но я
            хотеть теперь благодарить художник…   подходить, я освещать вы…  
                    Ah, que bella ragazza!
             . нет, решительно я не мочь молчать
            долее… этот неожиданный песнь, этот сладкий итальянский голос — и именно теперь, в этот
            ночь, когда уж и так я готовый быть сказать вы, что у я на сердце, — нет, нет, я не
            мочь, я не хотеть молчать.я знать, что все это безумно, что вы быть негодовать на я — но так и быть, я не в
            сила много притворяться… — мария петровна, я любить вы, любить вы страстно…да — я любить вы — вы давно мочь это замечать. и теперь — если… если вы не соглашаться
            быть мой жена — я оставаться один: уезжать отсюда как можно скоро и как можно далеко…
            я знать, что я свой поспешность, мочь быть, весь испортить, но виноватый не я? этот певец
            виноватый…   мария петровна,
            сказать, уезжать я или оставаться — сердиться я на этот певец или вечно благодарить
            он…сказать, сказать…
             . неужели?.. боже мой! неужели я
            мочь…что она сказать? она соглашаться… да вот она кстати и идти… вы увидеть… я уверенный, она
            соглашаться…ничто, ничто… вы увидеть…  
                    и вы так рано возвращаться, надежда павловна…
             . надежда павловна…надежда павловна — я в большой волнение… но вы не обращать на это внимание… я, видеть
            ли, я не мочь более скрывать… я… я решаться просить у вы рука?..боже! все кончать…  
                    рука ваш племянница, мария петровна…как? что?..   вы просить рука мария
            петровна?.. согласный, согласный и разрешать… ребенок, давать сюда ваш рука.  
            благословлять вы, друг мой, жить долго, в лад и согласие, и иметь как можно много
            ребенок!..я.она не противиться.да помиловать, надежда павловна, что ж она говорить? неужели ж вы думать, что все это
            без она согласие делаться?становиться быть, вы согласный?  
                    да, конечно, согласный… ура! — марья петровна — подходить же и вы…эх, надежда павловна, я за свой догадка не стоить — и ошибаться я тоже случаться, как и
            всякий смертный, а вот за один я отвечать — за мой неизменный и вечный преданность к
            вы… надежда павловна, что бы… право?по пример этот молодой человек…да вы я понимать… право. — и поехать бы мы к себя, домой… надежда павловна?.. и как
            бы там заживать!
             . да разве париж… на дорога… в
            саратов?мы все там жениться… а там и домой…ни я.да никто он не забывать!дождаться ночь здесь. ах, наконец достигать мы ворота мадрит! скоро я полететь по улица знакомый, ус плащ закрывать, а бровь шляпа. как думать? узнавать я нельзя?да! дон гуан мудрено признавать! такой, как он, такой бездна!шутить? да кто ж я узнавать?первый сторож, гитана или пьяный музыкант, иль свой же брат нахальный кавалер, со шпага под мышка и в плащ.что за беда, хоть и узнавать. только б не встречаться я сам король. а впрочем, я никто в мадрит не бояться.а завтра же до король доходить, что дон гуан из ссылка самовольный в мадрит являться, – что тогда, сказать, он с вы сделать?посылать назад. уж верно голова я не отрубать. ведь я не государственный преступник. я он удалять, я ж любить; чтобы я оставлять в покой семья убивать...ну то-то же! сидеть б вы себя спокойно там.слуга покорный! я едва-едва не умирать там со скука. что за человек, что за земля! а небо?.. точный дым. а женщина? да я не променивать, вот видеть ли, мой глупый лепорелло, последний в андалузия крестьянка на первый тамошний красавица – право. они сначала нравилися я глаз синий, да белизна, да скромность – а пуще новизна; да, слава бог, скоро догадываться – увидеть я, что с они грех и знаться – в они жизнь нет, все кукла восковой; а наш!.. но послушать, это место знакомый мы; узнавать ли ты он?как не узнавать: антоньев монастырь я памятный. езжать вы сюда, а лошадь держать я в этот роща. проклятый, признаваться, должность. вы приятно здесь время провожать, чем я, поверять.бедный инез! она уж нет! как я любить ее!инез! – черноглазый... о, помнить. три месяц ухаживать вы, за она; насилу-то помогать лукавый.в июль... ночь. странный приятность я находить в ее печальный взор и помертвелый губа. это странный. ты, кажется, она не находить красавица. и точно, мало быть в она истинно прекрасный. глаз, один глаз. да взгляд... такой взгляд уж никогда я не встречать. а голос у она быть тихий и слабый – как у больной – муж у она быть негодяй суровый, узнавать я поздно... бедный инез!..что ж, вслед за она другой быть.правда.а живой быть, быть и другой.и то.теперь который в мадрит отыскивать мы быть?о, лаура! я прямо к она бежать являться.дело.к она прямо в дверь – а если кто-нибудь уж у она – просить в окно прыгнуть.конечно. ну, развеселяться мы. недолго мы покойница тревожить. кто к мы идти?сейчас она приезжать сюда. кто здесь? не человек ль дон анна?нет, сам по себя мы господин, мы здесь гулять.а кто вы ждать?сейчас должный приезжать дон анна на мужнин гробница.дон анна де сольва! как! супруга командор убитый... не помнить кто?развратный, бессовестный, безбожный дон гуан.ого! вот как! молва о дон гуана и в мирный монастырь проникать даже, отшельник хвала он петь.он вы знакомый, быть мочь?мы? нимало. а где-то он теперь?он здесь нет, он в ссылка далеко.и слава бог. чем далее, тем хорошо. все бы их, развратник, в один мешок да в море.что, что ты врать?молчать: я нарочно...так здесь похоронить командор?здесь; памятник жена он воздвигать и приезжать каждый день сюда за упокой душа он молиться и плакать.что за странный вдова? и не дурной?мы красота женский, отшельник, прельщаться не должный, но лгать грешно; не мочь и угодник в ее краса чудесный не сознаваться.недаром же покойник быть ревнивый. он дон анна взаперти держать, никто из мы не видывать она. я с она бы хотеть поговорить.о, дон анна никогда с мужчина не говорить.а с вы, мой отец?со я иной дело; я монах. да вот она.сейчас, сеньор; я вы ожидать.что, каков?она совсем не видно под этот вдовий черный покрывало, чуть узенький пятка я замечать.довольно с вы. у вы воображение в минута дорисовывать остальное; оно у мы проворный живописец, вы все равный, с что бы ни начинать, с бровь ли, с нога ли.слушать, лепорелло, я с она познакомиться.вот еще! куда как нужно! муж повалить да хотеть поглядеть на вдовий слеза. бессовестный!однако уж и смеркаться. пока луна над мы не восходить и в светлый сумрак тьма не обращать, восходить в мадрит.испанский гранд как вор ждать ночь и луна бояться – боже! проклятый житие. да долго ль быть я с он возиться? право, сила уж нет.клясться ты, лаура, никогда с такой ты совершенство не играть. как роль свой ты верно понимать!как развивать она! с какой сила!с какой искусство!правда. да и теперь глаз твой блестеть и щека разгораться, не проходить в ты восторг. лаура, не давать остыть он бесплодно; спеть, лаура, спеть что-нибудь.благодарить, волшебница. ты сердце чаровать мы. из наслаждение жизнь один любовь музыка уступать; но и любовь мелодия... взглядывать: сам карлос тронуть, твой угрюмый гость.какой звук! сколько в они душа! а чей слово, лаура?что? дон гуан!твой дон гуан безбожник и мерзавец, а ты, ты дура.звать же их.лаура, переставать; дон карлос, не сердиться. она забывать...я глупый, что осердиться.виноватый, лаура, прощать я. но знать: не мочь я слышать этот имя равнодушно...ну, в знак, что ты совсем ух не сердитый, лаура, спеть еще.счастливец! так ты он любить. очень?и любить и теперь?сказать, лаура, который год ты?ты молодой... и быть молодой еще год пять иль шесть. вокруг ты еще год шесть они толпиться быть, ты ласкать, лелеять, и дарить, и серенада ночной тешить, и за ты друг друг убивать на перекресток ночь. но когда пора пройти, когда твой глаз впадать и веко, сморщиться, почернеть и седина в коса твой мелькнуть, и быть называть ты старуха, тогда – что сказать ты?милый демон!гей! лаура!отпирать...здравствовать...как! дон гуан!..лаура, милый друг!.. кто у ты, мой лаура?я, дон карлос.вот нечаянный встреча! я завтра весь к твой услуга.нет! теперь – сейчас.я ждать. ну что ж, ведь ты при шпага.ежели ты не терпеться, изволить.вставать, лаура, кончать.быть мочь, он живой еще.что делать? он сам то хотеть.я только что приезжать и то тихонько – я ведь не прощать.нет, мой лаура, спрашивать у лепорелло. я стоять за город, в проклятый вента. я лаура приходить искать в мадрит.оставлять он: перед рассвет, рано, я вынести он под епанча и полагать на перекресток.лаура, и давно он ты любить?а признаваться, а сколько раз ты изменять я в мой отсутствие?сказать... нет, после переговаривать.все к хороший: нечаянно убивать дон карлос, отшельник смиренный я скрываться здесь – и видеть каждый день мой прелестный вдова, и она, я казаться, замечать. до сей пора чиниться мы друг с друг; но сегодня впущуся в разговор с она; пора. с что начинать? «осмеливаться»... или нет: «сеньор»... ба! что в голова прийти, то и сказать, без предуготовление, импровизатор любовный песня... пора б уж она приезжать. без она – я думать – скучать командор. какой он здесь представлять исполин! какой плечо! что за геркулес!.. а сам покойник маленький быть и щедушный, здесь, становиться на цыпочки, не мочь бы рука до свое он нос дотягивать. когда за эскурьял мы сходиться, наткнуться я на шпага он и замирать, как на булавка стрекоза – а быть он гордый и смелый – и дух иметь суровый... A! вот она.я просить прощение должный у вы, сеньор. может, я мешать печаль ваш вольно изливаться.я, я молиться с вы, дон анна! я не достойный участь такой. я не дерзать порочный уста мольба святой ваш повторять – я только издали с благоговение смотреть на вы, когда, склоняться тихо, вы черный власы на мрамор бледный рассыпать – и мниться я, что тайно гробница этот ангел посещать, в смущенный сердце я не обретать тогда моление. я дивиться безмолвно и думать – счастливый, чей хладный мрамор согревать ее дыхание небесный и окроплять любовь ее слеза...сеньор?что? что недостойный отшельник я? что грешный голос мой не должный здесь так громко раздаваться?ах видеть я: вы все, вы все узнавать!так, я не монах – у ваш нога прощение умолять.несчастный, жертва страсть безнадежный.минута, дон анна, один минута!решетка запирать. один минута!смерть. о пусть умирать сейчас у ваш нога, пусть бедный прах мой здесь же похоронить не подле прах, милый для вы, не тут – не близко – даль где-нибудь, там – у дверь – у самый порог, чтоб камень мой мочь касаться вы легкий нога или одежда, когда сюда, на этот гордый гроб пойти кудри наклонять и плакать.или желать кончина, дон анна, знак безумство? когда б я быть безумец, я б хотеть в живой оставаться, я б иметь надежда любовь нежный тронуть ваш сердце; когда б я быть безумец, я бы ночь становиться провождать у ваш балкон, тревожить серенада ваш сон, не становиться бы я скрываться, я напротив стараться быть везде б замечать вы; когда б я быть безумец, я б не становиться страдать в безмолвие...случай, дон анна, случай увлекать я. – не то вы б никогда мой печальный тайна не узнавать.давно или недавно, сам не знать, но с тот пора лишь только знать цена мгновенный жизнь, только с тот пора и понимать я, что значит слово счастие.опасный! чем?я замолчать; лишь не гнать прочь тот, кто ваш вид один отрада. я не питать дерзостный надежда, я ничто не требовать, но видеть вы должный я, когда уже на жизнь я осуждать.ангел дон анна! утешать вы бог, как сам вы сегодня утешать несчастный страдалец.еще один минута.еще не сметь верить, не сметь счастие мой предаваться... я завтра вы увидеть! – и не здесь и не украдка!диего де кальвадо.лепорелло!что вы угодно?милый лепорелло! я счастливый!.. «завтра – вечер, поздно...» мой лепорелло, завтра – приготавливать... я счастливый, как ребенок!с дона анна вы говорить? мочь быть, она сказать вы два ласковый слово или она благословлять вы.нет, лепорелло, нет! она свидание, свидание я назначать!неужто! о вдова, весь вы таков.я счастливый! я петь готовый, я рад весь мир обнимать.а командор? что сказать он об это?ты думать, он становиться ревновать? уж верно нет; он человек разумный и, верно, присмиреть с тот пора, как умирать.нет; посмотреть на его статуя.что ж?казаться, на вы она глядеть и сердиться.ступать же, лепорелло, просить она пожаловать ко я – нет, не ко я – а к дон анна, завтра.статуя в гость звать! зачем?уж верно не для то, чтоб с она говорить – просить статуя завтра к дон анна приходить поздно вечер и становиться у дверь на часы.охота вы шутить, и с кто!ступать же.но...ступать.преславный, прекрасный статуя! мой барин дон гуан покорно просить пожаловать... ей-богу, не мочь, я страшно.трус! вот я ты!..позволять. мой барин дон гуан вы просить завтра приходить поздно в дом супруга ваш и становиться у дверь... ай!что там?ай, ай!.. ай, ай... умирать!что сделаться стобой?статуя... ай!..ты кланяться!нет, не я, она!какой ты вздор нести!пойти сам.ну смотреть ж, бездельник. я, командор, просить ты приходить к твой вдова, где завтра быть я, и становиться на сторож в дверь. что? быть? о боже!что? я говорить...уходить.наслаждаться молча, глубоко мысль быть наедине с прелестный дона анна. здесь – не там, не при гробница мертвый счастливец – и видеть вы уже не на колено пред мраморный супруг.я не должный ревновать. он вы выбирать быть.счастливец! он сокровище пустой приносить к нога богиня, вот за что вкушать он райский блаженство! если б я прежде вы узнавать, с какой восторг мой сан, мой богатство, все бы отдавать, все за единый благосклонный взгляд; я быть бы раб священный ваш воля, весь ваш прихоть я б изучать, чтоб они предупреждать; чтоб ваш жизнь быть один волшебство беспрерывный. увы! – судьба судить я иной.не мучить сердце я, дон анна, вечный поминание супруга. полно вы я казнить, хоть казнь я заслуживать, быть мочь.пред вы! боже!нет! нет, никогда.нет! ни за что!нет, нет.не сметь. вы ненавидеть становиться я.не желать знать ужасный, убийственный тайна.идти к развязка дело! сказать я, несчастный дон гуан вы незнакомый?вы в душа к он питать вражда?что, если б дон гуан вы встречать?дон анна, где твой кинжал? вот грудь мой.я не диего, я гуан.я дон гуан.я убивать супруга твой; и не жалеть о то – и нет раскаяние во я.я дон гуан, и я ты любить.небо! что с она? что с ты, дон анна? вставать, вставать, просыпаться, опоминаться: твой диего, твой раб у нога твой.милый создание! я весь готовый удар мой искупать, у нога твой ждать только приказание, вести – умирать; велеть – дышать я быть лишь для ты...не правда ли, он быть описывать вы злодей, изверг. – о дон анна, – молва, быть мочь, не совсем неправый, на совесть усталый много зло, быть мочь, тяготеть. так, разврат я долго быть покорный ученик, но с тот пора, как вы увидеть я, я казаться, я весь перерождаться. вы полюбя, любить я добродетель и в первый раз смиренно перед она дрожать колено преклонять.ни один доныне из они я не любить.когда б я вы обманывать хотеть, признаваться ль я, сказать ли я то имя, который не мочь вы слышать? где ж видно тут обдуманность, коварство?что значить смерть? за сладкий миг свидание безропотный отдавать я жизнь.и вы о жизнь бедный гуана заботиться! так ненависть нет в душа твой небесный, дон анна?когда ж опять увидеться?а завтра?здесь.в залог прощение мирный поцелуй...один, холодный, мирный...прощай же, до свидание, друг мой милый. а!..я на зов являться.о боже! дон анна!бросать она, все кончать. дрожать ты, дон гуан.я? нет. я звать ты и рад, что видеть.давать рука.вот она... о, тяжело пожатие каменный его десница! оставлять я, пускать – пускать я рука... я гибнуть – кончать – о дон анна!
               . посылать взять в аптека валерианов
              капля на пятнадцать копейка да велеть приносить в директорский кабинет свежий вода! сто
              раз вы говорить!   совсем замучиваться.
              писать уже четвертый сутки и глаз не смыкать; от утро до вечер писать здесь, а от вечер
              до утро — дом.   а тут еще воспаление во все
              тело. зноб, жар, кашель, нога ломить и в глаз этакий… междометие.   наш кривляка, этот мерзавец, председатель
              правление, сегодня на общий собрание быть читать доклад: «наш банк в настоящее и в
              будущее». какой гамбетта, подумать…   два…
              один… один… шесть… ноль… семь… затем, шесть… ноль… один… шесть…. он хотеться пыль
              пускать, а я вот сидеть и работать для он, как каторжный!.. он в этот доклад один
              только поэзия напускать и много ничто, а я вот день-деньской на счет щелкать, черт
              бы он душа драть!..   терпеть не
              мочь!   значит, один… три… семь… два… один…
              ноль… обещать награждать за труд. если сегодня все обходиться благополучно и удаваться
              очки втирать публика, то обещать золотой жетон и триста наградной… увидеть.   ну, а если труд мой пропадать даром, то, брат, не
              взыскивать… я человек вспыльчивый… я, брат, под горячий рука мочь и преступление совершать…
              да!
               . этот ваш
              подарок, дорогой сослуживец, я быть хранить до самый смерть как воспоминание о
              счастливый день мой жизнь! да, милостивый государь! еще раз благодарить!   мой дорогой,
              мой почтенный кузьма николаич!
               . честь иметь поздравлять вы, андрей андреич, с
              пятнадцатилетний годовщина наш банк и желать, чтоб…
               . благодарить, мой дорогой!
              благодарить! для сегодняшний знаменательный день, ради юбилей, полагать, можно и
              поцеловаться!..   очень, очень рад! спасибо вы за служба… за
              все, за весь спасибо! если я, пока я иметь честь быть председатель правление этот
              банка, сделать что-нибудь полезный, то это я обязывать прежде все свой сослуживец.
                  да, батенька, пятнадцать год! пятнадцать
              год, не быть я шипучина!   ну, что мой доклад?
              подвигаться?да. оставаться всего страница пять.прекрасно. значит, к три час быть готовый?если никто не помешать, то кончать. пустяк оставаться.великолепно. великолепно, не быть я шипучина! общий собрание быть в четыре.
              пожалуйста, голубчик. давать-ка я первый половина, я проштудировать… давать скоро…
                  на этот доклад я возлагать громадный
              надежда… это мой profession de foi, или, хорошо сказать, мой фейерверк… фейерверк, не
              быть я шипучина!  
              уставать я, однако, адски… ночь у я быть припадочек подагра, все утро проводить в
              хлопоты и побегушки, потом этот волнение, овация, этот ажитация… уставать!
               . два… ноль… ноль… три… девять… два… ноль… от
              цифра в глаз зеленый… три… один… шесть… четыре… один… пять…  
                        тоже неприятность… сегодня утро быть у я ваш супруга и опять жаловаться на
              вы. говорить, что вчера вечер вы за она и за свояченица с нож гоняться. кузьма
              николаич, на что это похожий? ай-ай!
               . осмеливаться ради юбилей, андрей андреич,
              обращаться к вы с просьба. просить вы, хотя бы из уважение к мой каторжный труд,
              не вмешиваться в мой семейный жизнь. просить!
               . невозможный у вы характер, кузьма
              николаич! человек вы прекрасный, почтенный, а с женщина держать себя, как
              какой-нибудь джэк. право. не понимать, за что вы они так ненавидеть?а я вот не понимать: за что вы они так любить?служащий подносить сейчас альбом, а член банк, как я слышать, хотеть подносить я
              адрес и серебряный жбан…   хорошо, не
              быть я шипучина! это не лишний… для репутация банк необходимый некоторый помпа, черт
              взять! вы свой человек, вы все, конечно, известно… адрес сочинять я сам, серебряный
              жбан купить тоже я сам… ну, и переплет для адрес сорок пять рубль, но без это
              нельзя. сам бы они не догадываться.  
              обстановочка-то каков! что за обстановка! вот говорить, что я мелочный, что я нужно,
              чтобы только замок у дверь быть почистить, чтоб служащий носить модный галстук да у
              подъезд стоять толстый швейцар. ну, нет, сударь мой. замок у дверь и толстый швейцар
              — не мелочь. дома у себя я мочь быть мещанин, быть и спать по-свински, пить
              запой…просить, пожалуйста, без намек!ах, никто не намекать! какой у вы невозможный характер… так вот я и говорить: дома у
              себя я мочь быть мещанин, парвеню и слушаться свой привычка, но здесь все должно
              быть en grand. здесь банк! здесь каждый деталь должный импонировать, так сказать, и
              иметь торжественный вид.   заслуга мой именно в то, что я высоко подымать репутация банк!..
              великий дело — тон! великий, не быть я шипучина.   дорогой мой, каждый минута сюда мочь являться депутация от член
              банка, а вы в валенок, в этот шарф… в какой-то пиджак дикий цвет… мочь бы надевать
              фрак, ну, наконец, черный сюртук…для я здоровье дорогой ваш член банк. у я воспаление весь тело.
               . но соглашаться, что это беспорядок! вы
              нарушать ансамбль!если прийти депутация, то я спрятаться мочь. не большой беда…   семь… один… семь… два… один… пять… ноль. я и сам беспорядок не
              любить… семь… два… девять…   терпеть
              не мочь беспорядок! вот хорошо бы вы сделать, если бы не приглашать сегодня на
              юбилейный обед давать…пустяк какой….я знать, вы для шик напускать они сегодня полный зала, но, глядеть, они вы все дело
              испортить. от они всякий вред и беспорядок.напротив, женский общество возвышать!да… ваш супруга, кажется, образованный, а в понедельник на прошлый неделя такой
              выпаливать, что я потом день два только рука разводить. вдруг при посторонний
              спрашивать: «правда ли, что у мы в банк муж накупать акция дряжский-пряжский банк,
              который упасть на биржа? ах, мой муж так беспокоиться!» это при посторонний-то! и зачем
              вы откровенничать с они, не понимать! хотеть, чтобы они вы под уголовщина
              подводить?ну, довольно, довольно! для юбилей это все слишком мрачно. кстати, вы я
              напоминать.   сейчас должный приезжать
              мой супружница. в сущность, следовать бы съездить на вокзал, встречать ее, бедняжка,
              но нет время и… и уставать. признаваться, я не рад она! то быть я рад, но для я быть бы
              приятно, если бы она еще денек два пожить у свой мать. она потребовать, чтобы я
              сегодня проводить весь вечер с она, а, между то, у мы сегодня предполагаться после
              обед маленький экскурсия…   однако, у
              я уже начинаться нервный дрожь. нерв так напряженный, что достаточно, кажется,
              малый пустяк, чтобы я расплакаться! нет, надо быть крепкий, не быть я шипучина!ба! легкий на помин!а мы только что о ты говорить!..  
                        все. а ты за этот неделя пополнеть, похорошеть… ну, как съездить?напротив… милый…  
                        у мы, милый, сегодня юбилей, всякий минута мочь являться сюда депутация от член
              банка, а ты не одевать.
               . милый, об это не говорить… право, ехать бы
              домой.однако, танюша, мы мешать кузьма николаич. поехать домой, милый… после…что вы угодно?позволять…  
                        
               . позволять, вы я сбивать! вы — мама да катя,
              а я вот сбиваться и ничто не понимать.
               . позволять, однако, как же это? я ничто
              не понимать…
               . танюша, поди, милый, на минутка в контора. я
              сейчас.я ничто не понимать. очевидно, вы, сударыня, не туда попадать. ваш просьба по
              существо совсем к мы не относиться. вы потрудиться обращаться в тот ведомство, где
              служить ваш муж.мы, госпожа мерчуткин, ничто не мочь для вы сделать. понимать вы: ваш муж,
              насколько я мочь судить, служить по военно-медицинский ведомство, а наш учреждение
              совершенно частный, коммерческий, у мы банк. как не понимать это!
               . прекрасно, я верить вы, но, повторять, это
              к мы не относиться.
               . она там мешать служащий.   странно и даже смешной. неужели ваш муж не
              знать, куда вы обращаться?повторять, сударыня: ваш муж служить по военно-медицинский ведомство, а здесь банк,
              учреждение частный, коммерческий…
               . уф!андрей андреич, этак я никогда доклад не кончать!сейчас.   вы не втолковывать. да понимать
              же, что обращаться к мы с подобный просьба так же странный, как подавать прошение о
              развод, например, в аптека или в пробирный палатка. погодить, милый, сейчас!  вы не доплачивать,
              но мы-то тут при что? и к то же, сударыня, у мы сегодня юбилей, мы занимать… и мочь
              сюда входить кто-нибудь сейчас… извинять…госпожа мерчуткин, я… нет, извинять, я не мочь с вы говорить! у я даже голова
              закружиться… вы и мы мешать, и время понапрасну терять…   вот пробка, не быть я шипучина!   кузьма николаич, объяснять вы, пожалуйста, госпожа
              мерчуткина…  
                        
               . что вы угодный?я вы спрашивать, что вы угодно?но ведь вы, кажется, быть сказать русский язык: здесь банк!у вы на плечо голова или что?я вы, мадам, спрашивать: у вы голова на плечо или что? ну, черт я подрать
              совсем, я некогда с вы разговаривать! я занимать.   просить!один слово, у вы на плечо не голова, а вот что…  
                        
               . вон отсюда!
               . ежели ты не уходить сей секунда, то я за
              дворник посылать! вон!  
                        кажется, во весь свой жизнь не видать противно… уф! даже в голова ударять…   я ты еще раз говорить… слышать! ежели ты,
              старый кикимора, не уходить отсюда, то я ты в порошок стереть! у я такой характер,
              что я мочь из ты на весь век калека сделать! я мочь преступление совершать!
               . видеть она не мочь! я дурно! я не мочь!
                  напускать баба полный банк,
              не мочь я доклад писать! не мочь!
               . да, да… очарование… сейчас мочь
              приходить сюда.
               . что еще? что вы угодно?хорошо, сударыня, я разбирать… принимать мера… уходить… после!..   у я подагра начинаться!..
               . андрей андреич, приказывать
              посылать за швейцар, пусть она в три шея погнать. ведь это что такой?
               . нет, нет! она визг подымать, а в этот дом
              много квартира.
               . но ведь я доклад надо писать! я
              не успевать!..   я не мочь!
               . за-ме-ча-тель-но подлый
              баба!   сударыня, я уже вы говорить. здесь
              банк, учреждение частный, коммерческий…
               . уф!
               . сколько вы хотеть
              получать?хорошо!  
              вот вы двадцать пять рубль. брать и… уходить!
               . уф!нет, я это не вынести! я не вынести!  
              вы что еще нужно?нет, я не вынести!   не вынести!   прогнать она!
              прогнать, умолять вы!
               . вон отсюда!не она, а вот этот… вот этот ужасный…   вот этот!
               . вон отсюда!   вон пойти!это ужасный! я несчастный человек! гнать она! гнать!
               . вон! искалечивать! исковеркивать!
              преступление совершать!
               . переставать! умолять вы! тихо!
              пощадить я!
               . вон отсюда! ловить! бить!
              резать она!
               . переставать! просить вы! умолять!
               . бить она! лупить! резать!депутация… репутация… оккупация…
               . вон, черт бы я драть!   давать я она! преступление мочь
              совершать!
               . многоуважаемый и дорогой андрей
              андреевич! бросать ретроспективный взгляд на прошлое наш финансовый учреждение и
              пробегать умственный взор история его постепенный развитие, мы получать в высокий
              степень отрадный впечатление. правда, в первый время его существование небольшой
              размер основной капитал, отсутствие какой-либо серьезный операция, а также
              неопределенность цель ставить ребро гамлетовский вопрос: «быть или не быть?», и в
              один время даже раздаваться голос в польза закрытие банк. но вот во глава учреждение
              становиться вы. ваш знание, энергия и присущий вы такт быть причина необычайный
              успех и редкий процветание. репутация банк…   репутация банк…
               . репутация…   репутация банк подымать вы на такой высота, что наш учреждение
              может ныне соперничать с хороший заграничный учреждение…депутация… репутация… оккупация… идти два приятель вечерний пора и дельный разговор
              вести между себя… не говорить, что молодость сгубить, что ревность истерзать мой.
               . затем, бросать объективный
              взгляд на настоящее, мы, многоуважаемый и дорогой андрей андреевич…   в такой случай мы после… мы хорошо после…к окно поставлять стол; подвигать кресло, - ладно. вот хлопоты бог давать, затем, что в петергоф на праздник ехать все, и князь наш, философ, под шум, под стук, под крик писать не мочь складно, - мы сделать велено из зала кабинет. в его ученость большой догадка нет: не выдумывать, пять раз коверкать весь дача, с большой дорога в сад отвесть себя покой; а мы твердить, что мы весь бродить наудачу, что на святой русь он только с голова, что все безграмотный, что он один...пускать!уж не за долг ли кто нелегкий слать?я присылать, слышать ль?о что вы так шуметь? что сделаться?ведь здесь князь радугин жить?ба! дядюшка фома!ах, ванюшка!вот чудо! давно ль из вотчина? зачем приходить?ох! худо! да говорить нельзя.весь вещь по место, ступать.не сметь, брат...пустой, я камердинер, ты приказчик быть, так мы все можно знать.быть так, сказать. село княжой заморский сволочь, что князь присылать в он для экономия, для фабрика, для завод, разорять вконец; а плохой и то...неужли мудрец не высылать к мы доход?ох! плохо во сто крат! исправник приезжать и по закладной весь имение описывать. увидеть беда, я с просьба пускаться к княжой дядюшка, радимов...и он, чай, по-военному - в сикурс?нет, он взбеситься, затопать, закричать и чуть не выгонять вон.а ты?а я стоять, не говорить ни слово, и думать про себя: хоть нрав он крутой, но добрый генерал и час весельчак, авось-либо...ну что ж, смягчаться ль он?никак; а написать письмо, - и вот оно.так, становиться, на дядюшкин сундук нельзя считать, пока к мы в рука не прийти наследство...а какой? да глеб романович иметь сам сынок, два дочка...итого, в приход ровно трое, чтоб князь наш избавлять от труд проматывать...да как случаться весь беда? конечно, праздник наш князь давать?..нимало, не любить он пир.неужели в картеж!о! боже упасти! и карта не брать в рука.пускаться в откуп?о нет!ахти! в порука черт дернуть за другой?совсем не это.что ж он делать?ничего.да что же разоряться?да так, почти ничто; он за море учиться, и выучивать все!ну что ж, учение свет, а неучение тьма.оно и так и нет.кой черт! да растолковывать!наш князь все в мир знать, все в небо звездочка по имю называть, кто до потоп жить, известно все он; а то, что делать теперь в его дом, не ведать, и знать он как будто стыдно.у князь, видно, ум зайти за разум?видно. когда из-за море он в свой являться полк, то, год не служить, в отставка становиться проситься; толковать вещь весь на свой ученый толк, его сиятельство находить, что не годиться он, как все, ходить и в караул и в строй; что офицерский чин для мудрец ничтожный, что он фельдмаршал или ничто быть должный. итак, в отставка мы, но, возвратиться домой, наскучий сам себя, от скука князь жениться; а чтобы не мочь мешать он жена дремать над книга, в который он зарыться, она воля полный сорить казна давать; и надобно сказать, попадать ловец на зверь: княгиня славиться по свет мотовство.а князь что говорить?ни слово; и, поверить преплут цаплин дело свой и дом, хозяйничать в село профессор отправлять, а при лицо свой инквартус оставлять, который прочий весь ученый и глупый.что ж далеко?кажется, и это довольно, чтоб по мир пускать.ох! плохо, плохо больно! хоть ладно ль он жить с княжна, сестра свой?князь с этот ангел на час не расставаться.когда б сыскиваться она жених...уж он сыскиваться.да не профессор ли? избавить боже!нет; прехрабрый офицер, с немногие в двадцать год. граф вельский. мать он княгиня воспитывать и замуж выдавать.да! к мы она езжать; "покойный князь она быть праправнучатный брат. пройдоха!..так, она; весь знать она кум и сват, она везде за свой, весь город она приказывать. у она лазутчик свой во весь дом; панфил, ее лакей, рапортовать обязанный, что слуга говорить в прихожая и сени. когда она у мы, мы все по нитка ходить, бежать она встречать, с крыльцо под ручка сводить; пред она ни гугу и машенька сам, который один княгиня управлять, прельщать цаплин и сводить весь с ум.кто это?философ инквартус выступать, и скоро выходить князь. ты, дядюшка, поди, пока не докладывать, в прихожая подождать.пришлось ждать... ой, ой!все, казаться, готовый; но для что не там, а здесь поставлять стол?здесь хорошо.почему?да так.пустой слово не доказательство. - что это?это пол.а это?пол.итак, ты равный удобно поставлять стол и там и здесь.да неспособный читать и сочинять далеко от окно.ты б это объяснять, не тратить слово напрасно.да что тут объяснять?без смысл речь темный, а все же, что темно, то быть не мочь ясно.премудро!князь идти.проклятый стук и шум вскружить голова. все так - и признаюся, что видеть в первый раз в ты какой-то ум.неужли в первый раз?я и то дивлюся. итак, заниматься мы. - вот план я начертать: когда, в какой день, в какой формат, сколько наш политический-хозяйственный журнал в свет должный выходить; теперь оставаться только сыскать прилично латинский эпиграф.не только: я вчера, день целый размышлять о все, что на себя приемлить журналист, открывать препятствие.какой?да у мы нет сочинений.безделка!как?сейчас я они находить.да где?везде: экономист, энциклопедия, журнал, "монитер" к услуга наш...так, однако в смысл строгий чужой мы свой называть не мочь...вздор. ты только извлекать, и я, заниматься слог, известный мнение давать новый оборот и помещать свой статья для домоводство. мой плантация, завод, скотоводство, дом крестьянский, трехверстный водовод, отопок турф, овин, молотильный, свекольный сахар, все... и самый коптильный невежа просвещать. - я выставлять хотеть все полезный село мой в образчик, и только что рапорт оттуда получать, то и вмещать в журнал.да прежний ваш приказчик рассказывать все, - он здесь.ну что ж, дивиться ль он?он что-то охать.от глупость.не знать.пойти он сюда.когда изволить прочитывать письмо от дядюшка, узнавать вы сам.успевать прочитывать; но сельский дело заниматься мы теперь. ну что, пойти ли в ход свекольный сахар? а?пойти, и круглый год с покровка мужичок день-деньской работать, под свекла десятина до сотня распахать, а сахар высылать к вы по вешний путь.три пуд?весь он тут.невыгодно.а сладкий он быть, как рафинат.не мочь быть!ахти! я чуть не позабывать. - газетчик в подарок мусья в немеция коробочка посылать за то, чтоб он об он в газета написать.умно!а выход маленький; но, видно, человек ваш, не быть просвещать...ты правый; невежда наш за что ни приниматься, испортить все тотчас, и дело они один - с скот обходиться... а кстати! овца тот плодиться ли у мы, который я присылать?они как бы не плодиться, - да только тот беда, что негде их пасть.как негде?выгон в село большой быть, да, турф режучать, они нынче так изрыть, что сделаться у мы и бор сырой в честь.так меринос?..все подыхать.вероятно.невежда все морить!но этот дефицит винокурение изделие возвращать; от турф выгода окупать меринос.ох! вряд ли!что еще?да, господин философ, быть сказать не в гнев, а турф так гореть, что они не вино, один рак сидеть.невежда!почему?от ванька-кочегар я слышать, что из они нельзя добиваться жара, что сидка турф лишь хлеб перевод, - и мастер сам сказать, когда мука не становиться; притом безводье...как! но где ж мой водовод?на диво весь стоять, вода в он только мало, да и последний весь вымерзать зима.невежда!кажется, климат тот вина.климат! у мы климат? не стыдно ль звать климат мороз, вьюга, дождь и вечный зима, где гибнуть все, нельзя родиться ничто; и в царство, клюква, брусника богатый, что можно заводить? - я знать наперед, что и ревень пропадать.нет, славно он родиться.хоть это удаваться!да худо с рука идти.как худо?видеть, он в лекарство не годиться.невежда!отчего?то знать лекарь, мы ж человек темный.а! понимать я: на север продукт свой терять свойство, - об это много я читать.читать, учиться, и просвещать невежда, и заводь устройство на то, чтоб лекарь, зима, мороз находиться, который... хотя на место ли строение? не проваливаться ли сквозь земля весь имение? и рождаться ли хлеб?сосед говорить, что в прошлый год у они овес приходить сам-пят, с копна осьмин рожь, пшеница сам-девятый.а что ж у мы?когда б у мы не изводить на свекла и ревень и невесть что земля, когда бы не быть от молотильня трата, когда бы жать рожь, когда бы...ну, заврал! не рассуждать, молчать.дозволять промолвить слово: хоть наш холопский ум пред ваш, барский, маленький, а кажется, не все то хорошо, что новый.невежда умствовать! взять он с себя и накормить.письмо ж?я после прочитывать.пренужный...поди.пойти за стол.ой! ой!ну! что ты сказать? а?молчать и рассуждать.да слышать ли ты все?все слышать.так сказать.что?мысль свой.о чем?о что? вопрос прекрасный! ты взбесить стоик!да разве гнев напрасный что мочь доказывать?ты сам я доказывать возможность говорить с ты равнодушно.изволить, доказывать. что быть должно послушно - рассудок страсть или рассудок страсть?страсть.прекрасно! и, когда над она рассудок власть бездейственный, тогда врожденный свобода, с который...боже мой!мы создавать природа...все знать...нет, не все, и кант...оставлять он.дозволять доказывать.да я не до то. мой сахар, мой ревень и турф... нет сомнение, все перепортить от пьянство, нерадение и от невежество...невежество - быть враг весь полезный.ты правый.источник благо - быть воспитание.так! школа я построить, насильно в они велеть учить мой крестьянин все... весь... весь!.. да, кажется, и план о воспитание мы начинать с ты.как сын ваш рождаться, мы заниматься тогда.находить ли ты он?находить.нет, никогда я мысль инквартус не находить так правый: весь воспитание, а много ничто. ум, чувство, сердце, вкус родиться от он; без воспитание - дурак рассудок здравый, и это доказывать. - ну что, находить ли?нет... здесь тысяча начинать...да ты и во сто год не сыскивать... это что?начало о видение, начало о черви... начало...боже мой! ты все мешать я.постоять! ты видеть, наш мудрец зарыться в сочинение.а! понимать...тут пахнуть цаплин урок.признаваться, машенька...нет, все не то, где деваться?..я находить.подавать! так! вот начало о чадолюбие...садисить, и наш план рассматривать мы с ты. о чадолюбие...нет покой!.. ну! говорить скоро!и я расстраивать сам...не знать.так, вот женщина!сыскать ж скоро ступать.еще бежать... прощай... о чадолюбие...купить они.взять у цаплин.что ж он?что такой?а, знать! ну, теперь оставлять я в покоеэто клад! да в доле ль я?уходить; теперь заниматься свободно мочь мы; и начинать я... о чадолюбие...так, нельзя не помешать! - ну что, сестрица?о чем?здоровый.за что?о нет!сегодня ж надо.теперь я недосуг, а после...прощать, мой друг. начинать, чтоб время не потерять напрасно: о чадолюбие...зачем ты вставать?жених сестрицын здесь.злой дух его присылать!я не мешать ль вы? вы занятый...ужасно! граф, извинять я.да в ферма не забывать ты граф показывать мой плантация. прощать ж. - ну, сначала: о чадолюбие...вот голос матушкин...здесь она! уходить.уходить скоро!сказать позволять вы, - вы сам, отсылать я к профессор, твердить я всегда о польза просвещение.не спарывать.что значить, матушка?но если в гибель она увидеть брат?но матушка шутить. не так ли?но вы...карета подавать.тьфу, пропасть! разве ты, мой свет, снимать поставка на петергофский дорога весь?а сколько я прийти из полный?ты знать, что от они плохой барыш; то ль дело модный торговка...так, дело он идти гораздо наш гладкий: он гурт грабить, мы щечиться кое-как, да черт с он, тот не вор, кто не поймать в кража. и пусть бы княжеский живиться он добро, с вор в доля быть, коверкать все вверх дно, а то и у я, плут, тянуть...безделка - ты.да нет, голубчик мой! теперь уж нелегко разделываться со я: как княжеский должник, я не пойти на сделка, мы знать кое-что.ничто. давно ли он бежать, зачем и от кто, я намекать...точно, в приказ он сидеть, да только как и где - я сказать.так, да, к цаплин беда, быть человек...что?что так она грустный?а бронза?лихой позолота! как жар гореть.а сделать в морской.изволить за письмо сидеть с инквартус.и быть очень рад.бежать!исполнять ваш приказ.в восторг!и сам сюда идти изволить.я восхищать твой!но сколько он удовольствие я сделать! -знать, но иногда ты, признаваться, досаждать мой занятие.я верить.они умный мужчина.да быть ли время я? ты знать, занимать я, хоть, признаваться, с ты там лестно быть, где ты свой красота заворожать все.такой приятность не видеть я ни в кто. как я смотреть любить, когда на бал ты входить: все вспыхивать женщина.поверять, ты весь ловко!ты хороший все одевать.пусть кричать, беда небольшой, мотать.как ты милый, ловкий!так, мой друг!ну, цаплин, целый день вчера я ждать ты.а я, сударь, становиться в пень вчера от беготня, хлопоты и недосуг, желать вы служить.да где ты быть?везде: ходить в правление, в надворный быть суд, слетать в полиция, по весь место кидаться, дарить секретарь, советник сулить, за ваш честь, сударь, на биржа распинаться, пред кредитор и так и сяк лисить, поклон не жалеть, просить и плакать даже, но все напрасно.как?так и быть, хоть трудно вымолвить, а надо докладывать: имение ваш все назначать к продажа.за долг описывать завтра же и дом и дача ваш.какой варварство!я сам прийти пить с вы горек чаша! я наживать все и потом и труд за вы же полагать.да дело не о то, сказать, что делать мы?близ сотня тысяча нужно пока перехватывать, а там сводить конец.да кто их давать теперь?родня мой глупец! но как все сделаться?вот счеты здесь мой, сам князь скреплять итог; я чистый и правый.не знать.кажется, не в сила быть расход.а например, пришлось в прошлый год мадам заплатить с два тысяча душа оброк.княгиня, слышать ль, что ваш щегольство я стоить?нет, однако ж мотовство...какой? вы хорошо знать.препустой, чтоб глупый не называть.быть мочь, но теперь не время мы чиниться. по ваш милость я должный разоряться и разорять ребенок, а все на этот дрянь.не стыдно ль так клепать?вот мило!позволять вы сказать...ну, что?я казаться, что это все безделка в сравнение...с чем?.. от они все сделаться бедынуть, чуть ли не все причина переделка, пристройка, фабрика, мост, сад, пруд и экономия, а пуще эконом.я знакомый увертка женский, завесть хотеть шум, чтоб оправдывать себя, а обвинять другой.вы признаваться?как мочь?не ваш голова доставать, чтоб постигать весь этот оборот, но скоро быть должный они понятный все, и я уже писать...над кто?как! вы, мой жена, вы также мочь...неблагодарность тот, кто я одалживать все в свет...я все равный, вот здесь мой чин.ваш свет - толпа человек.и, признаваться, смешно смотреть на ваш все причуда и жеманство, мигрень, нерв...и стоять все то...напротив, тетушка с слеза на глаз твердить, что ты мой расстраивать имение, что мать дурной ты, что ты всегда в гость, что ты...что ты жить в карета.что ты должный...нет! но весь безделка этот.помогать изволить она.прощать!он я очень рад. поверять, чем у барин в головушка пустой, то наш братия дворяниться скоро. да где княжна?доставать я под заклад сто тысяча.она свой наследство за братец хлопнуть.прередкий, бог с она!.. однако я пора пускать монета в ход, - и мы отыскивать средство оставлять кое-что на наш законный брак.нет, только не дурак.и в зал ни душа... ой, ой! житие плохой здесь в дом господин, не служить они никто, человек тьма-тьмущий, а поглядеть, на что? чтоб из порожний переливать в пустой, тащить все у господин, да они же и ругать, а все так чваниться, что не сводить знакомство. ах, батюшка наш князь, такой пустодомство, какой у ты, под солнце не сыскать!все настежь! дело! так, уж видно по порядок, что дом племянник.кто это? - ба!фома!ах, глеб романович!что сказать?правда-матка сказать, так я еще не прикладывать ум, ты ль это, осударь, и как ты очутиться?да вздумалось я уверяться во все, что про племянник писать; я прощаться с жена и прискакивать в ваш петербургский дом, где, с лишек полчаса бродить наудачу, наткнуться наконец на пьяный слуга и по слово его отправляться на дача, пробираться через сад и рад, что здесь мочь с ты поговорить. я пугнуть новость, что продавать садиться, в который сестрин прах. ну, что ты видеть?ох!что говорить здесь?ах!как принимать князь ты? ну, что ж?ахти!тьфу, пропасть! да полно охать; ну, что он сказать тогда, как прочитывать письмо?ну, вот ты беда!да что же он сказать?не вымолвить ни слово.ни слово, становиться он письмо не прочитывать? шалун! вот давать я бог племянник какой! но я...нет, он прочитывать, да с глаз я прогналз что?ох! видно, я не в добрый час явилсяА! у такой человек, как он, короткий суд, когда расхохриться они изволить, тут кто первый пырь в глаз, так тот и провиниться, что это за чудак?мусья инквартус.он хороший.нет место здесь порядочно заниматься, и там приходить княжна.он, мочь быть, учить, - но в этот голова нельзя ум забираться. посмотреть. господин инквартус, сметь ль я...а! что угодно вы?знакомство с вы.ясно.вы так ученость прославлять себя, что должность я счесть...в учтивость напрасно не становиться тратить слово. вы, верно, из число любитель наука?да, я любить наука.учиться, становиться быть?учиться, и от скука все занимаюся.похвальный дело! так я иметь честь с собрат быть... садиться покорнейше просить. вы не приходить ль урок давать князь?да... почти, но быть ли в немой прок? мой наука князь захотеть ли учиться?что ж вы преподавать изволить?а то, что не учиться у мы почти никто и без что во весь наука толк мало.конечно логика: она все ясно.нет.филология, эстетика...бог с она!а! психология, наверно?нет.так, становиться, антропология, монадологьи...нет! а правдология.сказать вы невнятно. что?правдология.вот что невероятно, я не слыхать о она, участи тридцать год.для вы же плохо.так, позволять, понимать: под имя другой она, быть мочь, знать. в чем состоять она, коль сметь вы спрашивать? или, ясный, что возможно научаться из правдология?по правда в свет жить, от правда не лынять, за правда не сердиться, в душа, на язык всегда она иметь, а если надобно, за правда умирать.позволять, знать все: цель ваш учение быть правда; спорить в то не мочь никак; а правда с истина сослов быть, - итак, цель правдология быть к истина стремление, а философия не быть ли точно то ж? не все ль философ от кант до сократ стремиться к истина и отвергать ложь? хоть философия система богатый, но цель один. пример: зенона стоицизм, пиррон скептицизм, спиноза реализм, и фихт ихтеизм с берклей идеизм, сократо-платонизм с антропофилеизм, супернатурализм, перипатетицизм, доризм, пифизм, кратизм, фиксизм и фатализм; так без софизм я все кончать силлогизм, что правда ригоризм вы греко-русицизм хотеть выражать, - и я вы угадывать.да из какой земля вы князь бог посылать? и этот "изм" весь откуда ты набираться?я род с эзель, но в гелла просвещаться и человек становиться!..сказать ж, человек! что с князь путный наделать вы в свет?учиться, учиться, учиться быть ввек и...только? - хорошо!не правда ль, в сие ответ я лаконически три истина сказать?и сочинять вы также?без сомнение. в стол и на стол находить сто начинать, о сто материя.так это сочинение княжой...и мой.ага! - ба! это что?письмо от дядюшка.оно.ай, ай, попадаться!и запечатывать!князь дело заниматься, когда он письмо приносить сегодня...кто?приказчик этот.ох!что завздыхать ты снова? так он прочитывать письмо? - ну, что ж молчать?ахти!не хныкать, а сказать глупец от слово в слово, что он шалун, педант без толк, без путь; чтоб он себя губить, дурачиться, срамиться, но чтоб не знать я. - домой, скоро домой!ну, вот тот, бабушка, и юрьев день!..постой!.. бежать... а! правдолог, как видно, рассердиться; но гнев сей отчего, кто возбуждать, за что? тут быть загадочность; однако я узнавать. полагать, что... но нет... иль хорошо так... не то.. что много думать, то мало понимать.он говорить с княжна, но здесь я встречаться...вы сам удивляться, когда узнавать...позволять объяснять...прощать, мой друг, что я замешкаться немного: я вести к ты сестра.напротив, совестно смотреть я на ты, что я забываться мочь...нет, нрав проклятый мой причина все.простительный ли я взбеситься за слово, что как-то вырываться в минута огорчение? я виноватый!нет, у ты прощение я надобно просить.мой вина, мой друг!но все ль забывать?ах! я ты до слеза намерен доводить.но то, что сделаться, мой друг, теперь со я, должно подействовать над каменный душа, растрогать этот стул!..мой сестра, узнавать наш дело дурной положение, приходить ко я в слеза.выслушивать, она свой имение все закладывать...чтобы спасать мой.но восхищение умножаться твой, когда поступок весь узнавать ты подробно. воображать себя, мой друг, что я сидеть размучивать, огорчать, мой ум в прожект бродить, - но подивиться: я средство спасаться не находить, как растворяться дверь, и... вдруг наташа входить...не совсем, но соглашаться должно, в глаз ее быть такой доброта, который почесть небесный что-то можно. ввек не забывать я улыбка райский тот, с который она я деньги отдавать.я вести она с себя, но от я она так скоро убегать, оставить деньги...в мой бюро. теперь нет много горе я. пусть цаплин по суд улаживать все покуда, а там я сам приниматься, и ты увидеть чудо.мой прожект я хотеть ты открывать, чтоб ты, наслышаться суждение городской, не беспокоиться. во-первых, я...понимать...но с ясность такой ты растолковывать я дело все браться...из петергоф?я очень рад, но прежде...да, помнить; но должный ты весь мой труд узнавать и оценивать.да.ты и форжа поздравлять.взять.профессор труфанталь и доктор гиль идти.просить они в кабинет.разборомма друг, профессор нельзя ж заставлять ждать.да разве без я отправлять они не можно? с ванюша деньги я хотеть к ты присылать, и, чтобы цаплин я не помешать трудиться, ты они отдавать он.увидеть.прощать, я недосуг.его сиятельство...нет в стряпчий ни в один такой душа жидовский он даже ваш сиятельство приказ не ставить ни во что.я просить не раз за новый ландо и новый шестерка заплата, он об она и слышать не хотеть.все тот же отговорка нет деньги.да нет, клясться мастер сам, и в англия такой. что за субтильный ход, какой фонарь! сафьян английский обивать все внутри; игрушка, нещечко, ну, словом, загляденье!никак; ганц - немец прескупой, и так он сделать вы карета для святой, а деньги...а я так экипаж с ум нейти: как он доставаться другой, то грустно быть.да ганц и лиховой ответ только ждать.преславный решение!я также счет иметь.уж я в гостиный двор не сметь за старый долг и нос показывать.да что ж сделать?писать.постой же.она на деньги падкий. и весь пакет к рука, пожалуй, прибирать, а я... не грех ли она обманывать господин.да я не очень рад, что я попадать навстречу мой старый друг хапров, он, бог он судья! причина, что еще сюда вернуться я; разжалобливать к ребенок; но если не приметать в беспутный их отец наклонность к добро, то как я ни любить покойница сестра, а у я он рацея уж готовый, - сказать, и быть таков. да, по речь хапров, какой-то цаплин здесь весь плутня мастерить. откуда он взяться?ванюша говорить, что будто из бега он выходец являться и через добрый барин в приказный пробиваться.ну так, у они к плут предобрый сердце, но только б это я встречать молодец, то плутня весь его вмиг вывести наружу; и с твердость такой я за оно приниматься, что, беглый он иль нет, все высказывать принуждать. так, перед правда бездельник вечно трус, давать он сюда!ко я письмо от маша? "когда не хотеть дело испортить наш, вернуться". это что?.. да не ко я, никак? вот имя, отчество и цаплин... все так. ко я.а! это он.ну, право, все загадка. да где она? гей, ты!ни с место!боже мой!бездельник!я... никак...ты беглый.вот отгадка!а! прикусывать язык. просить идти со я. сейчас же в петербург: свидетель, улика и явочный там ты, бездельник, ждать.тихо... крошечка...ага! бояться крик.какой прибыль вы?чтоб быть в сибирь плут.помиловать!идти.нельзя ли мировой...изволить.давно бы так.я помириться с ты, хоть, право, совестно. ну, вот мой договор: признаваться без чин, что ты пресущий вор, княжой весь дело открывать я без утайка, кто из плут в дом еще с ты в шайка, все выставлять налицо, и весь его долг я объяснять сейчас.помиловать!ни слово. ты обличать себя, так больше уж не лгать, - не то, как беглый, тюрьма ты готовый; я сам пойти в донос, а все известно то, что не кривнуть душа радимов ни за что.радимов!вот он сам.он черт на правда.знать.ну!репутация тюрьма потерять, ах! сжалиться...хорошо, признаваться я во все, и быть мы молчать... ну, что ж?известно бог, что я хоть перед он и грешный кое в что, но не губить человек...да грабить понемногу, не так ли?мочь быть.не мочь быть, а быть. ну, далеко?скрываться я из рыльский мещанство, рекрутство где я пугнуть за буянство.подлец! да с князь как успевать знакомство свесть?мой добродушный вид чрезмерно полюбиться его сиятельство, и я клянуся вы, к его сиятельство вдруг привязываться сам, и по любовь к он в дело его вступаться.ты князь полюбить, он полюбить ты, жид, аферщик оба полюбить, ты с они в доля быть, и князь разорять. вот весь история, не правда ли?нельзя пред вы я солгать: я виноватый бесспорно.злодей!..прощение у все просить покорно. превосходительный, помиловать! твой приказ исполнять я готовый.ба! цаплин.ну, попадаться. позволять ль солгать?солгать в последний раз.что значить это?так.да ты в нога валяться у это...а вы не знать он?кто он?не сказывать. так, я не назовуся, покуда, все узнавать, на что-нибудь решуся.ну, должный я он, вот только и все.усердствовать ль я вы, пусть сказать этот слеза.ты плакать, да об чем?закладная выходить срок, а этот... а они я делать угроза, что завтра ж отдавать ваш дом под молоток, я становиться просить... они изволить сердиться, я зарыдать... упасть... и вы входить...вот плут!вот честный человек! он должно дивиться. не правда ль?я дивиться.в журнал пусть прочитывать поступок твой, я сам хотеть ты прославлять.от публикация просить я избавлять. ах! я не до то.не плакать, сестра мой мы выручать...как!..вы это знать угодно?хотеть бы, признаваться...я все сказать охотно, что она спасение мой обязывать я. чтоб я помогать, она имение закладывать.прекрасно!деньги весь княгиня получать.княгиня!они отдавать она должный ты. поди же к она, взять и делать с они сделка. цаплин хотеть идти. радимов его останавливать.постой!что ж ты нейти?что бишь?.. да тот безделка, что приказывать вы, я с биржа взять к себя.безделка! этот безделка мы дело большой сделать. вы житель городской?быть прежде, а теперь убираться на покой и в деревня жить.так о хозяйство смело вы можно говорить. из книга я почерпать кой-что, но опытность должный открывать вы много.я то же думать.он думать. эй! стул! так думать вы, кто жить в деревня долго, тот хорошо должный знать?да, кажется.и книга читать не надобно?нет, нужный выбор в они...а вы читать?читать.он читать. так, становиться быть, у вы хозяйство процветать, без польза не лежать ни лоскуток земля, и, делать на весь предмет наблюдение, вы через опытность тьма средство изобретать, чтоб человечество доставлять облегчение, и, сила ум убавить тело труд, у вы машина молотить, сеять, жать, и производить все на фабрика, завод, в плантация, везде, не так ли?нет, не так. посев и сенокос умножать кое-как, бояться от фабрика я оставаться при расход. я, признаюся вы, не очень в они смышленый; к то ж и наш уезд не слишком населять, а к выдумка машина бог не давать я догадка.так что ж вы сделать полезный?а то, что даром время не тратить ни на что, что у крестьянин мой хороший достаток, что богатеть сам, а они легкий труд.какой ж общество сберегать с то плод, и просвещение какой польза быть, что ваш мужик богатей другой? кто только думать о выгода свой, тот пожить, умирать, и свет его забывать.вы правый, кто жить лишь только для себя, тот хотя б не жить, а кто, крестьянин любить, они делать добро, то иной вспомнить.но имя его газет не наполнять... бывать ль вы когда в село мой?я там и перенимать кой-что.а вот мой глупец ничто не нравиться. человек разумный речь ты слушать и замечать.все слушать.молчать ж. каков мой славный куб и паровой печь, вы удивлять ль?да.а вот кричать они ж, что дом от они сгорать.чуть затапливать зала, вдруг вспыхивать.весь вздор.он правый, ваш эконом, печной не учиться, склать печь по журнал и так проводить труба, что загораться дом; а мой печник архип прилаживать все как надо, и всякий день я вы за печь благодарить.вот что!чертория за это пожурить.от ваш я овца разводить большой стадо.ну вот; а у я?..нет больше ни овца.все оттого, что вы и плут и глупец.нет, по пословица, дом барин вестись, чтоб он в порядок идти, хозяйский нужный глаз. когда б в деревня вы заезжать хоть раз, то бы увидеть все сам.так, приходиться я будущий весна отправляться туда, и я давно хотеть...да что же?тот беда, что время нет совсем.вы занятый?ужасно!не служба ли?о нет! я не служить.напрасно.а где, сударь, служить приказывать вы я?да дворянин служить во всякий служба вольный. в военный, если вы здоровый.я не больной; но лестно ли служить со весь наравне, и стоить ль труд для это учиться?в военный дело тот скоро отличаться, кто с воспитание и в кто наука быть.угодно ль, я маг вы наизусть прочитывать плутарх, цесарь, полибия, страбон, я комментировать военный дело тюреня, фридрих, моро и веллингтон; а все от это я выгода маленький, когда с безграмотный я сравнять хват; а если пробыть он в полк много год, то он же командир.ну что ж? беда в то нет; я цесарь читать, а в полк входить солдат.солдат вы входить, в отставка ж выходить чем? секунд-майор... а? ведь правда?не совсем.неужли наконец добиваться бригадирство?почти, но дядя ваш радимов - генерал.да где ж я взять, сударь, такой богатырство? он с лишек тридцать год ботфорт не скидать и крепкий лоб...наглец!его не брать пуля...скрепляться еще...а я, признайтести, мочь ли, привыкать рассуждать и видеть все как быть, капральствовать, кричать, в казарма жизнь провесть, чтобы под старость быть безвестный дворянин, как храбрый дядя мой?божиться, не худо вы быть то, что дядя ваш, - я разуметь, чин. дворянство пользоваться, оно вести к честь прямой дорога.открывать я дорога - увидеть скоро все - короткий и новый! полет гений достигать тот честь, к который дядя мой тащиться век...ей-богу, опасно иногда высоко залетать. припоминать сметь вы об участь икар.икар? он читать. позволять вы сказать, что страшно все то, кто не иметь дар.а вы не страшно?нет, прочитывать мой журнал, и вы уверяться.я очень бы желать; да где он находить?нигде, он здесь покуда, но скоро выходить в свет, и на он б не худо вы подписываться.я, пожалуй, подписываться, да что же в немой прочитывать?а то... но я бояться, чтоб вы за искренность мой не рассердиться.не бояться.хорошо. так вы прочитывать в он, что вы, сударь, в ваш век не знать ни о что, бродить ощупь, и скоро б убеждаться, как нужно вы учить... и статься легко, что поводить я журнал мой далеко.неужли?так, сударь, я они наш век прославлять и, что я следовать, отдавать себя заставлять.да что ж вы следовать?а то, сударь, что я не тратить время в подробность, в безделка, министр сделаться, и сам через себя.вот что! но редко прок бывать в скороспелка. за ваш искренность я так же заплатить... и правда сам вы хотеть знать?хотеть.да чур, все выслушивать.покуда быть можно.расписывать он он!не правда ли, что должно о человек по дело судить?что за вопрос?но отвечать.да.так если бы находиться, что тот, кто приходить министр быть охота, кто метить управлять народный судьба, не знать управлять ни дол, ни жена, и даже о себя такой в немой забота, что он не ведать, что завтра быть с он, и вверяться во весь грабитель свой...что значит?слушать ж: такой человек дело государственный не поручать, и он не в министерство бы попадать, а под опека, хотя б наука все быть двадцать раз учить.вы забываться!нет, говорить весь дело! весь школьник в глаз кричать я становиться смело: вы без ум, от книга не быть умный, и тот, кто сам ничто, другой учить не сметь.какой наглость!нет, а наглость в то большой, кто, мочь быть, наука название только знать, надменность свой втаптывать все хотеть в грязь.угодно ль выходить вон!я вон?.. ну, слушать, князь, я выходить, но ты раскаиваться заставлять, узнавать ты, кто я!помиловать!молчать! я доказывать он.вы слишком горячий; но я расхолаживать горячность вы заставлять.расхолаживать! наглец!он кровь твой.пойти! он наглость я до бешенство доводить.теперь пойти вон, а если вы обидно, мы кончать иначе...дуэль... как вы не стыдно!назначать время, час...я рад, хоть он не трус.но должно знать, кто вы?кто я? я все испортить, когда сказать...кто вы?нет, с плут прежде кончать. вы все узнавать, я к вы сейчас вернуться. пойти за я. так мы здесь кончать объяснение.где вы хотеть.здесь.я выходить из терпение!.. досадно... но нельзя ж...ай, ай! какой толчок! князь правдология с он проходить, как видно. вы этот грубиян давать, кажется, урок?урок!хороший ли он?хороший ли? как бесстыдно он шутить!..я шутить? нет, я узнавать хотеть, как правдология находить?каков же! он правдология звать! да как ты сметь?.. вон из дом сейчас!кто? я? за что?за то же.ответ неясный.вон!да что причина!вон!позволять...вон пойти!хоть кратко объяснять...нейти? в окно он!в который?да он и вправду...выходить ли?так, друг мой, ничто.ах! я взбеситься на он.о нет!молчать и убираться, или сейчас...идти. ну как я ни учить, а не мочь понимать.я смешной кажуся нынче все.ах! сделать одолжение, оставлять я...ах, боже мой!ну, вот еще сестра.да не сердитести, вы гнев быть мочь вредный.и ты туда же, граф!знать и, верно, твой не плохо рассуждать, да не мочь... как быть... у всякий свой нрав.быть мочь, я неправый; но этот разговор оставлять, ради бог!так говорить скоро.я не беруся счесть.ах, мой друг! об это думать я, ей-богу, недосуг.что хотеть делать ты, я, право, все равный, лишь быть б сделать как должно.как можно!.. боже мой!.. нет, этот оскорбление я принуждать...чего хотеть вы?вы повиноваться я.какой варварство!ахти!ты, мой друг, печалиться напрасно: беруся я во все графиня убеждать, то много что ты мы деньги возвращать сейчас же мочь.не правда ли, ты рад, что цаплин не взять они?поди, отдавать сестра...боже мой! я дело кончать надо.послушаться хоть в жизнь раз один. дождися у ворота, как этот господин опять прийти сюда; он ты знать?знать.сказать, что я он у ферма ожидать. поди, да говорить не сметь человек мой.мы слуга старый, приказывать - и молчать.графиня, становиться быть, все полагать разом? где ж князь?он к ворота посылать я с приказ вы в ферма проводить, где ждать теперь.пусть ждать, с княгиня видеться я надо наперед; да как бы к она войтить?я слышать, что с испуг в недуг какой-то впадать изволить она.изволить? ты правый, но этот недуг немудрено помогать.увидеть из окно, что вы сюда приходить, княгиня приказывать вы звать скоро к себя, она нужда...не ходить.ее сиятельство просить, чтоб обождать.она нужда крайний.никак нельзя.поди, княгиня докладывать, никак нельзя; ну, слышать?я честь вы клясться...а что в твой я честь?божуся...не божиться, да помнить о тюрьма. но про княгиня я дурной слышать весть: у она все праздник да бал на ум, и, говорить, она большой пустодомок.ее сиятельство хотя не экономка, зато чувствительный!я знать, весь они чувствительный, но их чувствительность, по я, сбивать на твой; и ты ходок на слеза, да черт ли в они, а вот теперь я поглядеть, что в она производить графинин угроза, несчастие сестра...оставаться здесь.ах! разве вы хотеть он взбесить?капиталист большой, и с ваш батюшка-покойник быть дружный то если нужный вы кредит?..так он вы услуживать желать весь душа, но приласкать он вы надобно.когда вы нужда быть, то я готовый служить; со я только надо быть просто, без чин, хоть, мочь быть, смешной я это показываться.я русский, и то, княгиня, очень рад, но дело не о то, - вы нужно вспоможение?я богатый, я помогать тот, кто искренний со я, притом ваш батюшка покойный быть я друг, так вправе требовать вы от я услуга, и, верно, ваш я доверенность стоять.князь, говорить, немного хозяйство невпопад убавлять свой доход?я слышать кое-что... но сметь вы спрашивать, в чем вы неправый быть мочь?о! в это, кажется, вы совершенно правый.и против это не говорить ни слово. с что же вздумать вы в город винить?так не приказывать ль я в это вы помогать?нет, право, не о свой дело мы часто судить здраво. вот что я казаться: кто весь проводить ночь на бал, в общество, то немного время от сон оставаться, чтоб пользоваться день. хозяйство нужный то должно быть бремя; жить ж в чужой дом, легко забывать свой дом, в который между то приказчик и слуга все грабить, что хотеть; и надобно сказать, что должность мать, хозяйка и супруг, кружиться в большой круг, неловко исполнять.не все.но вы так жить теперь едва ли быть возможность, должный вы жертвовать...прекрасно! так и должно.я помогать чем можно. да он я сказывать, что деньги быть у вы.но на уплата они я должный взять сейчас, или с имение квит.что сделалось с вы?у вы глаз наполняться слеза. ах! быть искренний, сударыня, со я.со я смело все можно говорить; я вы не изменять.пусть так, да в чем же дело?не совеститься, я просить покорно вы.все знать. я также сказать, что свадьба не бывать, когда...прекрасно! так я вы за это почитать.я просить!.. о чем?вы деньги издерживать?я угадывать.княгиня, признаваться, дивить вы я! неужли?..да стоить ль труд вы вещь выкупать, чтоб закладывать они снова?ну что теперь я сказать доктор? не поступать ль вы и тут по их совет; или, жить как все и подражать свет, мочь доверенность употреблять во зло.с другой мода в обычай к мы входить о человек говорить, дело их извинять: в немой сердце добрый, но голова дурной; а я, сударыня, быть мочь, бестолковый и не мочь понимать так тонкий раздел, - по я, ничто сердце не правее голова, и что за доброта, который нет на дело? но это сказать, сударыня, не к вы, я только вы просить не верить доктор; они вы уморить потачка иль лекарство. не плакать, полнота.пускать!не велено пускать.кто там? впускать.здесь я. ба! правдолог опять, и все господствовать. так я он коварство отсюда выгонять.что вы надо?я уходить, мой бумага взять.вот он! что это значить? я с лишек два час вы ждать, сударь, в сад, а вы... ну вот еще! о что княгиня плакать? неужли и ее вы сметь огорчать? без отлагательство, угодно ль объяснять поступок ваш?так, добиваться объяснение!ты здесь?в последний раз.нет.он шептаться с жена! просить, покуда я не выходить из терпение, сказать я здесь иль там, да только скоро, кто вы? как вы звать? откуда взять право со я дерзкий быть - шептать жена мой?я друг оба вы.давно ль, сударь? нет, право, в вы что-то быть, что никак нельзя понимать. не дух ли вы какой?о нет, невероятно! но, впрочем, духи быть.хотеть ль отвечать?изволить, но просить, чтоб быть вы понятно, не горячиться так.я холодный как лед. ну, говорить же.сказать наперед, доходить ли к вы письмо от дядя?вот забавно! к что такой вопрос, и общий что быть меж дядин письмо и вы?я недавно с он видеться; да вы изволить ль прочитывать?прочитывать я или нет, ты в то нужда мало; уж я уставать терпеть, - сказать, кто ты таков?мой дядя!они от радость и верить не хотеть, что я они дядя. да, я дядя ваш. тот самый, который крепкий лоб. ну что ж, мой друг! обниматься скоро. смотреть, какой упрямый! не хотеть.я стыдиться.и! брат, свой семья, счесться. ну вот так.напрасно, что быть, то проходить.он дядя! вот что ясно.хоть он я побивать, а побег к княжна.графиня! казаться вы это непонятно?не все еще.вы, верно, угадывать, что под секвестр его имение взять?а больше ничто?кто вы об это просить. но помощь они нужный.так, не ошибаться вы, и дядя к они писать, хотя, они бог судья! они родство забывать. читать ли ты письмо?я голова вскружить, я быть в такой чад, что, право...графиня!оставлять поучение, когда в немой сердце нет, то ваш напрасный труд, когда ж он чувствовать, то и то довольно, что с он случилось.божиться, сударь, я больно, что думать мочь еще...письмо подавать, оно доказывать все. взять и вслух читать."ты с возвращение свой из чужой край, где ты воспитывать, не хотеть я видеть и не написать ни раз к свой дядя; но твой дело расстраивать, я забывать весь, кроме то, что ты сын мой сестра. твой имение назначать в продажа, и я готовый выкупать...возможно ль?погодить, когда прочитывать все, тогда благодарить.но у я быть ребенок, который принадлежать мой имение; однако я мочь закладывать он, чтоб выкупать ваш, с тот уговор, чтоб оно быть в полный мой распоряжение до заплата ваш долг. итак, вы должный тотчас ехать в деревня, где вы ни в что не быть недостаток".довольно, нравиться ль вы этот уговор?да.я рад и становиться заниматься.но я не давать ты на вздор разоряться; педант не велеть пускать к ты на двор и мучить мужик напрасно не дозволять.так я поэтому, сударь, в свой дом полезный человек быть совсем терять воля?ты вольный мочь быть, но судя по то, как поводить себя.нет, это уж обидно!как быть, твой ж вино.нет.так ехать воля ваш хотя в париж, и там изволить жить ничто.ни в мемель! - а! наташа! поди сюда, мой друг!отрада вот мой! с она счастливый быть муж, не правда ли?когда ж у мы сговор?пускай решать сам, и ежели хотеть, не отлагать вдаль, подписывать запись - и квит они с долг.когда княгиня мочь в деревня жить, то я все жертвовать готовый.опять за доктор! а помнить ли, что я...что ж?так дело сделать!ваш новый экипаж уж привозить к крыльцо.как экипаж! какой?ну, я попадать впросак!так точно.слава бог! все к хороший, готовый и экипаж в дорога; за он не становиться.понимать. он твой, племянница.у мы свой быть счеты.да.ну, кончать же скоро. теперь о горе их вы много нет забота: они пристраивать, подумать о она.но запрещать вы он ходить в наш дом.графиня, неужли?напротив, я хотеть в село мой сыграть их свадьба.смотреть, чтобы поспевать у мы все к завтрема.уж я похлопотать.да не плутовать вперед; теперь сдерживать я слово, а после не пенять, ты знать, что готовый...все знать.ну, ступать и бегать по суд, да помнить, что всегда дурной конец плут.а уж племянник изволить взять с себя, авось ли б я он на правда наводить.так, очередь теперь оставаться за фома из правдология урок подавать.из правдология? так, становиться, называть вы правдология...ты все еще хлопотать о то же?но должно...послушать, ты учить и добрый, я кажется, то ежели захотеть, то в дом у я быть мочь помещать. поехать-ка со я в деревня.я согласный, однако ж давеча довод ваш быть неясный.в деревня объяснять. ну что ж, мой друг, вы закручиниться? уж больше нет печаль! от пустодомство вы один ли пострадать; но не у всякий быть добрый семья.княжна! родительский узнавать к ты приказ, и быть готовый ты венчаться через час. сейчас лишь каплун я сам купить на рынок, и нанимать на вечер гудок да два волынка.я знать весь ее великий жертва цена! понюхать бы давать царевна ты хоть хрен!смотреть: копна копна, не можно с место сдвигать! не хорошо ль на живот горшок она два накинуть?скрепляться, о княжна! и давать трумф рука...царь все предвидеть то и, страх отчим движимый, велеть она пузырь носить на место фиж, чтоб, если кинуться в река, наверх она всплывать; а за стол велеть лишь жеваный кормить, да чтоб, спустя чулок, ходить без подвязка... но пропадать вы! я с вы не до сказка! я ныне случай быть являть весь разум мой: кухарка, чай, давно в стряпуший ждать за я, а чтоб гофмаршальский мой сан достойно справлять, на кухня каплун я сам бежать доставлять!староф ль, анкель мой! прелесный мой княшон! для плапалушный шаса, кохта мой пудешь шон, мой ноша весь не спать, и серс польный сшотся; прелесный тфой фикур на мой туша шифется. курить ли трупка мой — из трупка тфой пихтишь. или мой кафе пить, — тфой в шашешка сидеть; фезте мой фидит тфой — на поле и на пушка, и кочет {{lang|de|auf ein mal}} уфидеть на патушка, корона, скиптр, трон и слафа растилать, и фместе на слатея из пушешка палить.фай! што тут шалиться? мы путет шить утешный, кохта на цепка мы амур сафяшет фешный: из крушешка отна мы путем пиф пиль, из трупошка отна тапа с тапа куриль; не путет малый твой ни домик, ни палатка, ни платьис пахат, ни санка, ни лошатка: весь это путит тфой! не тушь, {{lang|de|mein herz}} , не тушь! шесна пароль тепа: мой путет топер мушь. паися, со я? кафо? — на все стрелять фелит! не пось! не там тепа, красафис мой, ф опивать; на карпафаль к тепа подсовываться лишь тетинка, мой псарь тотшась тафай он фухтель на спинка. мой стелаять, штоп нихто на твой не сметь клядить, и в спальный сарск наш нихто не сметь кадить: ни граф, ни министр, ни сам генерал, отна фельдфебель мой, унд два иль три капрал. о мусык слафна наш! на кларинета тепа икрай я путит марш; тва тонкий флейтошка, тот тольста тва тимпан, симфонья на опет мы стелай с парапать!  мой путет бал тафал, и становиться пить тафо, кто не буль тансофал, мой люпит фесеть шить: скакать, плясать, ресфиться, и палька на дворец сконяит феселиться, фикляр, фокус тепа, на кашт шаса, каметие, кукла, фсе, фсе путет пиль у мы!не люпишь?.. этоф стерпель не мошна мой! протифный трумф?.. фай, фай! такой поруканье тастойный саслушить тешол накасание. некотный тефка! твой протифена мой фикур, кохт светлейша она принцеса телай курица! мой снавать фсе: слюняй тфой так мысль латит: но мерск сей рифаль я вмик на кол посатит. смотреть, я не шутить, кохта пуфай сертит. люпи мена, коль пиль не хошешь польный пит! рукаться на мена!.. не там тепа поташка; коль пиль не хотеть шон, так мой ты путешить прашка!{{lang|de|Der teufel!}} я урота? стерпеть нет польша мош! ну, фот саплата са фесь мой люповь!.. карош! мольша! на корот стесь не путет шиф ни мушка, сейшаса пойти фелеть на фсех стрелять из пушка.князный! уса и он? ну, бьят, какой сейдита! он съядить хоть бы с кто, хоть с куцейем никита! пьеесный! как я бояйся за ты! узы так за двейью там езом я сзяйя себя, ну, так и думать, убивать она до смейти. насий побьяи он отсюда цейти! ну, так бы и завый! без миенький князный куда б я годный бый?да, да! подсовываться-ка к он ты паясу: ведь деевянный я спаг-то нос! а как бы ты хотей? я матуск носить зеезная не веея. а нога-то на сто? небось, как давать стьецк, так поминать, как звай!ой! как я быть, как ты с дьюгие пойдесить к венец! я так юбье ты... ну пусца еденец. ты знаесь, мияй, мой веикость стьясть; подумать, как бы мы спастисить от напасть, кой выйдесить за он, не быть со я добивать.хоть пьисягать готовый! узьи ты я не веишь?Позяюй! постоять, постоять немносько! отсеивать вить высоко. Позяюй, бьесюсь я, но тойко, знаесивать сто: из низнего зийя. Позяюй... — тойко я вить пьявать не уметь!извой. гьядя.князный! заезься ты, я пьезде погьяж.да, видись, бьят! насья, небось, ты дуяка! заезься-ка сам, кой юка ехка; и я не пьема вить, я ты не обманесь! цейкнуться дойго-и, а посье и не встанесь! нет, сто не говой, я смейти не юбье, хотя от миенький и гнев за то тейпью; но посье помиюсь, пьивьюся, пьияскаться. и сто я зить хоца — она истинно пьизнаваться. ну, пьявый, как она ни спеть себя со я, а все-таки вить я — утесно зива! а слышь ты, господин! мы стол велеть поставлять, чтоб царский мой совет, как надобно, исправлять. да, слышь, подумать. скоро вносить стол. бояться лишь, чтоб немчин мы не всаживать на кол!нет, в рынок он пойти теперь за башмак, чтоб, слышать ты, танцовать ужо на бал с мы; а у я меж то подкупать уж звонарь...велеть ли себя спускать теперь кубарь?тотчас, слышь, погодить! ну, слышь, чтоб с колокольня звонарь, как сыч, смотреть на весь место окольня, и давать бы знать, когда воротиться немчин. молчать: мы, слышь, он сготовить добрый блин! садиться же.  ну, вот, боярин, в чем все дело: мы семя вражий здесь немчинский одолевать; ведь, слышь, сказать — так стыд, а утаивать — так грех: я, царь, и вы, весь знать, — мы курица становиться в смех. мы, слышь, по улица ребята весь смеяться; везде за мы гвалт — бес знать, где браться! частехонький — ну страм! — немчин веселить, под царский, слышать ты, зад давать я кисель! сам трумф, ругаться вы становиться заражать повадка, слышь, весь велеть носить кафтан вверх подкладка. и уж задумывать, слышь, сдирать с вы парик, чтоб лошадь свой свалять они в потник. так, знать, нельзя ль сам сдирать с он мы кожа, иль, слышь, хоть, отманя к сторонка, треснуть в рожа, да вон и с челядь отсель он прогнать. ну, так ли, господин? — так, слышь, сберем мы рать!..надезь-госудай! вить я в совет не нузен?ты зеленый еще, князь! ступать и быть на ужин. подщип, слышь ты, я теперь сказать все...пьяпать я! я с ты уж помирить она. небось, лишь погодить, я с басурман слазить.езон! так я пойти на гоюбятня сьязь!ну, что ж придумывать ты, мой дорогой совет? а, слышь, и в помощь мы недостаток нет!  
                         прочитывать, какой мы сосед давать помогать! не без кумов-то вить и я здесь, слава бог! ну что ж? прочитывать ли ты? он слепой, о государь!так, слышь ты, не прочитывать?.. приказывать ль кубарь?тотчас, слышь.  ну так ты сказать свой, слышь, мнение. и доказывать свое и знание и умение: с что бы заговор мы хорошо свой начинать, умненек произвесть и славно окончать? ну, что ж ты думать? сказать хотя я слово.он он, о государь! ну, вот ты здорово! сказать же ты хотя, как горе пособлять, а я, ну право, слышь, не знать, как я быть! эх, слышь! ну что ж ты становиться? он, государь, не слышать!хоть ты! за старость, о царь, едва он дышать!ну, брат, слышать...а у я кубарь готовый, навивать совсем!ну, ладно же, так мы в столовая пойти. вы, слышь-тот, вздумать, да не сходить со стул, а я, знашь, подмахивать вы тотчас: царь вакула.молчать ж, ни гу-гу! и думать мы начинать; а что придумывать, царь-то доносить. ну, ну, не видывать такой беда я сроду! ну, ну, рад, знашь, хоть в вода!вот вздор бы, слышь, какой! на то ведь быть солдат! пускай бы и драться они себя из плата.нет, нет, совсем не то! ты, слышь, болтать вздор. а я, слышать, что за дело? я разве даром царь? — слышь, лежать на печь, я и в голодный год быть быть калач. да дело все не в то, мой беда сильно: ну, слышь ты, ничто я не быть больно... ах, нет!ну, слышь, проклятый паж мой изламывать кубарь. я они с ребячество доныне забавляться, а, знашь, теперь хоть кинуть. ну, так бы разрываться! тот дело иншея! чтоб они придавать охотка, так я посылать в совет салакушка да водка. пускай они думать; авось прийти черед и мы, подщипушка, у немец взять перед. когда б не паж, и я бы, мочь, что затевать, да он, проклятый, слышать ты, мысль все рассевать. а вот и дурдуран! слышь, что-то он нести?ну, что же сделать, слышь, премудрый мой совет?штоф роспил вейновый, разъедать салакуша банка, да присуждать, о царь, о все спрашивать цыганка, котор на мост с премудрость жить, и знать наизусть, что быть за сто год. как отымалка, бес помыкать и часто за ус их старший таскать. и, слово, приговор совет быть таков, что голова она весь вместе их голова умный во сто раз, а, мочь быть, и боле. ну, что же? ведь за она посылать-то в наш воля. пойти-ка скоро!да если б занимать ты я для она полтинник... сказать-ка, будто я... ну, знашь, ты именинник, так я подарок тут с рубль перепадать; а между то пускай она, слышь, подождать. о все придумывать я и трудность опрокидывать: на кашель, государь, я пошлина накинуть; а за цыганка посылать уж ходок.да вот, слышь, и она. эк, на помин легкий!постоять-ка! рука-то и после мочь давать, тут, слышь, о царственный дело хотеть гадать. сказать-ка — от ты я свет ожидать... нет, нет, слышь! я сказать...вот рубль. да вот, слышь, рубль, — так я поворожить. ну, слышь, прямой колдовка. ну, то-то ж. как же быть? не вздумать ли ты, как горе пособлять. отворожить-ка мы отсюда ты немчин. как жернов, слышь, лежать! чтоб взять он, слышать, жид!слышь, слушаться ж она! хоть то я и обидно. но если царь велеть, так я ничуть не стыдно.княжна! слышь, надо давать подумать время они! молчать! когда отмщать злодей, так, слышь, сшивать ты кумачнуть телогрея.фай! фай! проклятый тфарь! сабашье скферный дело! как мошный тумать так, упить я фелеть? прекрасный тот прошект! мой ошень плакатаривать! но прешде фся ваш рот на фертель мой исшарить! помиловать, государь! я, слышь... помиловать — нет! проклинать фаша тухнуть, как шерфя, пропатет. я снай весь умысел и фаша сакофор: сейшаса я тфой пояр потслюшал у сапор.пропадать мы! беда!да, брат: и на мой калофка быль умокать; мой снавать плютня тфой, и са такой шашень мой путет фас сашать на сепи и на пашня, да на рапоший дом фас путет посылать, да кроме клепа тот фот вы кушать не тафать.помиловать, государь! я, слышь, вперед не быть, попутать бес я! фон, старый пес, отсюда!о, хитрый польно тфой! мольша, красафис мой! пошоль, пошоль! теперь мой давать на фсе указ.ни тело, ни душа... ти, клупать прокас! ти много финофат! марш, марш, мой каспатин! твой тотчас путет сут и палошка на спина.позволять вытти я. пашоль, пашоль, сапак! на фешер путу тал вы топер перетряк. постоять, красафис мой! скаш-ка, для шево твой присван на пака?а што каталь такой? мой скоро ль шорты восьмет? и скоро ль княсь слюняй на сфатьба с она пойтет?не лшот тфой?мой тумывать так, тот княсь слюняй я тут сатиться.Са фестошка така не шаль польтинка даль, какте ти прафт я, цыганошка, скасалить. так тфой не лицемерить?тот, тот! тфой прафт быть: мой фашно быть фикур! поди же, кралишка! кохта мой амур успех полушить, я кликнуть тфой в палата, и накраштенья там фелика и покат. поди, красафис мой, на дом себя теперь.она скасалить не лошь. умный, снать, этот тефка. я, прафо, подшутиль: молотшик не в истефка.ну вот и я пьисой! пати-ка, прат, сюта!ой, смейть! я нат ти! пьисья мой беда! Помиюй, дядюска! нет, миловать мой не мошна, смерть тфой. пьяпать! от тфой приходить я польно тошно.отец! фай! гьяфцик! фстор! сокьовисец мой!мольшать! светьейсий! ну!мусья! помиюй! нет, с топа мой кошет трак.ай, батюска! пьяпать на место, как собака!катофся умирать. ой, смейтюська мой! Помиюй! цем ты пьягневать стойко я?не путет польша тфой подщип телай курица, я конша в сей минута тфой шашнь и весь амур.ой, ой!.. но нет! хоть твой нефеша и урота, я кошет пошитай в тепа твой княша рот.и вподьин, я — князь, не тойко бьягоедный; а ты со я сшутий поступок стоять негодный. авось он стьюсить! так выпери-ш люпой! смотья-ка, усь даит!  спасибо, гьяфцик мой! да не заязный-и?  тот, тот! он заряшон! сейшаса тафай стрелять, княшон чей путет шон.ой, егце!  дядюск, я съезжать не стьеяй. ну, ну! не то тотшаса я пуля посылать. стоять там! с ум-и ты? застьеись вить до смейти! князнуть, юбовь, ты — стоб весь побьяи цейти!фай, фай! какой тфой княсь? твой потла, мерск трус?сто хоцести! виноватый! а смейти я бояться.стрелять! ой, нет! так тфой со я не кошет питься?ну, сам ты яссуживать, где я с ты возиться.я люпит тфой княшон. ись тойко не убивать! я отступиваться совсем, вьядь позяюй она!так слюшать ше, слюняй! коль смерть тфой поиться, так пить рифаль я тепа стесь не гатиться. смотреть ше, высылать я к тепа княшон в минута, но пуля лоп тотшаса, кохта тфой путет плут. княшный укафари тотшаса со мой шениться: или на шпага мой котоф тут сатиться... но фот идти княшон, красафис милый мой! смотреть тотшаса феншать, иль прочь калофка тфой!когда б она есца со я не помиияся, иль хоть опять бы вновь тепеть побьянияся! а то беда пьисья! ахти! она я есце сийно юбит! ну, ну! совсем погубить!тот-то и бояться!князный! когда ко я ты истинно незный, так тьюмф юка давать сегодня з ты дойзн.но я вить гоева мой не надоея! тьюмф именно сказай кой сдеяись отказ, и не пойдесить к венец с он сей зе самый цас, так он... ну, видись-и... весь это я отпьятит, и гоев с я, как коцеиск, схватывать. так яссудить-з сам...так ты намеен?..ах! он убивать я! бьягодать сейдецно! позаюйста, князный, кой юбись ты я, так выходить за оно...ну, вот ты юбовь!  пьеесный, увы! за вейность эдак я быть без гоев: застьеит он я, отказ его твой взбесить.стоба ты тьесновать и с незность свой!ахти! беда мой! хоть тис говой: он бьиско. стьясть ты я не умои. задусит он я.ей-ей, конец пьисой! надезда бойсе нету!княжна! немедленно ступать ко алтарь! уж велено звонить к вечерня звонарь; а если вздумать хоть мало куролесить, так быть приказ за то слюнять вмиг повесить!гоюбуська, пойти! кьясавица мой! опоминаться... уметь я... скажать: идти.Помиюй!пьекьясной юбовь!я эдакий юбви зьядя не зеяй!..нет мош польша терпеть! скафор тфой коль нейтет, в минута сей слюняй от рука мой умирать!умирать ше! каяуй! из тея идти дух!фай! скферный тухнуть какой! как тфой фонять фтрук!не знать... как не снай?.. фай, нос мой упило!сто деять! со стьясть зивот ведь покивия.ура! ребятушки! а наш, слышать, взять!што, што такой? да что, слышь, весь беда проходить. не бояться, ребеночек! эх немецкий, слышь, проказник! а слышь ты, уж теперь на наш поле праздник!мольша, некотный тфарь! я фас!.. к руший, к рушье!и слышь, как не к ружье! — сам бояться батожье! а все, слышь, сделать премудрый цыганка, свертеть дело вмиг, прямой басурманка!  пьютовка! ну, слышь, с шайка свой по челядь он рассыпалася весь, да подпускать все заряд два чихотка, да во щи пурганец поболее щепотка: так, слышь, у они теперь такой чихотня, а что еще смешной — такой беготня, что наш молодец они только окружать, так немец, слышать ты, весь и ружье полагать.тья-я-я-я! тья-я! я весь, как с похмейя! сто дейать с ядость! такой я весейя и съйод не видать!пропаль я! сто, небось, тепь-то пьить ты ссиб! подсовываться-ка ко я, цюхонский стаий гьиб!мольшать! ай! экий зьой!все войско трумфов, о царь, вы поддалось.а слышь, быть фрейлина у дочь мой.что путет с мой?.. а слышь, разведываться со ты. чтоб парикмахер, слышь, гребенка большой сейчас, ты знашь, он в пять пуколь причесывать; одевать бы франт, слышь, жабо бы подвязывать, чтоб прыгать козачка трумф к вечер являться.о петный колоф мой! езон! за то, что зьийся! пойти!готовый, но погодить.я в пойминутоцьки!на что же медлить, слышь?пьеесный князный! я медьить не зеяй, и в цейковь я тотцас вы все пеегнать, да тойко напеед кой-сто пеемень!
                сейчас-с.  
                        никак-с нет, анна антоновна, я чесать.никак нет, мыть; как быть мыть. как изволить приказывать, чтоб мыть, так завсегда и
              мой.приносить, сударыня; он он приносить.помиловать, сударыня, отчего же не понимать? я милость ваш весь понимать.слушать-с.слушать-с.можно-с.и это, анна антоновна, можно.я понимать, сударыня, я оченно понимать… а докладывать ходить уж не приказывать?так перво приказывать звон сделать, а потом уж докладывать?слушать-с.
                так-с?
                так-с?
                так-с?
                так-с?помиловать, как не понимать!.. я понимать-с, я оченно, сударыня, понимать.
                я, сударыня, на тот счет, как вы изволить говорить, что я не
              понимать, то я, сударыня, очень, очень понимать.как, матушка, приказывать изволить.помилосердовать. я только, сударыня, о то докладывать, что вы изволить говорить, что я
              не понимать, а я оченно, сударыня, милость ваш понимать.где милость ваш…
                я понимать… я оченно… матушка… барын… тот, тот, тот…
              ууух!!!  
                        
                никак нет-с,
              помиловать.что это? что вы делать?пьяный?помиловать, батюшка петр константиныч! изволить говорить: пьяный. чем я пьяный? когда б я
              быть пьяный, где б я с этакий махинница сваливаться да вот на нога становиться?.. становиться, сударь,
              гвоздь вгонять, обмахиваться, я эдакий манер и вернуть.
                вернуть, ты
              вернуть?.. пойти, болван, в свой место.
                разумеется, пьяный… да
              что тут за возня у вы?
                еще колокольчик? где? что такой?..
                  что это? здесь? в
              гостиная!..да что ж, здесь в набат бить?..да помиловать, ведь это глупость! ведь это черт знать что такой!.. а, да что и
              говорить!..   тут человеческий смысл нет… ведь
              это всякий раз себя язык прикусывать!..
                вечеринка? какой
              вечеринка? о какой вы вечеринка говорить?да ведь вы я говорить, что вот последний быть, уж больше не быть.хороший ваш сахар — свет: требовать!.. да, как же, проваливаться он в преисподняя… требовать!..
              у кто? у я, что ли, требовать?.. полно вы, сударыня, егозить! что вы это как ум
              рехнуться?да! вытаскивать я в москва, пойти затея, бал да бал, денежный трата всякий,
              знакомство… суетня, стукотня!.. дом мой поставлять вверх дно; мой казачка петрушка —
              мальчик хороший быть — сорока одевать. вот этот дурак тишка, башмачник, производить в
              швейцар, надевать на он епанча какой-то; вот   колокол навешивать, звон такой идти по весь дом!..матушка! ведь у человек дурь много — все не перенимать!.. ну что вы тут наставлять!
                  какой кружка? какой
              благо собирать?
                поголовный список тараторка,
              болтунов…праздношатайка, побродяга всесветный, человек, который, как бухарец какой, слоняться
              день-деньской из дом в дом и таскать сор всякий, да не на сапог, а на язык.да!нет! горе.и знать он не хотеть!торчать, сударыня, торчать. не вы жаловаться; на мой торчание балик-то давать.бал-то давать?бал-то давать?!!сзывать человек.   сюда! сюда!.. и они же,
              благодетель, наезжать, объедать, опивать да мы же на смех подымать!..хорошо. когда с мужик толковать, так или я польза, или он, а иной дело — оба. а
              от ваш звон кто польза?нельзя?.. надо!так быть нищий…   да что с вы
              говорить!э, матушка! такой же чудак, как и мы.что ж? она прилично быть одевать; она женщина хороший.что ж тут худой, что спрашивать, кто такой? я тут худой не видеть. а вот что худо:
              девочка молоденький — что она учиться? что слышать? выходить в двенадцатый час из
              спальня — пойти визитный карточка вертеть… вот ты и занятие! потом: гонять по
              город; там в театр, там на бал. ну какой это жизнь? к что вы она готовить? что
              учить? а? вертушка быть? шуры-муры, коман ву порт ву?дело, сударыня, порядок.в свой дом занятие…экономия…
                помилосердовать, сударыня!..не хотеть!давать! я вы не указчик!вона!.. эка ведь они гиль в голова садиться: без расход девочка замуж не отдавать!
              сударыня! когда знать, что девочка скромный, дом хороший, да еще приданое быть, так
              порядочный человек и так жениться; а с расход да с франдыбаченье ваш так отдавать,
              что после наплакаться.не за чучело, сударыня, а за человек солидный…перевести-ка, матушка, дух.дух, дух взять!..
                ну вот и она. кралечка ты мой!   баловница!ну, что же ты делать, с кто танцевать вчера?с кречинский?помиловать, матушка! он бы пора и бросать.ну, уж человек в лета: он ведь под сорок быть.не знать, что вы даваться этот кречинский. конечно, мужчина видный, — ну приятный
              человек; зато, говорить, как в карта играть!игра игра рознь. а вот нелькин карта в рука не брать.что делать! застенчивый, свет мало видеть. это не порок.
                сам-то… широко очень плыть… не ляпнуться
              бы вы со всего-то мах…
                посередь-то высокий общество не садиться бы в
              лужа.
                то-то, не садиться.ну что вы? вот тащить я ваш михаил васильич на бег. ну что я там делать? до
              рысак я не охотник.какой человек? лошадь ехать смотреть, а не человек.да проваливаться он, ваш бом…  
              ай!.. ах ты, черт взять! что за попущение такой. я этот тишка все рука обломать:
              терпение нет. матушка, я вы говорить  , изволить этот звонок уничтожать.
                да что же вы, в самый дело? ну не хотеть, да и
              только!где же вы это, владимир дмитрич, пропадать? я уж стосковаться по вы.да, петр константиныч  , загуливать совсем:
              весь вот бал…   ну, анна
              антоновна, какой вы резкий колокольчик-то повесить… ого!..ну вот, видеть: не я один говорить.а впрочем, петр константиныч, я вы сказать: вчера на бал, у княгиня, тоже то…
                  только что подыматься на лестница…
              освещать, знать, как день; дома-то я не знать; прислуга гибель — все это в галун…
              подыматься, знать, на лестница, да и посматривать: куда, мол, тут? как звякнуть он я
              над самый ухо, так я как вар обдавать! уж не чувствовать, как я в гостиная нога-то
              вкатить.
                а я вы, сударыня, говорить, что вы я
              этот колокол выгонять из дом.да вы, петр константиныч, как собираться в стрешнево?да, вон видеть! что в деревня делать? толковать вот с они!.. распоряжение, сударыня,
              надобно сделать к лето — навоз вывозить; без навоз балик давать не быть.не мочь.должный.оттого все и разоряться.да, от навоз.я, матушка, об это не заботиться что…   ай!.. ах, царь небесный! да ведь я все издергивать. я этак жить
              не мочь…   понимать ли, сударыня, я
              этак жить не мочь! что ж, вы я уморить хотеть?..петр константиныч, добрый утро!   Mesdames!  
                        
                во! ни свет ни заря, а
              уж тут…   скоморох, право, скоморох. что тут делать? забавлять, нравиться…
                  во!.. о женщина! что вы, женщина,
              нужно? желтый нужный перчатка, лаковый сапог, бакенбарда чтоб войлок стоять и
              много трескотня!   ах, лидия,
              лидия! 
                анна антоновна! а это что у
              вы за вечевой колокол повесить?громогласный какой-то.
                батюшка,
              михайло васильич! отец родной! спасибо, от душа спасибо!   что, анна антоновна, а? да я уж и сам чувствовать, что не в мера.что такой?помиловать! как что? да ведь это напущение адский! больной сделаться. именно вечевой. вот
              здесь как вече какой собираться.
                да,
              большой, точно большой… а! да он с пружинка, à marteau… знать, знать!..
                как ты колокол не знать: это по твой
              часть.да, да, он прекрасный колокольчик; только он надо вниз, на лестница… его надо
              вниз.ну вот оно! как гора с плечо…   эй, ты, тишка! епанча! пономарь пустой колокольня! поди сюда!..
                  поди сюда! сымать он, разбойник!
                лидия петровна! как вы отдыхать
              после вчерашний бал?а ведь чудо как быть весело!
                ну, петр константиныч, а какой лидия петровна
              быть хорошенький, да какой свеженький, да какой миленький… просто залюбоваться
              надо!как себя? вот!..что ты? неужели? сказать, батюшка! как это вы на весь становиться? и дело вы всякое
              знать, и пустяк всякий знать!что делать, петр константиныч! такой уж талант. а вот теперь не угодно ли пожаловать
              на двор да обсуждать талант по другой часть.  
                        что, что такой? куда на двор?
                а забывать?право, не знать.а я вот даром что туалет советовать, а помнить. а бычок-то?а, да, да, да! ну что ж? вы его приводить из деревня?да, уж он тут. он у вы на двор с полчаса бунтовать.
                любопытно, любопытно взглядывать.Mesdames, мы сейчас.  
                        да, он человек, то… разбитной, веселый… ну, а уж хороший о он мало слышно.страшный, говорить, игрок.это так, анна антоновна, один здешний купец.помиловать, анна антоновна! он очень богатый купец… у он дом какой!..да ведь я, анна антоновна, за это не гнаться.
                лидия петровна! позволять: я это так
              сказать, уверять вы; я не хотеть что-нибудь сказать…любезный мой михайло васильич!  
              благодарить, благодарить! да то… я, право, совестно.полнота, пожалуйста!ей-ей, совестно… как же это? лида, лидочка!..да вот, смотреть, ведь я михайло васильич бычок-то подарить…
                удить-ви-тельный!.. воображать себя:
              голова, глаз, морда, рожок!..  
              удивительный… так он из ваш симбирский имение?да, из мой симбирский имение.так у вы в симбирск имение!да, имение.и скотоводство хороший?как же, отличный.вы и до скотина охотник?охотник.о господи! и насчет укопа таки тово…
                таки тово.а вот уж до деревня, кажется, нет…
                кто вы сказать? да я обожать деревня… деревня
              лето — рай. воздух, тишина, покой!.. выходить в сад, в поле, в лес — везде хозяин, все
              мой. и даль-то синий и тот мой! ведь прелесть.вот так-то я сам чувствовать.вставать рано, да и в поле. в поле стоять теплынь, благоухание… там на конный двор, в
              оранжерея, в огород…а на гумно?и на гумно… все жить; везде дело, тихий, мирный дело.
                именно тихий, мирный дело… вот, анна
              антоновна, умный-то человек как говорить!заниматься, обходить хозяйство, аппетит добывать — домой!.. вот тут что нужно, петр
              константиныч, а? сказать, что нужно?
                чай, решительно, чай.нет, не чай: нужный чай, высокий чай?
                не знать.эх, петр константиныч! вы ли не знать?
                право, не знать.жена нужный!..
                правда, совершенный правда!
                да какой жена?   стройный, белокурый, хозяйка тихий, безгневный.
              приходить, взять она за голова, поцеловать в оба щека… «здравствовать, мол, жена! давать, жена,
              чай!..»полноте, анна антоновна! жена не сердиться, когда они муж прическа мять; когда не
              мять — вот обида.   а самовар уж
              кипеть. смотреть, вот и старик отец идти в комната; седой как лунь, костыль
              подпираться, жена благословлять; тут шалунишка внучка около он виться, — мать
              бояться, а к дедушка льнуть. вот это я называть жизнь! вот это жизнь в деревня…   что ж, лидия петровна, вы любить
              деревня?а цветок любить?однако мы забалтываться.   уж час, петр
              константиныч! мы пора: опаздывать. да вы принаряжаться: народ ведь гибель быть.
                а что?.. ну что ж, пожалуй, и мы тряхнуть
              деревенщина… отказывать-то нельзя: человек любезный.
                браво, лидия петровна, браво!..
              так он, так… хорошенько… что он, в самый дело…
                я-то прикидываться… а?.. каков
              шалунья?..
                как же вы, анна антоновна, нравиться
              мой картина деревенский жизнь?кто? я? что вы! да я нарочно.да почему же не повеселить старик?вот видеть! а я желать, анна антоновна, чтоб вы узнавать истинный причина мой слово.анна антоновна! кто вы не оценивать, кто не оценивать воспитание, какой вы давать лидия
              петровна?кто? старик-то? ну, анна антоновна, он извинять надо: ведь он хозяин; а этот хозяин,
              кроме скотный двор и удобрение, ничто не видеть.ну так и быть! видеть, какой понятие! теперь ваш дом ведь прекрасный дом. в немой все
              быть; один нету — мужчина. быть теперь у вы мужчина, знать, этакий ловкий,
              светский, совершенный comme il faut, — и дом ваш быть первый в город.я долго жить в свет и узнавать жизнь. истинный счастие — это находить благовоспитанный
              девочка и разделять с она весь. анна антоновна! просить вы… давать я этот счастие… в
              ваш рука судьба мой…я просить рука ваш племянница, лидия петровна.
                анна антоновна! как я
              благодарный вы!нет еще.знать, знать.   оно я кол в горло
              становиться.я говорить… благословение родительский — это такой… как бы вы сказать?.. камень, на
              который все строиться.как же мы с он сделать?а вот что: теперь, кажется, минута хороший; я сейчас ехать на бег: я там теперь
              дожидаться весь общество; с князь владимир бельский у я большой пари. а вы он
              задерживать здесь, да и вводить в разговор. сказать он, что я спешивать, бояться опаздывать,
              что я там все дожидаться. да к этот-то и объяснять мой предложение.  
                        
                прощать! поручать вы судьба мой.
                эге! вот какой шуточка! ведь это целый
              миллион в рука лезть. миллион! эка сила! форсировать или не форсировать — вот вопрос!
                  пучина,
              неизведомый пучина. банк! теория вероятность — и только. ну, а какой здесь
              вероятность? против я: папаша — раз; хоть и тупенек, да до фундамент охотник.
              нелькин — два. ну этот, что говориться, ни швец, ни жнец, ни в дуда игрец. теперь за
              я: вот этот вечевой колокол — раз; лидочка — два и… да! мой бычок — три. о, бычок —
              штука важный: он производить отличный моральный действие.   как
              два к три. гм! надо полагать, жениться…  
              жениться!  
                        
                жениться?!! господи! не во сон ли я? на
              ком? на лидия петровна… ну нет. хороший ягодка, да не для ты зреть… давеча уж и
              голубь пускать… «жена, говорить, нужный жена», и черт знать что не насказывать. остряк!
              лихач! разудаль проклятый!.. а старик все-таки не сшибать: он, брат, на три свая
              сидеть, в четвертый упираться, да вот я помогать; так не сшибать. что ты мы с парадный-то
              крыльцо рысак показывать, — мы вот на задний заглядывать, нет ли там кляча какой.
              городской птица — перед кармазинный, а зад крашенинный. постоять, постой, я ты отсюда
              выкуривать! у ты грешок быть; я уж в клуб сказывать, что быть…
                написать, сейчас написать!
                то быть весь подноготная дознавать, да уж тогда
              прямо к старик: что, мол, вы, сударь, смотреть? себя-то беречь.
                владимир дмитрич! у мы, что
              ли, обедать?
                у вы, петр константиныч, у вы.  
                        я они знать: они только повадка давать — копейка платить не быть.   кондратий! слышать? так и написать: все в изделие!
              михаил васильич! где же он? я так и знать.   ты аким-то написать. я и он в изделие упек. он что смотреть?
              брюхо-то ростит! брюхо на прибыль, а оброк на убыль — порядок известный… михайло
              васильич!   вот вы, сударыня, и
              московский житие!а вот что: по головков семь тысяча недоимка!во, во, серебро!   что вы! совсем уже
              рехнуться!а вот вы съездить к он, да и спрашивать  :
              что ты, иван сидоров, делать?.. у — вы!!   михайло васильич! да где же он?на бег уезжать?ну, я он там находить.во! теперь оставаться. что я вы как пешка даваться: то ступать, то не ездить.дело? какой дело? опять пустяк какой-нибудь.да вы всякий день с он иметь продолжительный разговор — все не пересказывать.ни черт не понимать.ну, он с он и целоваться.
                я двадцать год знать, что у я
              дочь; я близко знать, что вы.ничто не понимать.
                что такой? уж не сватовство ли какой?уж он человек в лета.да лидочка за он не пойти.кто? я?сказать я…   таранта!бестолковщина, вздор, сударыня!а толком спрашивать, так толком надо и подумать.так что ж? очертя голова, первый встречный она и нацепить на шея? надо знать, кто он
              такой, какой у он состояние…не пачпорт, а знать надо…какой состояние?какой имение? имение имение рознь.вы говорить, а не я.какой у он имение?
                а вы что ко я приставать?а хороший ли он?прекрасный человек! а послушать, так в карта играть, по клуб шататься, должишки
              быть…кто в долг, тот я не зять.что ж делать! поискать!сам и поискать.делать нечего: сидеть. не за козел же она выдавать.перевести, матушка, дух!дух, дух взять.нечего?.. я говорить нечего?.. так я вы вот что сказать: вы он нравиться и лидочка
              нравиться, да я не нравиться — так и не отдавать.
                кто это злодей? я, что ли?.. я-то?..нет, так уж вы!..
                нет, вы…
                ничего, мой дружочек: мы так с тетка
              говорить…я, сударыня, не стих, я стихать нечего.ну вот я и спрашивать: сказать я, лида, пойти ли ты замуж против мой воля?в монастырь?.. господь с ты!.. что ты это!..   ну вот, погодить, мы подумать…   не плакать… мы подумать… господи! что это такой?..о боже мой! михайло васильич!
                ну, петр константиныч, бег мы прогуливать…
                 
                        а вы рассердиться?петр константиныч! сказать, что это у вы?.. позволять с вы поговорить откровенно;
              ведь это хорошо. я человек прямой: дело объясняться просто, и никто из мы в претензия
              не быть. ведь это ваш суд, ваш и воля.да мы это промеж себя; у мы так, разговор быть совсем о другой.
                о другой? не думать и не верить…
              по-моему, в окольный дорога прок нет. это не мой правило: я прямо действовать. вчера я
              сделать предложение ваш дочь, нынче я говорить с анна антоновна, а теперь и сам
              перед вы.но ведь это так трудный, это такой трудность, что я попросить вы давать мы несколько
              время пораздумать.а я полагать, что вы иметь время раздумывать.нет. я анна антоновна только что сообщать.да я не об это говорить: я уже несколько месяц ездить к вы в дом, — и вы иметь время
              раздумывать…нет, я ничто не думать.вина не мой, а ваш. вольно вы не думать, когда вы знать, что без особенный цель
              благородный человек не ездить в дом и не компрометировать девушка.да, конечно…поэтому я быть просить вы не откладывать ваш решение. на этот день я непременно
              надо ехать. я об это говорить лидия петровна.
                как же это, я, право, не знать.что вы затруднять? мой состояние?да, ну и о состояние.да вы он видеть: я не в щель жить. я поступать иначе: о приданое ваш дочь не
              спрашивать.да что она приданое! она ведь у я один.и я у себя один.весь это так, михайло васильич, согласный; только знать, в этот дело нужный, так
              сказать, положительность.сказать вы и положительность: я свой довольно; дочь ваш свой тоже довольно.
              если два довольно слагать вместе, в итог нужда не выходить.нет, разумеется, нет.так вы богатство не искать?нет, я богатство не искать.так чего же? вы, мочь быть, слышать, что мой дело расстраивать?признаваться вы, быть такой разговор.кто же из мы, живучий в москва, не расстраивать? мы весь расстраивать! ну, сам вы устраивать
              состояние с тот пора, как здесь жить?куда, помиловать! омут!именно омут. наш брат, помещик, один зло — это город.великий вы правда сказать: один зло — это город.я из москва еда.неужели в деревня?да, в деревня.вы разве любить деревня?..
                эх, петр константиныч! быть у вы верный
              средство, чтоб вокруг вы все полюбить деревня.   друг друг мы любить, горячо любить, так и деревня полюбить. быть с
              вы, от вы ни шаг; хлопотать вместе и жить пополам.помнить, что я говорить давеча: седой-то старик со внук — ведь это вы…
                нет, нет, позволять! как же это?..
              позволять… я и не думать…
                может, и действительно
              воля божий! ну, благословлять, господь! вот, михайло васильич, вот вы ее рука, да только
              смотреть…что?вы сдерживать слово о седой-то старик.
                вот вы порука! что?
              верить?давать-то господи!анна антоновна!   благословлять
              мы и вы.
                ну, ты, мой
              душенька, не быть плакать? а?ну, петр константиныч, а какой мы скотный двор сделать в стрешнево. увидеть, ведь я
              хлопотун.
                ой ли?ей-ей! слушать я  : весь
              тирольский заводить.да ведь она то… нежный очень…
                нет, не нежный.право, нежный.
                что? что это? кто нежный?
                скотина!эх, хе, хе, хе, хе!   вот
              какой наносить… вот какой нелегкий наносить — поверять невозможно. четвертый день уж и
              не топить; и покой холодный стоять, а что делать, не топить…   а когда в петербург-то жить — господи, боже мой! — что деньги-то
              бывало! какой игра-то быть!.. и ведь он целый век все такой-то быть: деньги — он
              солома, дрова какой-то. еще в университет кутить порядок, а как выходить из
              университет, тут и пойти и пойти, как водоворот какой! знакомство, граф, князь,
              дружество, попойка, картеж. и без он молодежь просто и дыхнуть не мочь. теперь:
              женский пол — опять то же… какой количество у он они перебывать, так это и
              воображать не можно! по вкус он они приходиться, что ли, только просто отбой нет. это
              письмо, записка, цыдулия всякий, а там и лично. и такой идти каша: и просить-то, и
              любить-то, и ревновать, и злобствовать. ведь быть один такой, — такой один быть:
              богатеть, из себя, мочь сказать, красоточка! ведь на колено перед он по час
              стоять, бывало, ей-ей, и богатый, рука целовать, как раб какой. власть иметь, просто
              власть. сердечный! деньги? да я думать, тело бы свое за он три раз прозакладывать! ну
              нет, говорить, я бабий деньги не хотеть; этот деньги я, говорить, не надо. сжимать кулак —
              человек сильный — у я, говорить, деньги быть; я, говорить, гулять хотеть. и пойти и
              пойти! наводить содом целый, кутить так, что страх брать! до копейка все разметывать…
              ведь совсем истерзаться и потухать, ей-ей. слышно, за граница помирать… быть, быть,
              батюшка мой, все быть, да былье порастать… а теперь и сказать невозможно, что такой.
              имение в степь быть — фию! он и звание нет; рысак спускать, серебро давно спускать;
              даже одежа хватить несколько… ну просто как омут какой: все взять нелегкий! хороший-то
              товарищ, то быть боец-то, поотставать, а вот навязываться мы на шея этот расплюй. ну
              что из он толк-то? что, говориться, три свинья корм не раздавать…   во! ни свет ни заря, а ты уж кормить его, колода он
              подбирать, как путный. «я, братец, нельзя, я, говорить, в такой общество играть». а
              какой общество?.. вчера отправляться куда-то, ухватывать два колода, то быть что быть
              хороший подбор… ну, мочь быть, и поработать… давать-то господи!..   эх, хе, хе, хе! пойти впускать.
                что ж? ты уж и пускать не хотеть, что ли?виноватый, иван антоныч, недослышать.
                ах ты, жизнь!
                что-то не в дух.боже ты мой, боже мой! что ж это такой? вот, батюшка, происшествие-то! голова,
              поверять ли? вот что…   деньги… карта…
              судьба… счастие… злой, страшный бред!.. жизнь… быть времечко, быть состояньице: съедать,
              проклятый… потреблять весь… нищий и убогий!..
                что ж, иван антоныч, быть игра,
              что ли?
                быть игра, — ну, уж мочь
              сказать, быть игра!..   о-о-ох, ой, ой, ой! боже
              ты мой, боже мой!..да что это вы? разве что выходить?
                тьфу!.. вот что
              выходить!   ну что делать! каяться… подменивать колода…
              попадаться… ну, га, га, го, го, и пойти!.. ну, он и ударять, и раз ударять, и два ударять. ну,
              удовольствовать себя, да и отставать!.. а это, что это такой? ведь до бесчувствие! видеть я,
              дело плохо! приятель-то разгораться, понапирать; я было и за шляпа… ты семипядова
              знать?что-то не припоминать-с!богопротивный вот этакий рожа.   ведь и не играть… как потянуться из-за стол, рукав заправлять.
              «давать-ка, говорить, я он бокс». кулачище вот какой!   как резнуть! фу-ты, господи!.. «я, говорить, из он
              и дрова и лучина нащепать».   ну и
              нащепать…
                иван антоныч! в карта, сударь,
              играть — не лапоть плесть. вот и поучить!какой ж учение?.. собака тот нет, который бы этакий трепка вынести: так это уж не
              учение. просто денной разбой.гм… разбой? в чужой карман лезть, так — как не резнуть: всякий резнуть…а уж какой силища! ннна!.. бывать я в передел — ну, этакий трепка, мочь сказать, не
              ожидать. бывало, и сам сдача давать, и сам вкатить в рыло, — потому — рыло есть вещь
              первый!.. ну нет, вчера не то… нет, не то!   у он, становиться,
              правило быть: ведь не бить, собака, наотмашь, а тыкать кулачище прямо в рожа… ну, я
              на это не поймать: я, брат, ученый; я сам, брат, сидеть по десять сутки рыло в угол,
              без работа и хлеб насущный, вот с какой фонарь…   так я это дело знать…
                ты опять
              продуваться?я продуваться? с что вы это взять?уж я слышать. ты я не финтить, пустой голова!что же я пустой голова? за что вы я каждодневный ругать? господи! что за жизнь
              такой!эх ты, простоплет, колесо холостой. мель вода-то, мель: помол не быть.   стоять ли ты хлеб? на харчи-то себя вырабатывать ли,
              а? оседать!! ведь я не из человеколюбие ты держать; ведь я не член благотворительный
              общество. так за мой хлеб я надо деньги. они и подавать! черт взять! понимать? что утыкать
              нос-то в земля? говорить, где быть вчера?даааа! я… как они… вот тут…  
                        деньги приносить?нет, не приносить.так подавать, что взять намедни на игра.
                лишенный, всего лишенный!как лишенный!отнимать, все отнимать!
                чурбан!.. видеть, и деньги взять, и
              поколотить.   эх! тряхнуть бы ты так, чтобы
              каблук-то вылетать.  
                        
                не беспокоиться, михайло васильич: их уж
              нет — вылетать. уж тряхнуть! довольно быть. а уж какой, я вы сказать, силища — ну-уу!!
              я, говорить, его бокс!.. гм! бокс!   михайло васильич! позволять, однако, спрашивать,
              что это такой бокс?ты бы знать надо. а вот это  …
              это-то и быть, иван антоныч, бокс… английский изобретение.
                так это бокс!.. английский
              изобретение!.. ах, боже мой!   сказать…
              а?.. англичанин-то, образованный-то народ, просвещенный мореплаватель…надо я доставать деньги! непременно, во что бы то ни становиться, надо деньги и деньги!
                а не знать, михайло васильич, деньги нет, и
              доставать они негде.   ну, не ожидать!..  
              англичанин… образованный народ… мореплаватель… а?
                как ты говорить?я говорить: образованный-то народ, англичанин-то! а?да ты совсем уж ум потерять. он о дело говорить, а он черт знать что молоть! слушать! я
              весь тут, весь по горло: деньги, просто деньги. ступать и доставать во что ни становиться. все
              будущее, весь жизнь, весь, все зависеть от какой-нибудь три тысяча серебро. ступать и
              приносить. слышать: душа закладывать… да что душа… украдь, а приносить!! ступать к бек, к
              шпренгель, к старов, ко весь жид: давать процент, какой хотеть… ну, сто тысяча
              полагать, а привозить я деньги! да смотреть, не являться с пустой рука. я тот, как
              курица, задушить… чтоб быть… дело вот в что: я жениться на муромский… знать? богатый
              невеста. вчера давать слово, и через десять день свадьба.
                миха… миха… михайло васильич! что вы
              говорить?у я в рука тысяча пятьсот душа, — и ведь это полтора миллион, — и двести тысяча
              чистый капитал. ведь на этот сумма можно выигрывать два миллион! и выигрывать, —
              выигрывать наверняка; составлять себя дьявольский состояние, и кончать: покой, дом, дура
              жена и тихий, почтенный старость. ты давать двести тысяча… состояние на целый век,
              привольный жизнь, обед, почет, знакомство — все.
                двести тысяча… обед…
              Хе, хе, хе… миха…только для это надо деньги: надо дотягивать наш канитель десять какой-нибудь день.
              без три тысяча я завтра банкрут! щебнев, гальт подавать ко взыскание, рассказывать в
              клуб, выставлять на доска, — и все кончать!.. понимать ли!..   понимать ли, до какой петля, до какой жажда
              я нужный деньги? выручать!..михайло васильич! батюшка! от один слово ваш весь мой косточка заговаривать!.. идти,
              идти… ой… ой… ой…   боже мой…  
                        
                ну, я думать, он это дело
              обделывать: он на это таки ловкий — обрыскать весь город. этот христопродавец я знать…
              неужели не находить! а?.. боже! как бывать иногда нужный деньги!..   какой бывать иногда минута жизнь, что решительно все
              понимать…   а коли они нет? коли расплюй не
              приносить ни копейка? а? коли этот сытый миллион срываться у я с уда от какой-нибудь
              плевый сумма в три тысяча рубль, когда все сделать, испечь, поджаривать — только в
              рот класть… ведь сердце ныть…   скверный то, что в
              последний время связываться я с такой шушера, от который, кроме мерзость и
              неприятность, ничто не быть. порядочный человек и этот чопорный бар становиться от я
              отчаливать: гм, видно, запахнуть!.. пора кончать или переменять декорация… и вот, как
              нарочно, подвертываться этот благословенный семейка муромский. глупый тур вальс
              завязывать самый пошлый волокитство. дело вести лихо: вчера давать слово, и через
              десять день я женатый! делать, что называться, отличный партия. у я дом, положение в
              свет, друг и поклонник куча… да что и говорить!   игра-то какой, игра-то! с двести тысяча можно выигрывать гора
              золото!.. можно? должно! просто начисто обирать весь этот сытый братия! однако к этот
              старый дурак я в дом не переезжать. нет, спасибо! лидочка я надо быть прибирать
              крепко в рука, задавать, как говориться, хороший дрессировка, сминать в комок, чтоб и
              писк не быть; а то еще этот писк… ну, да, кажется, это быть и не трудно: ведь этот
              лидочка — черт знать что такой! какой-то пареный репа, ноль какой-то!.. а сам
              махнуть в петербург! вот там так игра! а здесь что? так, мелюзга, дребедень…
                михайло васильич! купец щебнев… приказывать
              просить?
                вот она действительность-то? э, дуралей!
              сказать бы, что дома нет.нельзя, михайло васильич! ведь это народ не такой: он ведь спокойно восемь час
              высиживать в передняя, — он ведь все равный.ну просить.
                здравствовать, тимофей тихомирыч!наш почтение, михайло васильич! весь ли в добрый?..да что-то не так здоровиться.маленько простуживаться?должно быть.по вчерашний игра с вы счетец быть. приказывать получать?ведь я вы вчера сказать, что доставлять к вы лично.да это точно так, михайло васильич; только, право, мы деньги нужный. так сделать
              одолжение, приказывать получать.право, по честь вы говорить, теперь у я деньги нет. я ожидать деньги с минута на
              минута и доставлять вы немедленно, быть покойный.   ну, что в клуб делаться?ничто-с.кто вчера после я играть?да весь тот же. так как же, михайло васильич? уж вы сделать одолжение.однако странный вы человек, тимофей тихомирыч! ну судить сам, мочь я разве вы
              отдавать, если у я деньги нет? ну просто нет. кулак, что ли, я они из стол
              вышибать?так-с… как вы угодно… как вы угодно… так вы не обижаться, михайло васильич, если мы
              нынче… то… по клуб… занести в книжечка?
                как в книжечка? то быть в книга
              записывать?да-с. да ведь это уж дело обыкновенный.как обыкновенный? это значить человек осрамить, убивать на место… ведь об это нынче
              быть знать весь клуб, а завтра — весь город!..да уж конечно-с. этот дело обыкновенный.
                обыкновенный для вы, да
              необыкновенный для я. я весь жизнь свой расплачиваться честно и аккуратно и на вы,
              именно на вы, милостивый государь, ждать по три месяц деньги. помнить?..это точно-с, михайло васильич! мы вы завсегда благодарный. а уж вы теперь не
              беспокоить себя, сделать одолжение, приказывать получать. а то что ж делать?
              необходимость.да какой же необходимость? позволять… разве вы терять право записывать я в книга
              завтра и послезавтра? ведь вы он не терять?..да, это точный так-с.так зачем же нынче?да так уж порядок требовать-с: получение нет, — ну, мы и в книжечка.да что вы, в самый дело? разве я вы в платеж отказывать? я просить вы из честь
              подождать два, три день. ведь я ждать же на вы деньги три месяц.это истинно… это точно так. а уж теперь, право, михайло васильич, приказывать хорошо
              сделать расчетец. ей-ей, нужда!да камень вы этакий, черт взять! или вы нарочно приходить дурак разыгрывать, что я вы
              не мочь вдалбливать в голова, что теперь, сей минута, у я деньги нет и отдавать они не
              мочь!.. не иметь никакой возможность!   понимать!..
                что же, михайло васильич, горячиться изволить?
              дело обыкновенный…   как вы угодно…   наш
              почтение-с!.. однако я нынче вечер, ехать в клуб, завертывать к вы по дорога; а вы уж,
              сделать одолжение, приказывать приготавливать.что приготавливать?то быть опять насчет деньги. наш почтение-с.  
                        
                стоять! этак делать нельзя.
              ведь я садиться с вы играть как с порядочный человек. порядочный человек, сударь, без
              нужда не душить другой, без крайность бревно другой не приваливать. за что же вы
              я душить? за что? что я вы сделать? ну сказать, что я вы сделать?как вы угодно.
                послушать! ведь если б вы быть тоже без
              деньги, как и я, ну, конечно, иной дело; а ведь вы капиталист, у вы деньги лежать в
              ломбард; вы они сейчас не нужный; ведь я вы ничто не сделать; я сам они ждать на вы,
              тогда как вы на они процент брать.помиловать! что вы?.. ей-ей!ну, да не в то дело. за что же вы я так безжалостно жать! долбня по голова
              приканчивать… за что?..наш вы почтение, михайло васильич!  
                        
                жид!   записывать! как пить давать, записывать; влеплять свой хамский почерк
              имя мой в книга, и как гром какой разражаться по москва весть! и кончать, и все
              кончать! свадьба пойти на фуфу; от этот проклятый миллион оставаться дым какой-то,
              чад, похмелье и злость… да, злость!..   ну,
              признаваться, не советовать бы я…   вздор и
              пустяк!.. не приходиться бы вот я, с кулек за плечо, улепетывать за застава, в
              предупреждение вот этот…   побродяга, а? фу!.. тяжело!!   душно!..  
              все, все зависеть от расплюев… а?..   сосчитывать, что тут надо?.. тот — полтора; ну,
              это   — тысяча двести. ну, теперь
              то волк — непременно тысяча: несытый-то глотка заткнуть, а то ведь реветь… ха-а!
              горло-то вот какой… ну, мелочный — пятьсот… шестьсот.   да тут просто никакой деньги не хватить.
                михайло васильич, извозчик приходить! он там,
              сударь, просить деньги.в шея!..   то быть вот как: три
              тысяча серебро повертывать некуда: как капля в море… а свадьба-то, свадьба? да на что
              же я свадьба-то сделать? ведь тут расход, неизбежный расход!.. всякий дурак подарок
              давать; всякий скот на водка просить. тут этот букет, конфект, дичь всякий, какой-то
              бессмысленный корзинка… дурь безмерный… и весь деньги, весь деньги!..   деньги.
                михайло васильич, прачка приходить: деньги
              просить.
                в шея!михайло васильич, вон дровяник тоже час два стоить.
                да ты с ум сходить, что ли? дело не
              знать?.. что ты лезть ко я с пустяк?воля ваш! никакой даже средство нет… я уж всячески…
                ну!
                а?.. так и знать!   а?!   а?!!  
                        
                михайло васильич, позволять… залог требовать…
              под зало…
                да ведь я… ты… приказывать… доставать… я…
              деньги…залог… залог…   миха… миха…ведь я ты, разбойник, велеть украсть…  
              обворовывать!!!   и доставать я деньги!..   а?.. он говорить: нет деньги! врать!.. в
              каждый дом быть деньги… непременно есть… надо только знать, где они… где лежать…
                  гм! где лежать… где
              лежать…
                вона!..   так
              это, становиться, в двадцать четыре час по два трепка. ведь этак жить нельзя  , этак всякий собака со двор сбегать…
                 , вот теперь — пудель, верный
              собака, и тот сбегать.   ну, полагать, тот быть бокс —
              английский… ну, этот какой? это уж, казаться, самодельщина!
                а!!!
                а, а, а!!!   эх, куда махнуть!   ишь, горячий какой налетать…что тут делать… что тут делать?первый — не драться…   боже мой! родиться человек в счастие,
              в довольство, во весь приятность жизнь и жить себя, мочь сказать, пиршествовать. ну,
              нарождаться же такой барабан, — и колотить он с ранний заря и до поздний вечер!.. вот
              как видеть!   ну, нарождаться я
              худенький, тоненький, хиленький, ведь не жить бы… ей-ей, не жить! вот как сказать: от
              вчерашний трепка, полагать, не жить; от докучаевский история   не жить; от попойка третий год, в курск, то быть ни,
              ни, ни, ни под какой вид… и вот — невредимый, живой и сказать: ну, давать только пообедать
              да задавать, что называться, храповицкий, то быть как встрепанный…   а деньги-то, брат, нет.   и тут нет…   да уж нет… а
              драться!.. что, взять?   ну, что он рыться? что он рыться в старый хлам? деньги искать…
              голубчик! ведь я знать, что там: там ничто нет. старый заемный письмо, неплотить
              счеты.   вот стразовый побрякушка ухватывать… она грош стоить…
                баа! эврика!..ого!   дурь понести… видно, жутко…
                  нужда не свой брат.
                эврика!.. эврика!..родитель!.. да он спятить!.. ей-ей, спятить…
                эврика… значит
              по-гречески… находить!..по-гречески?! фии-ю…   поканчиваться наш
              земной странствие… голубчик!.. свозить ты, друг милый, в преображенский и посадить
              ты, раб божий, на цепура.   и
              поканчиваться наш земной странствие.   плоховато… плоховато… однако не качнуть бы он я с безумный-то
              глаз… вишь, я судьба какой. убираться я от он подобру-поздорову… да и голо
                становиться. 
              дединька мой, дединька!.. так ли?.. верно ли?..   не ошибаться ли?
                 
                        посмотреть, брат, какой колено строить…так, так и так…   браво!.. ура! находить,
              решительно находить!..
                важно!.. каково коленцо!.. ведь
              это что? я ты говорить: рехнуться, до фундамент рехнуться!..
                батюшка михайло васильич!
              что вы? выкушать стакан вода. что с вы, батюшка? или лодеколонить изволить? ну что
              вы, батюшка! не в этакий передел бывать… выбираться и отсюда… слово сказать, на себя
              вынести…
                что ты, федор, что ты? я
              ничего…   гей, расплюй!   ступать, знать, к это… как он?.. к
              фомин, — вот на петровка, и заказывать сейчас бальный букет, самый хороший, чтоб весь быть
              из белый камелия… понимать? чтоб только один белый быть. ступать и привозить сей
              минута.
                а что я
              ты говорить, федор? а? копейка сущий нет, а он, голубчик, целковый в пятьдесят букет
              ломить!   ох, ох, ох! батюшка мой,
              батюшка. что делать-то, федорушка? что мы, сиротинка, делать?
                ну что ж? ты еще здесь? у
              ты, мочь, ухо закладывать? я оттыкать! слышать ли?..   слышать ли, что приказывать?
                ми… ми… михайло васильич!
              помиловать! да на какой деньги? копейка сущий нет. помиловать! что вы? да на что я вы
              купить букет?ступать, иван антоныч, ступать! слышать, что барин приказывать? ступать.да на что я купить? где деньги? копейка сущий нет.
                вот ты деньги…
              чтоб через полчаса быть у я вот здесь на стол. слышать?.. ну!..теперь, теперь, да, теперь надо написать письмо к лидочка, чтоб быть готовый. время
              дорого: за дело!  
                        
                врать
              иван антоныч: не рехнуться барин; сокол сидеть барин, а не рехнуться.  
                        
                не то!   не туда проваливать.   эка дьявольщина! надо такой письмо
              написать, чтобы у мертвый жилка дрогнуть, чтобы страсть быть. ведь страсть вызывать
              страсть. ах, страсть, страсть! где она?   мой
              страсть, мой любовь… в истапливать печь дрова искать… хе, хе, хе! а надо, непременно надо…
                 
              вот работка: даже пот прошибать.   гм… м… м… м… мой тихий ангел… милый… милый сердце уголок семья… м…
              м… м… нежный созвездие… черт знать, какой вздор!.. черт в ступа… сапог всмятку, и
              так далее.   а вот что:
              мой тихий ангел! присылать я один из ваш крылышко, ваш булавка с солитер  , отражать блеск ваш небесный отчизна. надо
              мы оснащать ладья, на который понестись мы под четыре ветер: бубновый, трефовый,
              пиковый и червонный, по треволненный житейский море. я становиться у руль, расплюй к
              парус, а вы быть у мы балласт!.. а этот… расплюй нейти… экий…а… ну, вот он…
                двадцать пять серебряный рубль за веник! тьфу!эй, сюда, показывать.   хороший, ладно. сдача
              сколько?
                сдача? пятидесятирублевый.  
                        теперь ты слушать да подбирать, братец, губа — дело резкий. вот видеть, этот письмо к
              мой невеста, лидия петровна муромский, вот тут сейчас на бульвар… знать?..
                знать, михайло васильич, знать. вот только за
              угол повертывать, большой белый домина с подъезд.ну да. теперь скоро час?
                первый сорок пять минута.ну да. старик теперь дом нет; об этот пора он всегда таскаться по город на свой
              доморощенный кляча. ты отправляться и отдавать букет лидия петровна лично. поздравлять от
              я с добрый утро, этак, ловко, вальяжный, отрекомендовываться… понимать? да
              убираться хорошенько. надевать мой сюртук… федор!   подавать он мой сюртук!.. если старик дома, букет отдавать, а записка
              ни-ни. я просить в она, между прочее, чтоб она присылать я она солитер, что я обделывать
              в булавка… помнить?
                знать, помнить; двадцать карат —
              тридцать тысяча стоять.я писать она, что вчера быть у я о он спор с князь бельский и состояться о он
              большой пари.Тс, тс, тс, тс…получать вещь и приносить аккуратный образ.   об это пари мочь и сам привирать что-нибудь.я привирать, михайло васильич, я охотно привирать.или нет, не врать: у ты во вранье всегда передел бывать. бежать; а получ вещь — лететь!
              беречься старик; остальное пойти как по масло… понимать?
                понимать, михайло васильич  , понимать! лететь!..  
                        понимать, понимать… ничто, дурак, не понимать. он думать, что я красть хотеть, что я вор. нет,
              брат: мы еще честь дорожить; мы еще вот в этот карман   ресурс иметь. однако к дело!   федор! гей! федор!   где ты сидеть? спать?я вот, сударь, только что…ну?! два нога мало, подставлять третий! на вот деньги. первый — истапливать комната. да ты
              смотреть: ты с радость так нажаривать, как в пекло: так это еще рано. во-вторых, у я
              нынче вечер для шесть персона чай: невеста с ее родные, господин нелькин и, мочь,
              еще кто-нибудь. чтоб все быть отлично…слушать-с. десерт приказывать?чтобы все быть отлично. зажигать карсель, канделябр не зажигать; убирать комната;
              накуривать духи. транспарант везде. прием семь час…ливрея приказывать?ливрея не нужно. услуга в черный фрак: галстук и жилет белый; да гардина
              опускать — опускать гардина. а то у вы что порядочный человек вечер делать, что
              купчиха замуж отдавать — все равный.слушать-с.  
                        теперь надо я два этакий бумажка, чтобы капля в капля быть. постой, постой!  тот, тот, тот. заемный письмо! все хороший!
                  чудесно! что бы быть без вино? жизнь печаль полный. весь тоска покрывать  . эх, «волшебный стрелок»! врать, братец, не то, петь так: что бы быть без ум? жизнь печаль полный, нагота покрывать, с он   несчастие лишь обман. коль сегодня пустой карман, завтра мы богатый  . и как доходить до богатый, закатывать рулада, какой хотеть, нести дичь страшный: все
              хорошо, все ладно… все — ум, везде — ум! в свет — ум, в любовь — ум, в игра — ум, в
              кража — ум!.. да, да! вот оно: вот и философия являться. а как расплюев таскать, ведь
              философия-то не быть: видно, и она, сократов дочь, хороший-то почва любить… только…
              как бы расплюй что не подпакостить: уж полчаса, если не более. а теперь, в этот
              минута, в этот великий минута, мы переходить рубикон, причаливать к другой берег или
              проваливать в омут!.. да, вот она! вот она, решительный минута!что, расплюй, виктория?виктория, михайло васильич, виктория! вот она, на уда, хватить!  
                        
                ну, расплюй, переходить рубикон!
                переходить!рубикон!рубикон!дурак!дура… ну нет, не дурак, нет, михайло васильич! вот как обделывать — удивительно.
              приезжать… приезжать-с, этак спрашивать: что барин, мол, дома? нет, говорить, дом;
              говорить: барышня дома? говорить, дом. где, говорить? говорить, у себя. говорить, докладывать;
              говор…ну это видно: гениально…  
                как один!   не срываться!
                  ну, расплюй!
              теперь бежать!!!
                бежать?!! что ж? я
              готовый бежать…брать, захватывать, что можно. живо, скоро!..  
              давать одеваться!
                федор, брать, захватывать, братец,
              что можно. живо!  
                        
                скоро, братец, скоро! чемодан давать
              сюда, чемодан!   стоять! нельзя.   если за мы посылать фельдъегерь, ведь сейчас догнать.кто? курьер? курьер сейчас нагонять.мы сцапать, и по владимирка.уж коли сцапать, так по владимирка.так что ж с она делать?да, михайло васильич, что ж с она делать?федор!федор!подавать я шуба!подавать михайла васильич и я шуба!
                нет, любезный, ты не шуба, а,
              по всякий справедливость, серый сибирка с бубновый туз на спина!   федор, не выпускать он отсюда
              никуда, слышать?слушать, сударь!  
                        стоять! что вы? михайло васильич!..  
              михайло васильич!.. да куда ж он? постой, пускать, пускать, пускать, говорить! что ты?   да что ж ты?
                изволить, сударь, оставаться.
              слышать, не приказывать-с.
                как?! да это… это, становиться, разбой!..
              измена! ай, измена!!!  
              пускать, пускать, разбойник! пускать, говорить!..   ах, батюшка света! резать, ох, резать!.. караул! карау…   Шш… что я? на себя-то? сейчас налетать орел…
                  пускать я, федорушка! пускать, родимый! ты
              ведь все равный; ну что ты мой грешный душа губить? ведь сейчас полиция прийти,
              сейчас хватиться! как старик вернуться, так и хватиться. кто, сказать, приезжать? сказать,
              приезжать иван антоныч. ну, сказать, он, мошенник, сюда и подавать. барин большой,
              богатый; вот я этак…   на
              буксир, да к генерал-губернатор, да в суд, да и скомандовать по нижегородский дорога!
              ох, ох, ох, ох, ох!  
              федорушка! разве ты радость какой или добыча быть, если я в непутный-то место
              отстегать?..помилосердовать, иван антоныч! дворянин? что вы!..какой я дворянин? все это пустяк, ложь презренный. пиковый король в дворянин
              жаловать — вот-тот и все. федор, а федор! пускать, брат! ради христос-создатель, пускать!
              ведь у я гнездо быть; я туда ведь пища таскать.что вы это? какой гнездо?обыкновенно, птенец; малый ребенок. вот они с голод и холод помирать; они, как паршивый
              щенок, на улица и выгонять. ведь детище — кровь наш!..да полно вы, иван антоныч, право, себя тревожить. ну куда барин уходить?как куда? да на весь четыре ветер.ну такой ли он человек, чтобы он уходить. он и здесь целый быть. поехать дело какой
              делать, а не уходить.нет, уходить, непременно уходить. что он, о мы, что ли, думать? ведь этот вещь, говорить,
              сорок тысяча стоять, — вот какой вещь! да что тут? сам-то я как влезать с этот проклятый
              вещь в сани да как понюхать свежий воздух, ну, так я и позывать! да ведь то и
              устаивать только, что думать себя: ну, куда, мол, я? куда? ведь он орел: как шаркнуть за
              я, так только пища!.. а он теперь что? везде дорога, везде тепло. катить себе…да какой он расчет бежать, да еще и с краденый вещь? дурак надо бежать, а не
              он!так, по-твоему, с она хорошо по город шататься?да какой ж она краденый?ведь мы ее обман у муромский взять. что с она больше делать? марш, да и только!ну… закладывать поехать.закладывать? да ведь ныне вечер она надо отдавать, а то через полиция взять, да и в
              сибирка посадить. так это не захотеться. нет, брат, уходить, просто уходить! уходить, федор, и
              мы!а я что? я при свой место.ведь в тюрьма умирать.а за что? я ничто не знать: мести комната, сапог чистить, знать не знать и ведать не
              ведать — вот и ответ. да, впрочем, оно дело темный; может, михайло васильич и отлучаться
              куда. кто он знать?отлучаться?.. становиться, бежать?!!   ох, ох, ох!   ну, федор, спрашивать — смотреть: ведь ты сам братец, видеть, как я он она
              отдавать.что-с?..
                я говорить, что ты видеть, как вот здесь, на
              этот самый место, я отдавать булавка этот разбойник, твой барин.ну, иван антоныч, позволять: вы в евто дело я не вводить. я, сударь, не становиться: я
              сапог чистить, комната мести, а ваш дело я не знать.
                иуда!.. как не знать? да ведь я сей минута
              вот при ты он отдавать.помиловать! почем я знать, что вы он отдавать. вы нешто говорить я, что вы он
              отдавать?ах, хам! хам!   зарезать!! ааа! чертов
              шайка! видеть, видеть… так вы я под обух!.. нет, постоять!   пускать, говорить, пускать, бездушник!   слышать, говорить: пускать!  
                        эх, брат, врать, иван антоныч! эх, брат, врать! ишь, ишь вертеться… постой… постой…
                 
                        
                ох, ох, ох! оставлять! смерть мой…
              смерть!.. оставлять… ах, батюшка… батюшка…
                не приказывать, так сидеть
              смирно…
                у, ах,
              тьфу, тьфу! а!   что бы вы думать? ведь он,
              дурак, рад до смерть задушить.   а, третий!
              ей-ей, третий!   судьба!   судьба! за что гнать? за что гон…   нет, каков леший! рожа, рожа-то какой!
              становиться опять в дверь, как столб какой; он и нуждушка нет.   ох, ох, ох,
              ох, ох! а время идти! идти время! и сюда, может, уж идти! а я в западня! молчать
              должный, ждать беда! тюрьма!! наказание ждать и молчать!! господи боже! как томить
              сердце!.. ныть как! вот здесь какой-то боль, духота!!! ребеночек мой! гол вы, холодный…
              увидеть ли вы?.. ваня, дружок!  
              ай!.. вот они!.. вот они!.. полиция в дом, полиция!!   идти!!! ух!! ух!!  
                        
                ха, ха, ха! ну и очень хорошо сделать.   что, брат? вы, кажется, с федор-то погреться?
              что ж, ничто: оно от скука можно. только вот что худо: все ты, иван антоныч,
              торопиться: в свой время весь, братец, быть; это закон природа — и полиция быть, и
              владимирка не минуть, — в свой время все быть; об это ты хлопотать нечего.   а теперь вот взять да
              заниматься покуда дело.   счесть вот
              деньги да раскладывать, братец, на куча. отдавать надо. это наш обязанность, священный долг.
              а булавка   вот надо вечер
              возвращать тот, кто принадлежать. вот как честный человек делать. эх, ты!
                то быть
              просто ничто не видеть  : пестрота
              какой-то.   фу! деньги… это деньги… а вот
              это… булавка… точно, булавка!   сто… двести… четыреста… девятьсот… четырнадцать… тьфу!  
              вот вы сказать, быть здесь в москва   профессор
              натуральный магия и египетский таинство господин боско: из шляпа вино лить красный и
              белый  , канарейка в пистолет заряжать; из
              кулак букет жертвовать, и весь публика, — ну, этакий теперь штука, закладывать вы мой
              многогрешный душа, исполнять он не мочь; и выходить он, боско, против михайла васильич
              мальчишка и щенок.
                ну довольно! считать! а то ведь ты рад
              вода толочь. у он какой-то чувствительность: ведь пень целый, кажется, а сейчас и
              размякать.
                господи боже мой! какой масло разливаться
              по сердце, какой аромат оступать я со весь сторона! жасмин какой-то пахнуть, и
              вообще полагать надо, что такой теперь чепуха пороть, что после сам стыдно быть.ха, ха, ха! я думать.смеяться, смеяться! что вы? вы ведь только и смеяться в жизнь… что вы? вы вон как
              вертеть; все вертеть, просто властвовать! а вы вот в мой шкура-то влезать, так иной
              дело. да! вы вон федор спрашивать: я без вы потеряться совсем; помрачаться ум; сидеть вот
              тут…   да волк и вой.послушать, ведь я дожидаться… это долго быть?что ж, михайло васильич, неужели и порадоваться-то нельзя.   вот они, родимый-то! голубчик, ласточка мой! вот это:
              пеструшечка пучок, другой, третий… а вот это малиновка: пучок, другой, трррретия,
              четверррр…тый… ха, ха, ха! хи, хи, хи! господи боже мой! ну, чего бы я не сделать, что
              бы не свершать для этакий благополучие!..  
                        
                ну,
              чадушко, кончать?
                сейчас… сейчас… сейчас.
                этот деньги я отвозить сам; а вот этот
                  развозить ты — да часы
              я выручать. вот записка, кто и сколько надо отдавать. смотреть: исполнять аккуратный
              образ.
               
              михайло васильич… как же это? ведь этот деньги от бек, от никанор савич.да, от бек.а булавка-то… стоять…   да ведь
              это мой крестница! ведь это тот самый, что я получать от лидия петровна? а?ну разуметься; она нынче вечер надо лидия петровна возвращать.  
                        
                как разумеется? черт тут разуметь! как
              же это? а? и деньги и булавка!  
                        гончая ты собака, расплюй, а чутье у ты нет… Эхх ты!ха, ха, ха… ха, ха, ха… ха, ха, ха… ой, довольно… ха, ха, ха!.. вот как разбирать!..
                  как представлять себя этот подлый рожа,
              как сидеть он, христопродавец, со стеклышко; караулить он; хранить иуда за семь
              замок кусок хрусталь, в два грош медь; так я… ха, ха, ха!.. и разбирать… фу…
                  небось рука тереть, шесть тысяча серебро
              давать! ведь куш какой! он думать: кречинский, мол, лопнуть, и солитер мой… а, федор? а
              михайло васильич ведь наполеон? подавать-ка я карандаш.   постоять, записывать! так эврика или эдрик, как он
              говорить-то?казаться, эврика.ну, так ин быть эврика. первый легавый собака, какой быть, называть эврика. фио! эй
              ты, эврика! хорошо, ничто. вот он, федор, кричать-то, что находить, ан он точно
              находить.то-то и быть, иван антоныч! а вы вот хоть сейчас он взять и в желтый дом вести.что делать, братец, пас. а ты знать, как он этот вещь обделывать?почем я знать! признаваться вы сказать, дурак не быть, а тут и ум не прикладывать;
              мерекать и так и этак, ну нет: просто разум не брать.а вот я ты разгадывать, братец, разг-а-давать!.. только смотреть, дело вот какой:
              секретный.помиловать!вот видеть…  
              как взять он это дело себя в голова, как взять он дело, кинуть так и этак… ну, говорить,
              расплюй, выручать. я, говорить, готовый, михайло васильич, на весь готовый. вот, говорить,
              что: прозакладывать ты, говорить, расплюй, свой душа, а доставать я от муромский их
              солитер, что я ныне, по осень, отдавать оправлять в булавка; помнить, говорить, вот по
              тот модель, что у я в бюро валяться. я этак и задумываться.вы-то!да, я-то. трудновато, говорить, трудновато. однако отправляться и, как ястреб какой,
              через четверть час тащить он на двор: вот, мол, он, голубчик! он, например, брать его
              и модель-то брать… слышать, модель-то, по который уделывать… да в бумажник оба и
              запускать.в бумажник!..в бумажник! ведь вор-человек; побрякушка не бросать… а?.. а вот она и дело сделать…
              взять он они да прямо в киселев переулок, к никанор савич бек бац! деньги, говорить,
              давать, жид, деньги. деньги? какой у я деньги? деньги нема. а под залог — ма? под
              залог, говорить, ма. а сколько ты я, например, говорить, иуда, давать деньги под это
              детище?.. то так и шелохнуть, и рот разевать: загораться глаз, лихорадка так и
              трепать. туда, сюда, на стекло, на веский, вертеть, пробовать… ну, видеть, вещь первый…
              четыре… — четыре!.. собачий ты, говорить, сын, ведь она десять стоять… а?.. что ты,
              дурак, что ли, находить. подавать назад; не хотеть!.. — тот разгораться, из рука-то выпускать
              не мочь; вырывать да опять в бумажник. семь давать?   нет, не мочь, не мочь: пять! — хотеть семь! — ни! — ну, шесть! —
              ни! — ну, прощай, да, смотреть, не поминать лихо; я шпренгель восемь давать. дрожать хам,
              трепетать; взалкать волчий-то горло: ведь хищник! ух!.. брать, говорить. по рука, что
              ли? по рука!.. давать, говорить, сургуч да коробка. «как коробка?» да видимый дело, что
              коробка. мы туда он, голубчик, укладывать собственноручно; а я вот печать налагать, так и
              сохранный быть, а ты, говорить, иуда, этакий сокровище не давать… слышать?.. ого!..так, так, так!  
                        
                побежать перепелка за коробка; тащить,
              говорить, и деньги… тащить и деньги. вот, говорить, смотреть! вытягивать из бумажник, да уж
              не тот, а модель-то, модель… ведь это что? вертеть он в глаз-то… ведь это бразилия
              целый… а? голконда… а?о, господи!
                а у он глаз-то кровь, кровь-таки и
              наливаться! раз, два… бултыхнуть в коробка, налагать печать… тот он деньги; этот он
              коробка… приезжать, да как хлыстнуть я на стол вот какой пачка!.. на, говорить, получать,
              да михайла васильич помнить!..
                ах ты, господи!
                наполеон, говорить, наполеон!
              великий богатырь, маг и волшебник! вот объехать, так объехать; оболванивать человек на
              веко вечный… человек?.. нет; ростовщик оболванивать — и великий по себя память
              оставлять.
                ну, точно, обделывать дело. господи!
              вот дело обделывать.да как еще обделывать — диво! деньги тут, и солитер тут; нынче вечер мы он с
              благодарность…   под семья
              печать и за семь замок лежать стекло, и приваливать он жид свой нечестивый
              туловище! и след нет! след-то нет! по клуб уплачивать сполна; свадьба справлять лихо;
              взять миллион, да и качнуть; то быть накачивать гора золото и быть большой барин,
              большой и знатный, и мы не забывать… а? федор?.. ведь не забывать?хорошо, как не забывать.он я двести тысяча обещать.когда обещать, так хорошо. хохол говорить: обещать пан кожух давать, так и слово он
              тепло.что-оо? откуда ты сыскать этот поговорка? обещать; разумеется, обещать.   вот, никак, михайло васильич изволить звонить… он и
              быть.   великий богатырь, маг
              и волшебник!  
                        
                экий день… а?.. давать стул,
              федор: уставать!.. а?.. первый раз в жизнь уставать; видно, старый становиться… ну, у вы здесь все
              исправно?  
                        все исправный, михайло васильич, по приказание, все исправный.
                видеть. хорошо. вот сюда еще
              карсель. экий важный апартамент какой; хоть какой жених не стыдно.   ну, ты весь исполнять?весь, михайло васильич, все, как приказывать, все, до ниточка. угодно вы расписка
              получать?вестимо; не на вера же.   гм!.. хорошо… федор!.. на, запирать в бюро…вот и час ваш, михайло васильич, и цепочка. все тут.   изволить видеть, как все уделывать.
                ладно!.. фу, уставать!..   в клуб пообедать отлично. давно
              такой аппетит не быть. быть там этот дурак нелькин. как уставляться на я, словно
              сова какой. смотреть, мол, брат, смотреть; проглядеть невеста; теперь на я глаз пялить
              нечего; с я, приятель, взятка гладкий; я подкова гнуть…я тоже, михайло васильич, исполнять приказание, завертывать в троицкий…ага, не позабывать?как же, помиловать!.. входить, этак, знать, садиться посреди диван, подпереться так… гм!
              говорить: давать уха; расстегай, говорить, два; поросенок в его неприкосновенность!
              себя-то не верить: я, мол, или не я?.. подавать ухо единственный: янтарь этак так и
              разгуливать. только первый ложка в рот полагать, как вспомнить о бек, как он болтун
              высиживать, да как фукнуть… так я и обдавать!.. заливать весь, даже вот жилетка попортить…
              ей-ей! какой досада.ну, хорошо, хорошо… слушать: когда приезжать гость, ты я занимать разговор старик:
              болтать он там черт знать что; а я оставаться с баба и свертывать этот свадьба в два день.
              да ты, смотреть, не наврать что. ты ведь, пожалуй, сдуру-то так брехнуть…
                отчего же брехнуть? зачем брехнуть? кажется,
              я все дело делать, а вы вот никогда не угодно я и одобрение давать.да черт ты одобрять? видеть, какой пень урождаться!..   постоять… исправно ли ты принаряжаться?а я, михайло васильич, из троицкий завертывать к француз, завиваться — а-ла мужик… вот
              изволить видеть, перчатка — полтора целковый давать… белый, белый, что быть белый…совсем не нужно.как же, помиловать! как же-с! без белый перчатка нельзя; а теперь вот в ваш фрак
              наряжаться… изволить взглядывать.ха, ха, ха!.. хороший, очень хороший. смотреть, пожалуй! а? целый персона становиться.  
                        что же, михайло васильич, отчего же не персона? ведь это весь деньги делать: достаток
              нет, обноситься, вот и бегать; а быть б деньги, так и сам бы рассылать другой да свое
              неудовольствие они бы оказывать.ну, ну, ну, хорошо, хорошо. теперь на нога живо! федор!   чтоб все быть отлично, чинно, в услуга без суматоха и без
              карамболь под нос; два официант у приемная, сюда еще карсель; зеленый стол вот
              здесь.   сейчас гость! конец — и дело
              венец! постой, постой! эй, федор! там в коридор я видеть портрет какой-то
              екатерининский генерал… вот этакий рожа.   сейчас обтирать, принесть и повесить над мой бюро. это для
              генеалогия.   ну, вот они. я идти принимать; а ты, расплюй, садиться вот здесь, на
              диван, этак вальяжный; взять газета… газета, дурак, взять… разваливаться!.. эх ты,
              пень!.. ну вот видеть, вот опять корить пойти; а говорить: хороший, хороший. ты я, брат, двести
              тысяча обещать. да.
                какой у вы прекрасный квартира!для я, mesdames, она только с этот минута становиться хороший.  
                        
                о что это, анна антоновна?ну, становиться, я надо жалеть, что я не старый.
                за то, что вы ревнивый,
              целовать ваш ручка; а несправедливый быть нехорошо.я сказать: я надо жалеть; а между то, что надо и что быть, — большой разница.что такой?любить.очень.
                и душа и сердце.
                да какой она миленький бабеночка
              быть!
                о то, что под платье, анна
              антоновна!
                петр константиныч! что же вы
              не садиться? сделать одолжение! какой вы кресло — в высокий спинка или с низкий?
              кресло, иван антоныч, кресло!нет, я вот здесь на диван: здесь вот хорошо  
                        позволять я вы представлять добрый приятель и сосед, иван антонович
              расплюев.
                честь…
              честь… иметь…
                ах, очень приятно.  
                        
                в военный служба изволить служить или в
              статский?
                в стс… в ст… в воен… в статский-с… в
              статский-с…
                жить изволить в москва или в
              деревня?в москва-с, в москва, то быть иногда… а то много в деревня.сказать, в какой губерния иметь поместье ваш?в симбирский-с, в симбирский.а уезд какой?
                какой уезд?
                да-с.как бишь он   то… то быть ох…
              как он?..   да я в этот захолустье ни один
              уезд не знать.   вот так на
              язык и вертеться… эх… господи… михайло васильич! да как его уезд-от?какой уезд?..да наш уезд.а! в ардатовский.
                ну вот!..в ардатовский?
               
              симбирский губерния, ардатовский уезд-с.да ардатовский уезд в нижегородский губерния.
                в нижегородский? как в
              нижегородский? ха, ха, ха, ха!.. михайло васильич! что ж это такой? они говорить, что
              ардатовский уезд в нижегородский губерния… ей-ей! ха, ха, хе, хе!..
                да нет! они два: один ардатов
              нижегородский губерния, другой симбирский.
                ну вот!..
                да, точно, именно: один ардатов в
              нижегородский, а другой в симбирский.
                один-то ардатов в нижегородский, а
              другой — в симбирский.  
                        извинять, извинять, ваш правда.   сказать, а
              предводитель у вы кто?а?   да это дурак какой-то навязываться? что ж
              это быть?   эх, быть, не быть!..   бревнов.как-с?бррревнов-с!не знать… не иметь честь знать…
                я думать, что не знать.и хороший человек?предостойный! муха — и тот зло не сделать.в наш время это редкость.гм! редкость! нет, петр константиныч, решительно сказать, такой человек нет.ну, однако…
                уверять вы, нет. поискать!..
                вы, как заметно, иметь от человек и
              огорчение в жизнь.иметь!   такой, мочь сказать,
              задаваться я огорчение в жизнь, что с иной, мочь сказать, все бы обруч полететь, —
              и вот невредимый, живой и…
                бывать, весь бывать в жизнь… а как у вы
              земля?а что земля! земля ничто.у вы там должный быть чернозем? точно: ведь симбирский черноземный губерния.да, да, да, как же! чернозем, — удивительный чернозем, то быть черный, черный… у! вот
              какой!и, сказать, урожай должный быть отличный?урожай? да я в этот захолустье обирать хлеб не мочь…  , ей-ей, не мочь.неужели?право, не мочь. да я черт с он! я он даже не жалко…  
                        
                а степной-то помещик каков? сказать:
              умолот как у вы бывать?..
                да он нарочно…   господи, что ж это быть?..   ну… об умолот я вы не сказать ничто, потому…
                помиловать, петр константиныч! да что вы
              он спрашивать? ведь он только по поле собака ездить; ведь он по хозяйство ни в зуб
              толкнуть…сказать, михайло васильич, имение ваш в симбирский губерния, а родственник ваш
              жить в могилевский губерния.симбирский — это у я материнский имение.а! понимать. а матушка ваш как быть урожденный?
                колховский.а, старинный род.вот портрет мой старик дед, то быть отец мой мать.
                а, да, вот.вот, иван антоныч он знать по соседство.  
                        а… да, да, как же, еще мальчик… как теперь видеть: добрый быть старик, почтенный, —
              этакий, знать, быть тучный, и вот как два капля вода он.   ах, ах, ах…он уж умирать?где ж, помиловать! он…   да он
              давно умирать.
                ну нет, милостивый государь, попробовать бы
              вы похозяйничать у мы в ярославский губерния, так другой бы заговаривать: у мы
              агрономия нужный; без агрономия ничто не сделать.неужели без агрономия ничто не сделать?посудить сам: у мы, сударь, земля белый, холодный, без удобрение хлеб не давать.
                неужели так-таки и не давать? что ж
              это она?да, не давать. так тут уж поневоле приниматься за всякий улучшение, да и в журнал-то
              заглядывать… вот, писать, какой урожай у англичанин, так — что ваш степной.
                англичанин! хе, хе, хе! помиловать! да от кто
              вы это слышать? какой там агрономия? все с голод мереть — вот вы и агрономия. ненавидеть
              я, сударь, этот нация…неужели?при один мысль приходить в содрогание! судить: у они всякий человек приучать бокс. а
              вы знать, милостивый государь, что такой бокс?нет, не знать.а вот я так знать… да! у они нет никакой нравственность! любовь к ближний… гм, гм,
              нет, уж как с малолетство вот это научать  , так тут этакий ближний любить не быть.   нет, уж тут любовь нет. впрочем, и извинять они
              надо; ведь они потому такой и становиться, что у они теснота, духота, земля нет, по аршин
              на брат не приходиться: так поневоле становиться друг друг в зуб поталкивать.однако весь изобретение; теперь фабрика, машина, пароход…да помиловать! это голод, это, батюшка, голод: голод весь сделать. не угодно ли вы
              какой ни быть дурень запирать в пустой чулан, да и пробирать добро голод, —
              посмотреть, какой быть штука строить! петр константиныч! посмотреть вы сам, да
              беспристрастно, батюшка, беспристрастно. что у мы корова есть, а они в суп… ей-ей!
              теперь это…а, владимир дмитрич, друг милый, насилу-то!  
              честь иметь представлять: владимир дмитрич нелькин, наш добрый сосед и друг наш дом.
                  иван антоныч расплюй.я уже иметь честь…иметь этот честь и я…что ж вы, владимир дмитрич, так поздно?задерживать один дело.полно, батюшка, в восемь час вечер какой дело!..петр константиныч, такой дело, просто гореть  , жечь — вот какой дело!да я видеть, владимир дмитрич деловой человек-с; а деловой человек — все равный что
              ртуть.послушать-ка, владимир дмитрич, как иван-то антоныч англичанин резать.язвительный, язвительный-с нация, никакой благородство, никакой…вы? вы находить?
                находить-с, находить-с.ха, ха, ха!ха, ха, ха, ха, ха! признаваться!.. ха, ха, ха!как вы звать?иван антоныч.фамилия ваш?расплюй.
                где нет зло,
              господин расплюй? где он нет?о нет! я не этот мнение: зло надо искоренять, надо, непременно надо.
                где и какой зло — вот вопрос. вот,
              например, подлость и мошенничество в сермяга, в худой сюртучишко подьячий жалкий,
              гадкий, да неопасный. вот страшно, когда подлость в тонкий фрак… в белый перчатка…
              чужой добро сытый… катить на рысак, раскланиваться в общество, входить в честный дом,
              на дуван подымать честь… спокойствие!.. все!.. вот что страшный!а что вы думать, петр константиныч, ведь действительно это, как они говорить, бывалый
              дело, уверять вы! я вот вы рассказывать: пример, сударь, быть…да пример много! вот что страшный! что мудреный, что под сермяга — черный рубаха;
              нет! вот как под фрак-то   черный рубаха… грязь…
                куда он воротить? весь фрак да фрак…   а вот, сказать вы,
              этакий выходец и часто с мы, барсук, такой-то штука отливать. каторжник, сударь:
              уходить он от себя да к мы перелетный пташка и являться, — и куда ты! такой фон
              разгуливать, тон задавать…
                задавать?задавать-с.
                мошенник-то тон задавать. ха, ха,
              ха!
                да, представлять себя,
              мошенник-с — и вдруг тон задавать, ведь потеха-с.   так бы ты и перервать…  
                        
                да, говорить, бывало. ну, еще страшно,
              петр константиныч, когда на наш родной сторона свой бездельник, русский, свой
              родные брат обкрадывать и грабить, как басурман…вот вопрос-то! эк он они цеплять!
                что ж это такой? он совсем ослепнуть! что
              делать?   петр
              константиныч! я надо вы два слово сказать.
                что, батюшка, что?  
                        где вы?что-о-о? недослышать, братец!я спрашивать, где вы?как где? здесь, ну вот здесь.где здесь?
                фу ты, пропасть! ну, здесь! да что
              это, братец, с ты лад нет? ну разве ты не знать, что мы теперь у кречинский, у
              михайла васильич, в его дом… ну?вы в дом вор!у, у! что ты, спятить… с ум сходить!..не я с ум сходить, а вы ослепнуть!.. ведь у вы красть дочь; вы не видеть?.. а?..
                ну послушать, владимир дмитрич,
              ведь этот слово говорить нельзя: про мой будущий зять говорить ты это. опоминаться,
              братец!опоминаться вы! ведь вы стоять на край пропасть. осматриваться: вы подымать на фуфу! у
              вы красть дочь… в ваш семья, в ваш честный семья, как змея, ползти картежник,
              разоряться шулер и вор!..
                шулер и вор? это не о мы ли?однако послушать, сударь! какой вы иметь право?..становиться иметь… слушать я…что такой?где ваш солитер?какой солитер? это лидочкин булавка?именно!у она.верно вы знать?верно.она у дочь ваш нет.ну вот, вот и выходить вранье.стоять, петр константиныч, стоять! я вы говорить: солитер ваш в дом ваш нет. он
              в другой рука.где ж он?у ростовщик! в залог!..пустяк… помиловать!.. я он вчерашний день еще видеть…вчера — не нынче.послушать, владимир дмитрич…
                а я вы говорить, что ваш солитер
              закладывать кречинский у ростовщик!..
                плоховато, плоховато! пойти шепнуть…
                 
                        как же он попадать к кречинский?да разве вы не знать, что нынче утро он он взять?взять?.. как взять?..да вот этот   за он ездить.кто это? расплюй?да, расплюй.как так?нынче утро приезжать я к вы, и уж он тут, сидеть с анна антоновна. смотреть, лидия
              петровна выносить он вещь. так я и толкнуть… ба! думать, тут нет ли штука: ну, как
              этакий вещь просить? да я бы, кажется, она и в рука не взять… он с она в сани… я за он…
              туда, сюда… мотать, мотать по город-то, и вот до сей час…ну… ну, что ж?..ну, я вы говорить: закладывать ее ростовщик бек.да быть не мочь: тут что-нибудь не то.да я сейчас от он.от ростовщик?..от ростовщик. хотеть, поехать, он все сказать.
                что ж это такой?.. господи!.. что
              это такой? лида! лида! лидочка!..поди сюда!   сказать я, лида, твой солитер
              целый… а?..вы ошибаться, лидия петровна: он пропадать!..ведь вы он отдавать…что?.. что?..
                ложь!
                ну?ну, не думать…лидия петровна! ради бог, не гневаться на я. что ж я делать? виноватый ли я? я
              готовый умирать за вы… мука вынести… но я должный, честие мой клясться, должный!..полно, мой друг, полно! я сам не знать, что это такой?
                пожалуйста, михайло васильич, тот… мы
              хотеть… поговорить семейно, один минута.семейно? ну что ж, изволить: я семья ваш не чужой.да оно, конечно; только я бы попросить вы.да что тут, петр константиныч! начистоту так начистоту: милостивый государь! мы
              говорить о солитер.о какой солитер, петр константиныч?да о тот солитер, что вы мы обделывать в булавка. вы он нынче… у дочь мой
              взять?взять. ведь она вы говорить, что взять.ну, теперь он у вы или нет?ага… вот что…   так вот что! сказать я, с кто
              я и где я?.. сказать я, какой глупец, какой враль… или какой бездельник…   осмеливаться…   далеко, говорить я вы, — я
              вы сорвать голова!..
                нет, я вы она сорвать…
                петр константиныч… солитер лидия у я… понимать ли? я говорить
              вы: у ме-ня!..да я никогда не иметь мысль. ну вот приходить он, говорить, что я дочь свой топить, что вы
              мы обманывать, что солитер взять вы и закладывать ростовщик… ну, судить сам…ааа… теперь понимать… ну, а если он солгать… а?.. ну, а если он, как под… извинять…
              сказать вы подлый ложь?.. что тогда?!   тогда: я хотеть… слышать, хотеть!.. чтоб вы по шея
              выгонять он вон из дом… давать я в это слово?.. а?.. взять же она!   взять она!   петр
              константиныч! теперь ваш слово.что это? не мочь быть! я вы говорить! не мочь быть.петр константиныч! ваш слово, говорить я; я требовать, я хотеть!..
                давать!   вот, сударь, что значит вранье!   и сомнение нет: она!
                боже мой! где я? кто это играть
              я?   лидия
              петровна! выслушивать!прочь!   ты она марать!..
                боже мой! что же это? боже
              мой!..
                да кто же вы такой вздор сказать? где вы
              он слышать?..
                позволять, позволять! теперь уж
              расспрос не место. разговор кончать. здесь дело, сударь, а не рассказ… ваш ли это
              вещь?
                мой.
                вон!..
                что ж вы много здесь делать? ступать
              вон.
                я к ваш
              услуга…   сей минута… и насмерть!..оставлять, господин, просить вы!
                что-о-о-о?   а, вот что!.. сатисфакция… какой? в что? в чем? я вы
              спрашивать? вы хотеть драться… ха, ха, ха, ха… я же давать вы в рука пистолет и в я же
              быть целить?.. впрочем, с один условие изволить: что на всякий ваш выстрел я плюнуть
              вы в глаз. вот мой кондиция. коли хотеть, хоть завтра; а нынче… гей! кто тут?гей! кто тут? вот так-то хорошо.взять он за ворот и вышвыривать за ворота.боже мой! сон это? живой я?   правда,
              правда! где ж твой сила?  
                        
                адья!! хи-хи-хи! вот
              что захотеть!   помиловать! этак бы по
              мир идти! поискать правда-то, милый; ты еще молодой, поискать!
                ну, довольный вы, петр константиныч?совершенно, совершенно довольный. помиловать! просто с ум сходить.ну и я довольный. что ж, теперь и мы мочь кончать.
                как кончать?как кончать. у мы выходить пасквильный история; я вы же скомпрометировать. с это
              пятно какой же я муж ваш дочь? петр константиныч! я должный возвращать вы ваш
              слово, а вы, лидия, ваш сердце. взять он, быть счастливый и… забывать я…
                да, я… да помиловать, михайло васильич, что
              вы? я никогда… он совсем полоумный. ну можно ли обращать внимание на его слово?а как же вы-то поступать? а? если мочь оскорблять я этот сплетник, вы-то сам
              насколько я оскорблять? вы завтра прийти сказать, что я картежник, что я шулер, и
              вы весь это быть слушать, наводить справка.михайло васильич! что вы?знать я этот мещанский правило. но знать и вы, что мой гордость они не допускать. я или
              верить человек, или не верить; середина тут нет. не солитер я ваш нужный и не деньги
              ваш. деньги ваш я выхлестывать всякий глаз.михайло васильич! просить вы, прощать я; прощать я, просить вы…
                он бросаться теперь к
              бек.
                ах, какой у вы сердце,
              лидия! какой добрый сердце!.. стоить ли я он?..ну, петр константиныч! давать рука.ну, вот так-то.   ну вот так-то.слушать: свадьба делать завтра, чтоб весь сплетня полагать конец.хоть завтра.и сейчас в стрешнево.да, именно в стрешнево.нелькин вы много на глаз к себя не пускать.бог с он! что я с он теперь делать?давать я слово, клятва?что хотеть, я на весь согласный. у я в голова вот что.   я ведь один… вот она…   у я ведь только…
                однако десять час: вы пора
              домой.   лидия, вы расстраивать!
                да, сто раз да! все забывать… помнить один
              только — вы принадлежать я; завтра вы мой собственность… вы мой…
                вы не верить?
                боль?.. отчего же это?
                любить…нет, мой ангел, это ее половина.
                ну, петр
              константиныч! вы пора домой.ну что ж! мы хоть сейчас.ступать, ступать, да, пожалуйста, укладывать лидочка в постель: она надо отдыхать.
              лидия! завтра вы быть свежий, румяный, хороший, как невеста…   или нет: я хорошо сам отвозить вы и все устраивать.
                именно, михайло васильич, вы весь это
              сам хороший устраивать.
                ты смотреть, оставаться
              здесь. да коли этот нелькин толкнуться, ты он принимать да хоть бревно навалить…
              понимать?.. а покуда я вернуться, не выпускать… смотреть!..быть покойный, быть покойный: я это перепел накрывать.а там все в мой рука. у муромский он не пускать. я это улаживать сам: он туда не
              влезать.ну, михайло васильич, ехать; мы готовый.ехать, ехать.   а? что? что это? а?   гей! человек! кто это? не принимать никто… слышать?
                  гааа! вот оно!
                  что такой? кто тут?господин нелькин… с он еще кто-то. кричать, чтоб отпирать дверь.
                так он хотеть, чтоб я он убивать на
              место?михайло васильич, ради бог, успокаиваться! что вы?
                поди, выгонять он по шея.
                сей минута.   михайло васильич! да он, пожалуй, там
              сам-пят! они, пожалуй, там пять человек!
                пойти! умирать, когда приказывать.умирать, умирать! михайло васильич! помиловать! разве это легкий дело умирать?
               
              пускать я: без я это не кончаться.   я
              он убивать, как собака.михайло васильич! частный пристав приказывать мы отпирать дверь.
                стоять, не отпирать!! первый, кто с место, я
              он разнести голова   полиция!   а!
                  срываться!!!   отпирать…вот он, разбойник! разбойник! ох ты, разбойник; стекло закладывать! под стекло деньги
              взять, разбойник!  
                брать он: вот
              он! брать, брать же!стоять, стоять! куда, разбойник? ах, разбойник!никанор савич, успокаивать себя, сделать одолжение, успокаивать себя!   позволять узнавать ваш имя и фамилия?михайло васильевич кречинский.
                ваш имя и фамилия?
                м… и… хайло ва… ч… а? михайло
              васильич… а?   я… у… у…
              ме… ня… нет фамилия… я так… без фамилия.я у вы спрашивать ваш имя и фамилия.да, помиловать, когда я без фамилия…
                он звать иван антонов расплюй.
                стоять, стоять! держать, держать он! ай! ай! держать!
                 
                        никанор савич! я вы просить! успокаиваться!
                да ведь это зверь! ведь он зверь! уходить!
              держать! мой шесть тысяча за стекло выдавать, за фальшивый булавка! подлог!.. в тюрьма
              он, в тюрьма!..а? что, сударыня?   она, она! а?
              господи! девушка-то! доброта-то небесный! ангельский кротость…
                а ведь это хороший!   опять женщина!бежать, матушка, бежать! от срам бежать!проходить военный гроза и неустройство, желанный мир наставать, возлюбленный дочь, и утверждаться надежный спокойство: в союз со я вступать, селить отходить прочь. поставлять сей мир я много то приятный, что выгода он я нечаянный приносить. сначала случай сей едва я быть понятный, что радость мы приходить внезапно вместо слезать. однако ныне я причина видеть ясно, зачем спешить в союз со я вступать селить, он прибытие нарсимово ужасно, что скоро с воинство назад прийти мой. к селим, как ко я, конечно, уповать, приходить, я радостный, он печальный, весть, что росский страна подвергаться весь мамай и сын мой поспешить полка сюда привесть. сегодня лишь заря мы свет предвозвещать, с поспешность гонец прибегать с донской поле и весть приносить, что весь ордынск к бой сила против росс идти, и росс против она. но ольга резанский князь и князь олгерд литовский свой к мамаев поставлять полк, и с малый воинство димитрий князь московский против становиться дерзать, оставаться близ река. как буря шумный подниматься после зной, с свирепый ярость в зажигать дуть лес, дым, пепел, пламень, жар восхищать за себя и в вихорь крутой завивать, возносить до небо и нива на поле окрестный поядать, и садиться, и круг они расти плод; надежда селянин лишаться оставлять реветь огонь вселетный труд. подобно так мамай единый вдруг удар против димитрий орда лететь велеть, и в мужество стремиться на полк противный яр, скакать с метать свой чрез бледный куча тело. российский в кровь поверживать знамя, и князь московский быть отвсюду окружать, и сила войско его слабеть утесненный: сомнение нет, что он мамай побеждать.я к больший радость мочь ты подвигнуть, возлюбленный дочь: мамай ты жених.восток обладатель и победитель весь полночный ныне страна, союзник искренний и верный я приятель судьба и я ты в супружество избирать. иметь многие под область народ, тамир, быть он ты жить пленный и становиться оный плен дорого чтить свобода, хотя он восток и север покорный. возлюбленный дочь, что око потуплять? я стыд девический в ты весьма хвалить, и что вздыхаючи ты брат ожидать, природный к он любовь твой любить; однако ныне ты похвальный стыдливость и мысль смутный о брат откладывать, и, на отеческа смотреть нетерпеливость, согласный ли, ты я немедленно сказать.оставлять о сие ты я, тамир, попечение и верить, что быть толь меж вы крепкий любовь, что лишь твой со я миновать разлучение, то быть к один кипеть мамай кровь. ты долженствовать мой в восток род восставлять и дружба чрез родство с мамай утверждать, умножать наш мочь и с он себя прославлять; я польза, честь ты велеть он любить.я радостный сей мир; но на ты взирать, сугубо чувствовать веселие в себя. таков его быть взор и бодрость в немой такой, и имя и все подобный быть ты, селить, который любовь и добродетель к нарсим и ко я коль искренний быть, то прекрасный брег геонский вода свидетель.седина видеть тот и тот черта чело! теперь я небо надежда укреплять! возлюбленный надир, ты здесь видеть я, который понынь место воспоминать, где праведный еще цвести хвала твой, хотя и никто твой царский род незнаемый, который и друг твой быть потаить? но где твой сын, мой друг?на брань пойти с мамай. однако он царь, не я, на свет рожать. рождаться от один с мумет я утроба, нарсить сын звать, он звать я отец; и не хотя, как ты, открывать свой особа, высочество таить в название простой.о щедрый судьба! нарсить! он брат тамир! приятель искренний! когда бы здесь он быть, то, мочь быть, при сие возобновлять мир в желание мой я промысл споспешить.он обратно царь всечасно ожидать.однако и твой помогать я приязнь. позволять я объявлять, что мой дух желать; узнавать нынешний от прежний мысль разнь. ты весь склонность и жизнь мой известный, как быть я в индия с нарсить и с ты; бывать ль красота око мой прелестный? бывать ли нарушать любовь мой покой? всегда исполнять то, что мудрый брамина с младенчество в мой оставлять кровь, напасть презирать, без страх ждать кончина, иметь недвижимый дух и бегать от любовь; я много как раб иметь себя во власть, мой нрав быть завсегда ум порабощать, преодоленный я иметь под иго страсть и мрак они не знать, наука просвещать. другой волнение смотреть всегда со брег. но нынь под общий я подверженный становиться закон и мысль быстрый сдерживать несильный бег, я они последовать и отдаваться в полон. не ради слабый сила оставлять я осада, любовь исторгнуть из рука военный меч; тамир, не полка, быть защита град, она я шлем с глава, броня слагать с плечо.что слышать я? и как?сквозь сам твердый стена, меж копь, меж щит любовь свободный путь. я в перемирный день на град сей утеснять, приближиваться ко ров, едва успевать взглядывать, прекрасный око грудь пронзать из бойница. смущать и изумлять спрашивать, как ехать прочь: я пленник объявлять, что смотреть тут девица и что муметова в средина оный дочь. с тот час война в кровь мой восставать; я вы спокойство давать, с себя брань иметь: любовь поставлять мнр, честь к бой побуждать. вчера любовна страсть мой разум одолевать. я в рука принимать меч; но сердце вопиять: селить, на то ли ты дерзать устремлять, чтоб око нежный на кровь гражданин взирать, который я в приятный взять плен, и чтоб в слеза лицо тамирино прекрасно от падать стена покрывать сгущать прах. я сей движение противиться напрасно и удерживать не мочь оружие в рука. дражайший мой надир, познавать причина мир и дружба вспомянуть, потщиться я пособлять. царь напоминать, что мочь лишь тамир триумф мой и сей стена я целость заплатить.твой заслуга мзда толикий достойный, достойный качество и славный царский род; ты мысль между тем иметь, селить, спокойный, когда твой объявлять царь сюда приход.о радостный восторг! я цепенеть весь! драгай, не мястись сей взор необычный, но слух свой глас слезный удостоять и красота твой воззрение приличный трепетать кровь и сердце успокаивать. хотя учтивость я и скромность возбранять продерзостный мысль нечаянно открывать; но время краткий отнюдь не позволять, и сердце не давать движение таить. ты видеть пред себя, прекрасный царевна, ты пленять презритель любовь; ты я быть жизнь блаженный иль плачевный. коль хотеть, оживать, коль хотеть, умертвлять.твой пронзенно сердце взор бунтовать душа велеть твой быть. вотще против ты, против себя воевать: у стена, в полк, в поле твой сретать тень, и в трубный шум твой я в мысль имя чуять, ты я мрак ночной и ясность казать в день. приятность твой везде я блеск сиять; ты исполнять я и в ява и во сон. недвижимый мой дух и крепость оставлять, я много уж себя не находить во я. на горький смотреть, дражайший, мучение, поверять, что мой живот в любезный сей рука.дражайший, какой свирепость возможно ты малый противность учинять? какой сердце быть на свет толь безбожно, который ты дерзать оскорблять? ты, пред кой жар брать погасать и падать из рука и копье и щит, геройский мысль бег насильный утихать, удерживать сила толика красота! но если ты я, драгай, удостоить причина твой смущение узнавать, то свой ты через то и мой дух успокаивать: во все любовь мой возмочь помощь давать. на весь любовь мой готовый устремляться, готовый весь беда и смерть в ничто вменять; лишь только бы твой отрада веселиться и чтоб любовь твой взаимно заслуживать.поспешно твой отшествие иль косно, чрез море должно быть или пространство поль; то, ежели ты мой присутство сносно, дражайший, себя последовать позволять. и удостоять я взирать слезящий око на знак нежный возлюбленный след. но ежель не давать ты предел рок, где должно странствовать, оставить дом отец, последовать я в луг багдатский прекрасный, где в сретение ты евфрат проливать себя, где вешний всегда господствовать день ясный, приятность воздух, достойный ты. царица воспринимать великий стекаться, богиня почтить чудиться народ, и красота твой родитель удивляться превыше все торжество поставлять твой приход.о радостный вдруг минута и плачевный! я возносить до звезда и в бездна погружать! начто соединять сердце, о промысл гневный, когда союз они ввек ты не утверждать? но ныне о твой любовь я уверенный, дражайший, против судьба вооружаться. мой дух так напряженный, коль пламень мой безмерный; умирать, или с ты в триумф возвращаться.мамай! тиран во плен толика добродетель, чудовище влечь толика красота? о солнце, ты сие возмочь быть свидетель и свет не лишать такой срамота! я коль великий то и славный почитать, чтоб век тамирина любовия гореть; толь напротив то позорно быть вменять такой варвара соперник иметь.спокойство пользоваться я ныне безопасный ты приходить почтить и видеть, государь, и договор мир возобновлять согласный, к что я давать весь власть я родить царь. по воля я его таврийский вершина преходить и воинство наполнять корабль, от страх свобождать эвксинский пучина, что ваш подданный разбой наводить. отмщать купечество грабеж, я мир давать град, иметь гром в рука, ударять не хотеть: за дом, за крым, за жизнь желанна давать награда, который я свой победа предпочитать.причина твой отец иметь вооружаться, какой завсегда к война легко сыскивать. котор мочь власть на свет похвалиться, чтоб так весь подданный мочь она держать, как мирный требовать от оный договор, и многий б тысящий иметь мысль один? и кто угождать то, что будто б рушить ссора, наносить для хвала неправедну война? хоть наш жизнь краткий и оный прибавлять чрез храбрый дело герой долг велеть, но мера праведну желание поставлять, в то много похвала чрез целый свет греметь. ты довольно быть, селить, я уповать, когда повинный казнь достойн налагать.спокойство утвердить, я больше не желать, но токмо дружество взаимно предлагать. на светлый лицо взирать, восхищаться, что в оный начертать любезный мой нарсить, и тот, который пылать и терзаться, пленять красота воззрение твой. союз наш залог и совершенство и вечный печать быть мочь дочь твой. тамир давать один и сохранять блаженство, который вовек лишуся без она. как если данный мир земля твой полезный, за той надлежать воздавать мой любовь. и буде, государь, твой сын ты любезный, то друг ты он себя усыновлять.что сын мой друг ты, то я весьма приятный. он, так же как и я, за счастие почитать, что в город сей пришед с победа обратно, ты союзник, а не враг находить. при он мы небо помогать все устраивать, оно к отрада я по весь минута ждать.надеяться чрез он я сердце успокаивать на понтски берег с веселие пойти, и прежде дружний потщиться сюда приход весь воинство свой на корабль вмещать.взирать на любовь, особа и порода, не в сила мысль я свой соединять. примечать ненависть нарсимов к мамай, союз к супружество с тамира таить. но ныне большой препятствие сретать: нарсить селим друг, а она мамай постынуть. не должно царский царь быть слово ложно; но как я кровь свой тиранствовать мочь?то уж, государь, переменять не можно: кто другой быть, то открыто все враг. когда кто сильный, что должный, отрицать, тот быть принуждать, что и не должный, давать. и долг к отечество царь повелевать блаженство оное родство предпочитать. помышлять, государь, коль быть дерзновенный вооруженный мамай раздражать; и коль полезно вы, похвально, несравненно владение такой союз укреплять.что мера превосходить, стоять над стремнина, чтоб гордость пример падение звучный давать. безумный власть пасть свой тягота; что срамно приобресть, срамной потерять. видать я быстрый уже иссыхать река, засыпанна песок, что рвать с берег. так царство, что цвести во слава многий веко, упасть тягость поверженный враг. нарочно бог во тьма грядущее скрывать, чтоб смертный гордый совет разорять. мамай поле свой человек опустошать, дабы они труп российский край покрывать. насильный власть стоять не мочь долговечный. кто гнать один, тот всякий грозить. россия варварство его бесчеловечный из многий область в один совокуплять. на плач, на шум, на дым со весь сторона стекаться; рассыпать вражда сберет последний страх. какой сила в единство облекаться, владимир мы пример и храбрый мономах. сей вредный свой земля отмщать набег, лавров верьха венец и царский увенчивать, а оный, здешний покрывать полк брегать, супруга в сей стена и вера восприять.мамай следовать везде с победа слава; он с она к мы спешить, россия овладевать. великостия сила военный мерить право великий царь и областие гнев.великодушный лев жар тотчас утолять, коль скоро видеть он, что враг его лежать; но хищный волк пот противник терзать, пока последний в он кровь еще кипеть.с придонский, государь, поле я от нарсить к ты приятный нести поспешно весть, что к радость твой и к утешение крым велик заслуживать он храбростия честь. побивать кровие непрядва ток сгущаться, и грабить росский стан херсонский полк, и, рана покрывать, от бой уклоняться димитрий, бегать нарсимова рука. один несчастие мамай сокрушать, что сильный челубь< пронзать в кровь лежать, лежать и поле часть велик покрывать! но мы последовать победа уж греметь. остать росс путь пресекать к бег дон, или в бой пасть, или даваться в плен. мамай малый толь человек свой урон пространный север весь под область покорный.мамай небо тамир поручать, и слово данный сам судьба крепить. хоть нрав разный с нарсить разделять, но общий счастие они в любовь соединять. ты, верный заисан, и ты, мой брат любезный, подумать меж себя, прийти в мой чертог союз утверждать и давать совет полезный, дабы довольный быть селить отказ мочь.еще великий страх я не оставлять! кще я слышать крик враг, гнать вслед! и бледный лицо я мечтание смущать! здесь с пар кровь из мурза рассекать течь. здесь тень нарсимов, последовать за я, уже в глаз мой отмщение грозить! крепиться, мой дух, крепиться, беда скрывать беда и в горесть казать на я геройский вид. от росс побеждать, хотя я ужасаться в отечество свой стыд и слабость показывать, но с войско погубить нарсить, утешаться, что не оставаться, кто б здесь мочь о то сказать, мамай, ты быть себе и в пагуба подобный, мумет ложный победа уверять. на дело испытывать, коль к умысел способный, и ковы составлять напасть ныне мерить. тамир давать в жена, я давать мумет и войско. я орда по степь рассыпанна сбера; искусство показывать коварство сей геройский, внезапно набегать, москва в нога попереть. на плач там пременить я торжество спокойно и показывать враг, каков мой гнев и власть. вконец отчаиваться мамай недостойно; безумно, весь путь не испытывать, пропадать.какой счастие я небо посылать, великий государь, пришествие твой! нечаянный твой взор тем много восхищать, чем много нужный он смятение мой. я радоваться твой победа в свет звучный и скорый дивиться приезд твой.не мочь торжество мамай благополучный себя к веселие оставлять один; но хотеть оное иметь и тот причастнуть, который к сей блаженство ты рожать. иметь весь страна российский подвластнуть, я радость сообщать из уста свой спешить. сугубый торжество украшать ускорять и слава мой въезд в великий орда. но славный я быть тамира желать, как то что дмитрий в оковы приводить. уже весь воинство со плеск ожидать с прекрасный я царица к себя.победа мужество геройский венчать; любовь и дружество тамир давать ты. нарсить, помощник твой, в сие град вожделенный украшать брачный день, со слава возвратиться и храбрый воинство херсонский окружать...он ныне на поле российский веселиться сокровище себя с побивать собирать, с который тогда обратно прийти в дом, как данные от я он край завладать, луг тучный меж дон и днепр.о счастливый успех! о коль место прекрасный! не я ли в честь конец приять наш переть?но сердце мой с сей чувство несогласный!достойный дар таков великий царь!любезный государь! нарсить оставлять, я слышать в радостный из уста его слеза, что в сердце ненависть искореняться злой и общий счастие вражда развеивать прах. «прощать, —сказать он я, —я ныне признаваться, что злоба я ты не рассудя гневить. я храбрость твой и дух удивляться, чем ты димитрий и гнев свой побеждать. геройство твой я быть сам свидетель завистник твой отвергать клевета».превыше зависть восходить добродетель и презирать тот спокойный с высота!услышать таков нарсимово приятство, немедля брачный я союз он открывать. он в радость сказать: «о коль любезно братство, в который промысл я с герой быть судить! благополучный крым, и счастливый тамир, ты возвышенный, прославленный ты! но ты, подобясти дыхание зефир, поспешно в крым пришед, мумет успокаивать. сказать он, коль я с ты быть полезно; и будущий твой царица объявлять, что я толикий супружество любезно; и о мой к ты уверять ее любовь. величество свой и неисчетный орда тамир показывать, со слава возвратиться; и торжествовать, ступать враг на выя гордый, что быть ниц лежать, пред она преклоняться».ты видеть здесь он, пред кой север весь пространный преклоняться; мамай почитай за сын мой.ты видеть братний друг, который хотеть век к ты один гореть.иметь жених; а скоро и супруга в он быть отческий рачение иметь. любовь и я давать ты рожденна я, с ты царствовать и искренне любить.второй я нынь отце рожать на свет ты, когда ты предприять я усыновлять.нарсить и я любить ты в немой единый и царствовать счастливо в обширный толь страна. блистать на земля пресветлый царский чин, он послушный быть, как нынь послушный я.младой не радеть о то, чрез что бы они ко счастие доходить; затем родитель родить владеть, дабы поставлять они на истинный путь. любовь быть звать, что нынь звать гроза, и становиться строгость мой благодарить. ты следовать в мой чертог, любезный брат, за я, дабы я скорый брак с ты располагать.несносный горесть смятенный примечать, что всуе таковой я пламень горе! тамир, ненависть иметь ты к мамай? и сметь согрублять великий царь? однако принужда свой к спокойство мысль и младость твой противность приписывать. царевна, истинный свой блаженство числить, что сердце я свое ты в дар приносить. царь с концев земной сродство со я желать; и кажда красота приносить я страна. коль многий по я царевна воздыхать! ты мочь получать желание все один. ты мочь получать великий герой, который мужество вселенна удивлять, превышать слава чингис и хозрой и прадед в себя батый воскрешать. представлять мой славный род и кто мамай дед, от кой он ты к супружество рожать. россия не мой, но уж твой победа, когда я красота твой сам побеждать. толикий государь народ покорять, не обиноваться быть проситель твой. я счастие свой почитать бы несравненный, когда бы оное считать ты свой.ты свобода я мочь лишать, тамир? котор возводить с себя на трон спешить, поставлять госпожа я подданный мир, и быть царь, быть пленник искать?что слышать я еще! любовница иной тамир мочь быть, и я притом жена? и кто, мамаев не устрашаться гром, дерзать взглядывать на тот, что я обручать? ты весь склонность и нрав ее известный, ты мочь ныне честь и милость заслуживать. сказать, сказать, кто быть тамир толь прелестный, кто бы я она хотеть предпочтить? когда открытие смущение прогнать, дабы соперник узнавать и отвращать, когда тамирин дух ко я в любовь преклонять, какой мзда за то ты мочь получать! ты знать власть мой и отческий воля: стараться обязывать великий два царь. я царск честь ты давать свой позволять и мать равный ты почта свой.великий царь толь дерзко отвечать?о как напрасно я к она щедрый и ласковый быть! оковы, мука, глад и вечный темница, и смерть сам легкий така змея карать.селить! и кто?селить! о счастливый недостойно! о общий печаль! о страсть слепота! селить, что не хотя в багдат жить спокойно, разбой утеснять пред град сей место. но страх сила твой смятенный, склоняться к мир, и в город сей вошед, муметать предлагать, дабы он давать он в супружество тамир; однако царь на то ответ несклонный давать. к селимова любовь царевна соглашаться...и предпочитать я разбойник мочь? о горесть! о удар! о как мой дух стремиться! не мочь больше быть на свет я хула, как чтоб соперник я царевич быть багдатский! хотя дерзать сие он суетно искать, не мочь, возвратиться, сказать в страна евфратский, что он то же мочь, что и я, желать. терять цена весь, что ни быть большой, как если той он надеяться иметь; он хвала, а я презрение коликий, что тот же пламень со я мочь гореть! но ах, что мышль я и что я здесь коснеть? уже похищать он, что должно быть мой! любезный заисан, спешить отмщать злодей; пойти...смягчать теперь волнение свой. ты быть, государь, иметь свой невеста, и примета за сей достойн казнь селить, как воин твой к сие приспевать место; он погубить себя желание свой. муметова себя ответ ожидать, умедлять здесь, пока ты в сила быть сам он пленять, от мы способство не желать, что ради мир нынь чинить не должно мы.поехать вслед со я разлучаться и скорость мой сравниться не мочь. надеяться, в разный дорога устремляться и ездить по степь рассыпанна в давать. и если ускорять, не мочь, утомленный, покой не иметь, селим отомщать. но я, продерзость такой огорчать, мочь ль минута давать селим жить быть? сей рука мой, умываться кровь мерзкий, воздавать весь долг мой озлобленный любовь. погибать пусть злодей и сопостат продерзкий. а ты любовь свой и ревность я явь, сказать, где он?хранить особа ты высока и рука не простереть...доколе я страдать? спешить со я отмщать обида толь жесток, чтоб мерзок кровь его тамир показывать!какой, государь, услышать ныне вести! о тяжкий беда! о вечный срамота! тамир, стыд забывать, свой не помнить честь, бежать намериваться отсель в чуж место! и, безрассудный любовия палить, к багдатский идти один, закрывать себя, суд, надежда полагать на льстивый селить, что быть недавно враг отеческий стена!о жалость горестный! о лютый мучение! о строгость отческа, к что ты приводить?по счастие, я открывать такой дерзновение: тамир во врата уже градский быть! я общий за стена пойти смотреть отрада, ужель селить полк поставлять на судно; и видеть, что на они весь войско и снаряд, я путь свой обращать с веселие сюда. увидеть, что спешить там женский пол ко брег, смотреть во весь страна сквозь тонкий свой покров. я, робкий дивиться и скорый толь бежать, навстречу прямо идти, проведывать, кто таков. как странник на путь от зверь убегать, спешить чрез терние, чрез камень и бугор, но вдруг увидеть, что тут стремнина крутой и должно в мрачинать хлябь стремглав упасть с гора, оцепенеть стоять, противиться размах, трепетать член все, мутиться свет око; я увидеть вдруг, тамир так от страх смущаться, обмирать в продерзость свой. укрываться от я во весь страна метаться; везде быть запирать путь боязнь и стыд. когда толикий волна колебаться, я изумлять в отеческий вводить дом. что ныне я начинать? как я царь открывать? давать в помощь, государь, премудрый твой совет.внезапно не сражать печалие такой: представлять себя, как сие подвигнуться мумет! я хорошо думать сей скрывать вовсе тайна, дабы в спокойствие отец оставлять дух.но я мочь попадать в беда чрез той крайн, когда кроме я к царь достигать слух. то видеть раби и воин со я и мочь все он подробно доносить.хотя смягчать удар приятность какой; между веселый слово печаль сей вметать.несытый алчба имение и власть, к какой ты крайность род смертный приводить? который ты в сердце не возбуждать страсть? и кой на мы не устремлять зло? с ты возрастать и зависть и коварство; твой исчадие кровавый война! который от она не стонать государство? который от она не потрястись страна? где быть создавать всходящий к небо храм и стена, труд век и многий тысяча пот, там видный лишь один развалины и яма, при кой тучный иметь паства скот. о коль мучительный родитель разлука, когда давать ребенок, чтобы проливать их кровь! о коль разительный и нестерпимый мука, когда военный шум смущать два любовь! лишь только зазвучать ужасный брань труба, мястись города, и садиться, и лес, любовнический исполнять вой и жалоба на удар жестокий час. что мочь быть сие несносный во свет, когда двое любовь и младость сопрягать, однако в самый день младой прекрасный цвет густой жадность мрачить они пламень мгла, когда родитель обманчивый корысть на жертва отдавать и совесть и ребенок. о небо, преклоняться, вселенная очищать от пагуба такой, от скверный язва сей! коль давать красота и младость человек и нежный искра в немой любовный зажигать, чтоб в радость проживать дражайший часть век, то долго ль на земля сие попускать зло? на то ль тамир ты приятность вливать в око, на то ли нежный в она вкладывать страсть, чтобы, подверженный тиранский сильно мочь, оплакивать жизнь и горестный часть.что сделать бы селить, таков представлять вид!не можно от сей царевна свобождаться: воевать против она великий царь.не знать, что мой внутрь сердце предвещать и смутный ум всечасно говорить: мамай царь и все злой хитрость прельщать, и около мы сеть коварство его стоить. зачем один прибегать? зачем спешить он брак и что за он не слать известие нарснм? сей окрестность считать я признак для мы, и для он, и для тамир злой.всегда быть божий глас — глас целый народ; уста оный всевышний говорить. но пусть мамай над весь вселенная торжествовать; однако счастливый быть не мочь брак такой, когда сам любовь против он враждовать. совместно ль варварство с толь нежный красота? возможно ль в сей тоска тамир укрепляться и сердце свой движение утолять?гора потрясать, и воспалять пожар, или опустошать поветрие луг, или от глубина возвышать волна яр, потоп скверный очищать берег.хоть радостный мумет, но войско не иметь; что быть, как селить к стена приступать вновь? погибать, ежели, не рассудя, посметь озлоблять меч в рука держать любовь. мамай гордый дух чем много возвышать, то мочь рок он скоро поражать. на пыщны гора верьха гром часто ударять, бежать высота, когда безбедно хотеть жить. цвести спокойный, не знать буря, долина, где редко молния возможно досягать. никто на свет так не обязывать судьбина, кто б завтрешний себя мочь счастие обещать. на лживость оное никто не полагаться: что утро возрастать, то вечер пасть. никто в несчастие спасение не отчаиваться: что вечер низлагать, то утро возносить. неутолимый рок все кол обращать. с мамай рушиться внезапно мочь крым. когда кто с высота великий упадать, и тот с себя влечь, что с низ идти за он. но сие смущаться лишь только подлый душа, котор на морской волна шумный путь смотря, колебаться с недвижимый суша и чаять на брег высокий потопать. единый видеть то с презорство добродетель; среди гром и буря недвижимый стоять; сам себя хвала, сам себя свидетель; хоть мир обрушиваться, бесстрашно поражать.любовник долг единый минута! возможно ль, государь, селим ныне знать, еще ль тамир здесь?о горесть лютый! ах, что дерзать вы, несчастный, начинать!мужаться, скорбный дух, и стоять против удар, который на я свирепый рок занести.ах, если б гневный отцов сила жара тамир утолять мочь поток слезать! поиман в путь для бегство предприять, терзаться...какой вступать в жила хлад! когда не помогать ты в дело я начинать, о небо! не коснуть, живой свергать в ад! мамай любовия мой поругаться, и пламень мой презирать намериваться мумет? тамир не мой? я с она не видаться? и больше никакой уже надежда нет? я видеть, что мумет я еще не знать, еще в осада он мой не сведать сила. мамай дочь отдавать, я отвергать чаять? надежда на песок он зыбкий полагать! забывать он, что мой любление спасать стоять сей град? и в немой то лишать я, чем я надеяться, в сей жизнь одаренный, с он в дружество проживать, свой род соединить? забывать любовь мой и дружество с нарсить? забывать, что жизнь его быть в мой рука? я свидеться, показывать, каков союз с селить и что вражда оно возмочь в сей стена! я снова на брег противный я поставлять и обращать на град евфратский полк; от лютость такой любезный избавлять и от мамаев мучительский рука. ударять женский стон здесь вместо песня брачный и вместо праздничный огонь пожар сей стена. мумет увидеть смерть, бегустить в вихорь мрачный, и кровие чертог мамаев обагрять.я сам бы, уклонясь отеческий град, в пустой степь и жизнь и скорбь свой закрывать; не видеть срамота и мерзостный взгляд, я счастливый бы весьма в несчастие тот быть. однако ж, государь, воспомянуть нарсить и знать, что сей отечество его, меч не возносить к опровержение крым и данный держаться ты слово свой.не я, но сам мумет стена быть разоритель: презрение свой на то я право давать. нарсить в оный нет, но лютый в они мучитель; он купно бы со я против он восставать. сугубый страсть я на то вооружать, то жалость горестный, то искренний любовь; один во я стремить, другой дух терзать, один снедать грудь, друг волновать кровь; один велеть от зло невинный избавлять, другой ввек себя любезна получать; один всеобщий долг естественный исправлять, другой данный присяга сохранять. или бесчувственный я таков казаться муметать, чтобы недвижно мочь стоять, когда мамай, похищать сила, что я дорогой свет, ликовать поводить из глаз в далекий край? возможно ли стерпеть его совет мерзкий! о сердце, не мягчиться, но разруша вконец, мумет низлагать. куда, селить продерзкий? подумать, что мумет любезный отец! и святой место я, тамир где рождаться; пусть в целость стоять, и пусть погибать тот, от кой мой надежда разрушаться. мамай отнимать тамир и живот.приятель, укрощать в себя волнение гневный и жизнь не давать в опасность такова.когда на сей ты град восставать не должный войско, то должный ли один? что хотеть?умирать! или торжествовать и в мужество геройский награда верность прекрасный иметь. и правда и любовь непобедимый сила против насилие со я на брань пойти. или мой рука, что крымск кровь щадить, свой, но прежде тот мамаев проливать. и если мужество победа не прославлять, любовь и честь велеть: довольно; я умирать? пускай хоть тем я от мука рок избавлять, в любовный жизнь мой погибать пусть жара. я хорошо с похвала оставлять тот желать, как тяжкий быть себя, и небо, и земля и смерть ждать, в посмех отдавать себя мамай, до старость не знать отрада николь. владеть наш день всевышний сам предел; но слава каждый в свой он отдавать власть. коль близко ходить рок при робкий и при смелый, то хорошо я избирать себя похвальнуть часть? какой польза то, что в старость глубокий и в тьма бесславие кончать долгий век! доброта всходить на верьха хвала высокий и славно умирать рождаться человек. превыше смертный я жребий поставлять участие свой и слава возноситься, когда тамир я от лютость избавлять, вменять ни во что; умирать или спасаться! пускай отец ее свирепый постыдиться, мой за дочь свой текуща видеть кровь; узнавать злость свой, но поздно научаться, что мочь предприять озлобленный любовь!какой приносить ты в старость утеха родитель свой, когда услышать весть, что вместо в сей война желанный успех дерзать, забывать об они, себя на рок привесть! они во сретение давно к ты взирать, и простирать мысль чрез гора и вал, и в нетерпение минута все считать, твой насыщаться желать похвала. возобновлять свой премудрый устав, который преж сие себя ты покорять; и вспомнить прежний свой на сей час нрав, который мерность ты старый удивлять.любовь большой власть весь крепость низлагать и я господствовать. уж я не тот селить...совет иметь с соперник мой?или я с крым здесь подвластный становиться мамай? или он я иметь совет запрещать?теперь препятствие любовь мой скончать!теперь любовь мой насильствие отмщать!весь север покорять, сие не одолевать? забывать, предерзостный противиться селить, кто прадед мой и что я в область иметь?кто род хвалиться, тот хвастать чужой. но где твой полк? и где желать? в море иль в поле окончать толика бой пря?увидеть, дерзостный беглец, увидеть вскоре, какой ты дерзать против становиться царь. поди и возводить, где обитать мертвый прапрадед мой, каков они в свет внук.любовь тамирин такой достойный жертва, который от мой она желать рука.великий государь!ах, селить любезный! в какой пагуба нести злой рок ты!смягчать свой царский гнев!в какой я крайний стыд ты погружаться! до кой достигать при старость я зло! на то ль ты рожать, на то ли я крушиться, тамир, чтобы ты преслушный я быть? за пришлец бежать из отческий дом, и кровность его дерзать предпочитать! какой казнь равный такой дело злой, какой быть сие довольный может месть?не я ты, не я, сам себя ты строгий; сам дерзать ты в такой мерзость впадать. ты в сердце лютый сам змея питать, котор в кровь твой пускать смертный яд! мамай дерзость бесстыдно озлоблять, который один ты достойный взгляд, который к высота толикий держава ты и весь мой дом склоняться возвещать, и в общество принимать свой греметь слава, и сердце в дар ты геройский приносить. к последний склоняться отеческий слово, стараться склонность продерзость награждать. но если я ты увидеть неготов с великий сей царь в супружество вступать, то сделать пример и показывать вселенная, что я хотя отец, однако же и царь. блюдись рука мой, упрямство раздражать, и быть готовый становиться с мамай пред олтарь. любезный брат, потщиться прельщать наставлять на истинн стезя, пока все учрежидать. ты, преступница, что мочь нынь избавлять от казнь, что ты за злоба наводить? взять скверный и ввергать в темница.ты щедра обращать, о небо, к мы зеница!дражайший мой тамир, быть спокойный и строгий переставать противиться судьба; забывать, что хороший ты счастие достойный, быть то довольный, что она давать ты. когда родитель свой любовный и рассудный, тогда взаимно ты с почтение любить; когда же он свирепый и к умягчение трудный, то, помнить кровь долг, сносить и не скорбь! поверять я, что мамай хотя теперь возвышать и гордость свой не знать где предел, но скоро упасть, и звук лишь быть слышный, с какой он высота, поверживать, вниз лететь. чудовище сие хоть небо попускать еще до время род смертный разорять, но ныне чрез твой невинность воспылать и ускорять твой и все беда скончать.печальный, государь, в сей час услышать вести!и не находить на мы превыше сила месть, но быть оставлять и в ярость отец!во гнев из палата мамай неутолимый лишь только выходить вон и обращать свой зрак, с озлобленный тотчас увидеться селить, и тут к сражение друг друг давать знак. взлетать на конь и, оный поощрять, скакать на поле один из наш стена. я ехать они вослед, где роща быть густой, среди который луг широкий заключать. тут перьва их удар...сверкнуть острый и давать звук меч; как туча мрачный мамай яриться смущаться, от глаз быть блеск, как вал морской гореть в ночь. надежда на лицо селимово блистать, и в мужество быть приятный красота; везде рука его мамай утеснять, мамай искать себя спасение от щит. едва от скорый он удар укрываться и действовать метать не успевать свой; уже и отступать и к бег порываться; но рука сильный занести в размах селить; ударять по щит, звук грянуть меж гора; распадаться разом щит и конск голова. мамай поверживать быть внезапно под нога, и ближний потрястись падение древо. селить тут мочь попирать копыто мамай; однако сшед с конь, к восставать спешить.ах, дерзость!на храбрость уповать, к погибель свой великодушный быть. как чаять, что враг иметь уж он во власть; набегать невзначай мамаев мурза. он они вскричать: «теперь спасать от напасть!» ударяться к он...я свет из глаз отнимать, погнать прочь боязнь! я слышать только там: «рубить и терзать». один из мурза вскричать: «принимать достойиу казнь».любезный мой селить, уж ты лежать бездушный, и храбрость множество твой побеждать! на то ль ты столько быть родитель послушный, чтоб кость принимать твой чуж страна?пойти, не пощадить свой я хладный кровь. отмщать или умирать! довольно и то, что ваш приносить сподоблюся любовь на жертва живот остаток мой.я живой, дражайший, я живой и торжествовать!любезный сестра, твой здравствовать нарсить!в какой отчаяние!ты, дражайший, селить твой поздравлять, что враг наш погубить, уж больше не страшиться. мы верность и любовь и счастие возвышать; великий радость ты с мы ободряться.умываться в варварский рука мой кровь вселенная конец от страх свобождать, я мщение воздавать и ваш долг любовь.нарсить, ты здесь! ты я видеть, сын любезный? колика радость ты нечаянно приносить! один ты иссушать мой поток слезный, что проливать я удар разгневанный небо! мамай не хотя тамир быть супруга все лишать мы, что мы он обещать и что ты приобретать свой к он услуга.я весь уж, государь печаль твой скончать, и, побеждать, к ты с победа возвращаться; димитрий одолевать; и враг наш поражать.внимать странна весть, в сомнение ужасаться!коль чудно я для вы от пагуба спасать! спасать, сей град, ты, тамир и селить избавлять от беда, мамай погубить. поверживать сопостат и разоритель крым, что полк мой низлагать; чуть я оставаться живой.о небо!ах, удар!не я ли в честь конец иметь наш переть?сам судьба быть щит любовь наш твердый.о льстивый слово коварный царь! сказать, любезный сын, сказать я все подробно и сделать весь мой смущение конец.не слыхать еще на свет зло подобно, какой предприять мамай, тиран н льстец. уже чрез пять час гореть брань сурова, сквозь пыль, сквозь пар едва давать солнце луч. в густой кровь кипеть, трястись земля багрова, и стрела падать дождевой густой туча. уж поле мертвый наполняться широко; непрядва, труп спираться, едва течь. различный вид смерть там представлять око, различный образ поверженный тело. иной с размах меч занести на сопостат, но прежде прободный, удар не скончать. иной забывать враг, прельщаться блеск злата, но мертвый на корысть желанный упасть. иной, от сильный удар убегать, стремглав на низ слетать и стонать под конь. иной пронзать угасать, противник пронзать, иной враг повергать и умирать сам на немой. российский полк, отвсюду утесненный, казалось, что в плен даваться иль пасть. мамай, растерзанный противный видеть член, великий гордость промолвить я надувать: «нарсить, димитрий во узы предо я, когда он живой еще, немедленно поставлять; но ежели он мертвый, с противничая глава поспешно возвратиться, я радость прибавлять». я, быть его ты отдавать воля, немедля поскакать к российский полк димитрий искать в его становиться и в поле; по труп переходить кровавый река. со весь сторона я внезапно окружать избранный воин мамаев полк и тот, что круг я вооруженный быть, дерзать сечь. я тут узнавать проклятый ковы. узнавать, что не вотще он я опасаться, и к защищение себя вооружать. один из они ко я уж прямо устремляться и стрела на я в свирепость пускать. она, пробивать мой щит, увязать посредине.к какой ужасный я посылать ты беда!трепетать грудь мой!коль близко быть к кончина!внезапно шум восставать по воинство везде. как туча бурный ударять от пучина, ужасный в воздух рождать бегом свист, реветь и гнать мгла чрез гора и долина, возносить от земля до облак легкий лист, так сила росский, подниматься из засада, с внезапный мужество пускаться против мы; дождаться таковой в беда свой отрада, оставший воинство возвышать свой глас. во сретение свой россиянин вскричать, великий воспылать в сердце унывший жар. мамаев полк, увидеть, встрепетать, и ужас к бегствие принуждать весь татарин. убивец от я для страх удаляться. я кверьха смутный возводить свой глаз. тогда над росский полк отворяться и ясный свет на они спускать небо. ударять гром на мы, по оный поборай. и подавать знак, что бог на помощь они идти! глаз я искать и не находить мамай; с бежать и сам побег он вослед. внимать страшный стон, с холм я оглянуться; какой пагуба увидеть наш сила! увидеть купно весь попирать, ужасаться! мамай отомщать за все я зло спешить.о счастие льстивый, как душа ослеплять! тамир, я ты напрасно озлоблять!уже я возносить, как мой соперник пал! и око, государь, мой то наслаждаться, что отнимать жизнь он при я любезный друг. когда мы на поле один с другой сражаться, вооруженный наезжать к мы в луг. я чаять, что мамай с другой соглашаться, чтоб множество я коварно одолевать; однако я стоять против вооружаться и предприять, лишась любезный, умирать. тотчас тут усматривать любезный нарсить, который, ярость к мамай устремлять, лететь к отмщение колебать крым. он тяжко восстенать, метать сквозь грудь пронзать. как тигр уж на копье хотя ослабевать, однако посмотреть на раненый хребет, глаз на ловец кровавый сверькать и ратовище, злиться, в себя зуб рвать, так меч в грудь свой схватывать мамай рука, но пал, и, трясучиться, о земля тыл бить. из рана черный кровь ударяться река; он око злобный на небо обращать. разевать челюсть! но глас не иметь, со скрежет зубной извергать дух во ад. нарсимов слуга бездушный злодей оставаться истреблять огонь последний яд.толь тяжко с высота бог гордый повергать!вторично, государь, я ныне предлагать о то, к что мой толь сильно грудь пылать и жизнь для что свой я не щадить.я с небо и с судьба и с вы соглашаться, исполнять, что велеть любовь и красота. я счастие свой и ваш утешаться! жить в веселие, любезный чета. коль все мы быть сей день печальный и ужасный, что мочь мы в пагуба конечный утапливать; толь быть завсегда он веселый и прекрасный, что в оный промысл вы судить соединять. взаимный любовь меж вы не принужденный всегдашний верность пусть давать иной пример. мамаев притом кичливость пораженный другой пусть устрашать гордиться выше мера. к готовый теперь вы олтарь за я последовать пред он в супружество вступать; клеонина я хоть оскорблять вина, но радость нынешний велеть она все прощать.отчего вы всегда ходить в черный?отчего?   не понимать... вы здоровый, отец у
              вы хотя и небогатый, но с достаток. я житься гораздо тяжело, чем вы. я получать
              всего 23 рубль в месяц, да еще вычесть с я в эмеритура, а все же я не носить траур.
                 
                        это в теория, а на практика выходить так: я, да мать, да два сестра и братишка, а
              жалование всего 23 рубль. ведь быть и пить надо? чай и сахар надо? табак надо? вот
              тут и вертеться.да. играть быть заречный, а пьеса сочинение константин гаврилович. они влюблять
              друг в друг, и сегодня их душа сливаться в стремление давать один и тот же
              художественный образ. а у мой душа и у ваш нет общий точка соприкосновение. я любить
              вы, не мочь от тоска сидеть дома, каждый день ходить пешком шесть верста сюда да шесть
              обратно и встречать один лишь индифферентизм с ваш сторона. это понятный. я без
              средство, семья у я большой... какой охота идти за человек, который самый быть
              нечего?не хотеться.
                             . я, брат, в деревня как-то не
              то, и, понятный вещь, никогда я тут не привыкать. вчера ложиться в десять и сегодня утро
              просыпаться в девять с такой чувство, как будто от долгий спанье у я мозг прилипать к
              череп и весь такой.   а после обед нечаянно
              опять уснуть, и теперь я весь разбивать, испытывать кошмар, в конец конец...правда, ты нужно жить в город.   господин, когда начинаться, вы позвать, а теперь нельзя здесь.
              уходить, пожалуйста.
                             . марья ильинична, быть так добрый, попросить
              ваш папаша, чтобы он распоряжаться отвязывать собака, а то она выть. сестра опять весь
              ночь не спать.
                             . так вы перед начало присылать сказать.
                 
                        значит, опять весь ночь быть выть собака. вот история, никогда в деревня я не жить,
              как хотеть. бывало, взять отпуск на 28 день и приезжать сюда, чтобы отдыхать и все,
              но тут ты так донимать всякий вздор, что уж с первый день хотеться вон.   всегда я уезжать отсюда с удовольствие... ну, а
              теперь я в отставка, деваться некуда, в конец конец. хотеть – не хотеть, жить...
                             . мы, константин гаврилович, купаться
              пойти.хорошо, только через десять минута быть на место.   скоро начинаться.слушать.  
                        
                             . вот ты и театр.
              занавес, потом первый кулиса, потом второй и далеко пустой пространство. декорация
              никакой. открываться вид прямо на озеро и на горизонт. подымать занавес ровно в
              половина девятый, когда восходить луна.великолепно.если заречный опаздывать, то, конечно, пропадать весь эффект. пора бы уж она быть. отец и
              мачеха стеречь она, и вырываться она из дом так же трудно, как из тюрьма.   голова и борода у ты
              взлохмачивать. надо бы постригаться, что ли...
                             . трагедия мой жизнь. у я и в
              молодость быть такой наружность, будто я запой пить и все. я никогда не любить
              женщина.   отчего сестра не в дух?отчего? скучать.   ревновать. она уже и
              против я, и против спектакль, и против мой пьеса, потому что она беллетрист может
              понравиться заречный. она не знать мой пьеса, но уже ненавидеть она.
                             . выдумывать, право...она уже досадно, что вот на этот маленький сцена быть иметь успех заречный, а не она.
                  психологический курьез – мой
              мать. бесспорно талантливый, умный, способный рыдать над книжка, отхватывать ты все
              некрасов наизусть, за больной ухаживать, как ангел; но попробовать похвалить при она
              дуз! ого-го! нужно хвалить только она один, нужно писать о она, кричать, восторгаться
              она необыкновенный игра в «La dame aux camelias» или в «чадо жизнь», но так как здесь,
              в деревня, нет итого дурман, то вот она скучать и злиться, и весь мы – ее враг, весь мы
              виноватый. затем, она суеверный, бояться три свеча, тринадцатый число. она скупой. у
              она в одесса в банк семьдесят тысяча – это я знать наверное. а попросить у она взаймы,
              она становиться плакать.ты воображать, что твой пьеса не нравиться мать, и уже волноваться и все. успокаиваться,
              мать ты обожать.
                             . любить – не любить, любить –
              не любить, любить – не любить.   видеть, мой мать
              я не любить. еще бы! она хотеться жить, любить, носить светлый кофточка, а я уже
              двадцать пять год, и я постоянно напоминать она, что она уже не молодой. когда я нет,
              она только тридцать два год, при я же сорок три, и за это она я ненавидеть. она
              знать также, что я не признавать театр. она любить театр, она казаться, что она служить
              человечество, святой искусство, а по-моему, современный театр – это рутин,
              предрассудок. когда подниматься занавес и при вечерний освещение, в комната с три
              стена, этот великий талант, жрец святой искусство изображать, как человек есть, пить,
              любить, ходить, носить свой пиджак; когда из пошлый картина и фраза стараться выуживать
              мораль,– мораль маленький, удобопонятный, полезный в домашний обиход; когда в тысяча
              вариация я подносить все один и то же, один и то же, один и тот же, – то я бежать и
              бежать, как мопассан бежать от эйфелевый башня, который давить он мозг свой
              пошлость.без театр нельзя.нужный новый форма. новый форма нужный, а если они нет, то хорошо ничего не нужно.   я любить мать, сильно любить; но она курить,
              пить, открыто жить с этот беллетрист, имя она постоянно трепать в газета – и это
              я утомлять. иногда же просто во я говорить эгоизм обыкновенный смертный; бывать
              жаль, что у я мать известный актриса, и, кажется, быть это обыкновенный женщина, то
              я быть бы счастливо. дядя, что мочь быть отчаянный и глупо положение: бывало, у она
              сидеть в гость сплошь все знаменитость, артист и писатель, и между они только один я
              – ничто, и я терпеть только потому, что я ее сын. кто я? что я? выходить из третий
              курс университет по обстоятельство, как говориться, от редакция не зависеть,
              никакой талант, деньги ни грош, а по паспорт я – киевский мещанин. мой отец ведь
              киевский мещанин, хотя тоже быть известный актер. так вот, когда, бывать, в она
              гостиная весь этот артист и писатель обращать на я свой милостивый внимание, то я
              казаться, что свой взгляд они измерять мой ничтожество,– я угадывать они мысль и
              страдать от унижение...кстати, сказать, пожалуйста, что за человек ее беллетрист? не понимать он. все
              молчать.человек умный, простой, немножко, знать, меланхоличный. очень порядочный. сорок год
              быть он еще не скоро, но он уже знаменитый и сытый, сытый по горло... теперь он пить один
              только пиво и мочь любить только немолодой. что касаться его писание, то... как ты
              сказать? мило, талантливо... но... после толстый или зола не захотеть читать
              тригорина.а я, брат, любить литератор. когда-то я страстно хотеть два вещь: хотеть жениться и
              хотеть становиться литератор, но не удаваться ни то, ни другой. да. и маленький литератор
              приятно быть, в конец конец.
                             . я слышать шаг...   я без она жить не мочь... даже звук ее
              шаг прекрасный... я счастливый безумно.   волшебница, мечта мой...
                             . нет, нет, нет...
                             . глазок, кажется, заплакать... Ге-ге!
              нехорошо!в самый дело, уже пора начинать. надо идти звать все.я сходить и все. сей минута.   «во
              франция два гренадер...»   раз так же
              вот я запевать, а один товарищ прокурор и говорить я: «а у вы, ваш
              превосходительство, голос сильный»... потом подумать и прибавлять: «но... противный».
                 
                        мы один.никто.вяз.уже вечер, темнеть весь предмет. не уезжать рано, умолять вы.а если я поехать к вы, нина? я весь ночь быть стоять в сад и смотреть на ваш
              окно.я любить вы.
                             . кто там? вы, яков?
                             . точно так.становиться по место. пора. луна восходить?точно так.спирт быть? сера быть? когда показываться красный глаз, нужно, чтобы пахнуть сера.
                  идти, тал весь приготавливать. вы
              волноваться?..да.
                             . не знать, не читать.живой лицо! надо изображать жизнь m» такой, как она быть, и не такой, как должный
              быть, а такой, как она представляться в мечта.я жарко.
                             . «не говорить, что молодость сгубить».я 55 год.так что же вы угодно?
                             . «я вновь пред ты...» если и общество
              любить артист и относиться к они иначе, чем, например, к купец, то это в порядок
              вещь. это – идеализм.
                             . что ж? в отношение женщина ко я
              быть много хороший. во я любить главный образ превосходный врач. год 10–15
              назад, вы помнить, во весь губерния я быть единственный порядочный акушер. затем
              всегда я быть честный человек.тихо. идти.в 1873 год в полтава на ярмарка она играть изумительно. один восторг! чудно играть!
              не изволить ли также знать, где теперь комик чадин, павел семеныч? в расплюев быть
              неподражаемый, хороший садовский, клясться вы, многоуважаемый. где он теперь?
                             . пашка чадин! такой уж нет теперь. пасть
              сцена, ирина николаевна! прежде быть могучий дуб, а теперь мы видеть один только
              пень.блестящий дарование теперь мало, это правда, но средний актер становиться гораздо высоко.не мочь с вы соглашаться. впрочем, это дело вкус. De gustibus aut bene, aut
              nihil.через минута. просить терпение.
                             . «и для что ж ты поддаваться порок,
              любовь искать в бездна преступление?» господин, начало! просить внимание! я начинать.   о вы,
              почтенный старый тень, который носиться в ночной пора над этот озеро, усыплять мы, и
              пусть мы присниться то, что быть через двести тысяча год!через двести тысяча год ничто не быть.так вот пусть изображать мы это ничто.
                             . мама!да.мама!
                             . пьеса кончать! довольно!
              занавес!довольно! занавес! подавать занавес!  
              занавес!   виноватый! я выпускать из вид, что писать
              пьеса и играть на сцена мочь только немногий избранный. я нарушать монополия! я...
              я...  
                        ирина, нельзя так, матушка, обращаться с молодой самолюбие.ты он обижать.все-таки...он хотеть доставлять ты удовольствие.каждый писать так, как хотеть и как мочь.юпитер, ты сердиться...никто не иметь основание отделять дух от материя, так как, быть мочь, самый дух быть
              совокупность материальный атом.   а
              вот, знать ли, описывать бы в пьеса и потом сыграть на сцена, как жить наш брат –
              учитель. трудно, трудно житься!браво! браво!полагать, теперь можно подымать занавес, а то жутко.
                             . яков, подымать-ка, братец, занавес!я ничто не понимать. впрочем, смотреть я с удовольствие. вы так искренно играть. и
              декорация быть прекрасный. должно быть, в этот озеро много рыба.я любить удить рыба. для я нет много наслаждение, как сидеть под вечер на берег и
              смотреть на поплавок.помнить, в москва в оперный театр однажды знаменитый сильва взять нижний до. а в этот
              время, как нарочно, сидеть на галерея бас из наш синодальный певчий, и вдруг, мочь
              себя представлять наш крайний изумление, мы слышать с галерея: «браво, сильва!» – целый
              октава низко... вот этак  : браво,
              сильва... театр так и замирать.тихий ангел пролететь.
                             . оставаться!оставаться на один час и все. ну что, право...да, она папенька порядочный-таки скотина, надо отдавать он полный справедливость.
                             . пойти-ка, господин, и мы, а
              то становиться сыро. у я нога болеть.
                             . мадам?я слышать, опять выть собака.   быть добрый,
              илья афанасьевич, приказывать отвязывать она.нельзя, петр николаевич, бояться, как бы вор в амбар не забираться. там у я просо.
                  да, на целый октава низко:
              «браво, сильва!» а ведь не певец, простой синодальный певчий.а сколько жалование получать синодальный певчий?
                             . не знать, быть мочь, я ничто не понимать или
              сходить с ум, но пьеса я понравиться. в она что-то быть. когда этот девочка говорить
              об одиночество и потом, когда показываться красный глаз дьявол, у я от волнение
              дрожать рука. свежо, наивно... вот, казаться, он идти. я хотеться наговаривать он
              большой приятный.
                             . уже нет никто.я здесь.я по весь парк искать машенька. несносный создание.константин гаврилович, я ваш пьеса чрезвычайно понравиться. странный она какой-то,
              и конец я не слышать, и все-таки впечатление сильный. вы талантливый человек, вы надо
              продолжать. фуй, какой нервный. слеза на глаз... я что хотеть сказать? вы взять сюжет из область
              отвлеченный идея. так и следовать, потому что художественный произведение непременно
              должно выражать какой-нибудь большой мысль. только то прекрасно, что серьезно. как вы
              бледный!так вы говорить – продолжать?да... но изображать только важный и вечный. вы знать, я проживать свой жизнь
              разнообразно и со вкус, я довольный, но если бы я приходиться испытывать подъем дух,
              какой бывать у художник во время творчество, то, я казаться, я презирать бы свой
              материальный оболочка и все, что этот оболочка свойственный, и уноситься бы от земля
              далеко в высота.виноватый, где заречный?и вот еще что. в произведение должный быть ясный, определенный мысль. вы должный знать,
              для что писать, иначе, если пойти по этот живописный дорога без определенный цель,
              то вы заблудиться и ваш талант погубить вы.
                             . где заречный?она уезжать домой.
                             . что же я делать? я хотеть она видеть...
              я необходимо она видеть... я поехать...
                             . успокаиваться, мой друг.но все-таки я поехать. я должный поехать.сказать она, что я уезжать. и просить вы все, оставлять я в покой! оставлять! не ходить
              за я!но, но, но, милый... нельзя так... нехорошо.
                             . прощать, доктор. благодарить...  
                        
                             . молодость, молодость!
                             . это
              гадко! в дом, кажется, играть. надо идти.что?что? в что помогать?как все нервный! как все нервный! и сколько любовь... о, колдовской озеро!   но что же я мочь сделать, дитя мой? что? что?вы, конечно.
                             . «рассказывать вы она, цветок мой...»ну-с, то не менее все-таки я продолжать.   мы останавливаться на лабазник и крыса...
                             . да? у мы радость? мы
              сегодня веселый, в конец конец?   у мы
              радость! отец и мачеха уезжать в тверь, и мы теперь свободный на целый три день.
                             . она сегодня красивенький.спокойный ночь!а?нисколько.я рад бы лечиться, да вот доктор не хотеть.лечиться в шестьдесят год!и в шестьдесят год жить хотеться.
                             . э! ну, принимать валериановый капля.что ж? можно поехать. можно и не поехать.и понимать нечего. все ясный.петр николаевич следовать бы бросать курить.пустяк.нет, не пустяк. вино и табак обезличивать. после сигара или рюмка водка вы уже не
              петр николаевич, а петр николаевич плюс еще кто-то; у вы расплываться ваш я, и вы
              уже относиться к сам себя, как к третий лицо – он.
                             . вы хорошо рассуждать. вы пожить на свой
              век, а я? я прослужить по судебный ведомство 28 год, но еще не жить, ничто не
              испытывать, в конец конец, и, понимать вещь, жить я очень хотеться. вы сытый и равнодушный
              и потому иметь наклонность к философия, я же хотеть жить и потому пить за обед херес и
              курить сигара и все. вот и все.надо относиться к жизнь серьезно, а лечиться в шестьдесят год, жалеть, что в
              молодость мало наслаждаться, это, извинять, легкомыслие.пойти и перед завтрак два рюмочка пропустить.личный счастие нет у бедняжка.пустой, ваш превосходительство.вы рассуждать, как сытый человек.конечно, в город хорошо. сидеть в свой кабинет, лакей никто не впускать без
              доклад, телефон... на улица извозчик и все...
                             . «рассказывать вы она, цветок мой...»вот и наш. добрый день!   весьма рад видеть вы в добрый здоровье.   жена говорить, что вы собираться сегодня ехать с она вместе в
              город. это правда?гм... это великолепно, но на что же вы поехать, многоуважаемый? сегодня у мы возить
              рожь, весь работник занимать. а на какой лошадь, позволять вы спрашивать?у мы же выездной быть.
                             . выездной? а где я взять хомут? где я
              взять хомут? это удивительно! это непостижимый! высокоуважаемый! извинять, я
              благоговеть перед ваш талант, готовый отдавать за вы десять год жизнь, но лошадь я
              вы не мочь давать!многоуважаемый! вы не знать, что значить хозяйство!
                             . в такой случай я отказываться от место!
              искать себе другой управляющий!  
                        
                             . этот нахальство! это черт знать что такой!
              я этот надоедать, в конец конец. сейчас же подавать сюда весь лошадь!
                             . пойти к сестра... мы весь быть умолять она,
              чтобы она не уезжать. не правда ли?   невыносимый человек! деспот!да, да, это ужасный... но он не уходить, я сейчас поговорить с он.человек скучный. в сущность следовать бы ваш муж отсюда просто в шея, а ведь все
              кончаться то, что этот старый баба петр николаевич и его сестра попросить у он
              извинение. вот увидеть!я пятьдесят пять год, уже поздно менять свой жизнь.нет, ничто.
                             . как там?
                             . пойти давать оба валериановый капля...Merci bien.  
                        
                             . вы
              один здесь?я иметь подлость убивать сегодня этот чаек. класть у ваш нога.
                             . скоро такой же образ я убивать самый
              себя.да, после то, как я переставать узнавать вы. вы изменяться ко я, ваш взгляд
              холодный, мой присутствие стеснять вы.это начинаться с тот вечер, когда так глупо проваливаться мой пьеса. женщина не прощать
              неуспех. я весь сжигать, все до последний клочок. если бы вы знать, как я несчастливый!
              ваш охлаждение страшно, невероятно, точно я просыпаться и видеть вот, будто этот озеро
              вдруг высыхать или утекать в земля. вы только что сказать, что вы слишком простой, чтобы
              понимать я. о, что тут понимать?! пьеса не понравиться, вы презирать мой
              вдохновение, уже считать я заурядный, ничтожный, какой много...   как это я хорошо понимать, как понимать! у
              я в мозг точно гвоздь, быть он проклятый вместе с мой самолюбие, который сосать мой
              кровь, сосать, как змея...   вот идти истинный талант; ступать, как гамлет, и тоже с
              книжка.   «слово, слово, слово...» это солнце
              еще не подходить к вы, а вы уже улыбаться, взгляд ваш растаивать в его луч. не становиться
              мешать вы.  
                        
                             . нюхать табак и пить водка...
              всегда в черный. она любить учитель...здравствовать. обстоятельство неожиданно складываться так, что, казаться, мы сегодня
              уезжать. мы с вы едва ли еще увидеться когда-нибудь. а жаль. я приходиться не часто
              встречать молодой девушка, молодой и интересный, я уже забывать и не мочь себя ясно
              представлять, как чувствовать себя в 18–19 год, и потому у я в повесть и рассказ
              молодой девушка обыкновенно фальшивый. я бы вот хотеть хоть один час побыть на ваш
              место, чтобы узнавать, как вы думать и вообще что вы за штучка.зачем?как? должно быть, никак. об это я никогда не думать.   что-нибудь из два: или вы преувеличивать мой известность, или
              же вообще она никак не ощущаться.когда хвалить, приятно, а когда бранить, то потом два день чувствовать себя не в
              дух.я?   гм... вы вот говорить об
              известность, о счастие, о какой-то светлый, интересный жизнь, а для я весь этот
              хороший слово, прощать, все равный что мармелад, который я никогда не есть. вы очень
              молодой и очень добрый.что же в она особенно хороший?   я
              должный сейчас идти и писать. извинять, я некогда...   вы, как говориться, наступать на мой самый любимый мозоль, и вот
              я начинать волноваться и немного сердиться. впрочем, давать говорить. быть говорить о
              мой прекрасный, светлый жизнь... ну-с, с что начинать?   бывать насильственный представление, когда человек день и ночь
              думать, например, все о луна, и у я быть свой такой луна. день и ночь одолевать
              я один неотвязчивый мысль: я должный писать, я должный писать, я должный... едва
              кончать повесть, как уже почему-то должный писать другой, потом третий, после третий
              четвертый... писать непрерывно, как на перекладной, и иначе не мочь. что же тут
              прекрасный и светлый, я вы спрашивать? о, что за дикий жизнь! вот я с вы, я
              волноваться, а между то каждый мгновение помнить, что я ждать неоконченный повесть. видеть
              вот облако, похожий на рояль. думать: надо быть упоминать где-нибудь в рассказ, что
              плыть облако, похожий на рояль. пахнуть гелиотроп. скоро мотать на ус: приторный
              запах, вдовий цвет, упоминать при описание летний вечер. ловить себя и вы на каждый
              фраза, на каждый слово и спешить скоро запирать весь этот фраза и слово в свой
              литературный кладовая: авось пригождаться! когда кончать работа, бежать в театр или удить
              рыба; тут бы и отдыхать, забываться, ан – нет, в голова уже ворочаться тяжелый чугунный
              ядро – новый сюжет, и уже тянуть к стол, и надо спешить опять писать и писать. и так
              всегда, всегда, и нет я покой от сам себя, и я чувствовать, что съедать собственный
              жизнь, что для мед, который я отдавать кто-то в пространство, я обирать пыль с хороший
              свой цвет, рвать самый цветок и топтать их корень. разве я не сумасшедший? разве мой
              близкий и знакомый держать себя со я, как со здоровый? «что пописывать? чем мы
              подарить?» один и то же, один и тот же, и я казаться, что это внимание знакомый,
              похвала, восхищение,– весь это обман, я обманывать, как больной, и я иногда бояться,
              что вот-вот подкрадываться ко я сзади, схватывать и повезти, как поприщин, в сумасшедший
              дом. а в тот год, в молодой, хороший год, когда я начинать, мой писательство быть один
              сплошной мучение. маленький писатель, особенно когда он не везти, кажется себя
              неуклюжий, неловкий, лишний, нерв у он напряженный, издергивать; неудержимо бродить он
              около человек, причастный к литература и к искусство, непризнанный, никто не замечать,
              бояться прямо и смело глядеть в глаз, точно страстный игрок, у который нет деньги. я не
              видеть свой читатель, но почему-то в мой воображение он представляться я
              недружелюбный, недоверчивый. я бояться публика, она быть страшный я, и когда я
              приходиться ставить свой новый пьеса, то я казаться всякий раз, что брюнет
              враждебно настраивать, а блондин холодно равнодушный. о, как это ужасный! какой это быть
              мучение!да. когда писать, приятно. и корректура читать приятно, но... едва выходить из печать, как
              я не выносить, и видеть уже, что оно не то, ошибка, что он не следовать бы писать вовсе,
              и я досадно, на душа дрянно... (смеяться.) а публика читать: «да, мило, талантливо...
              мило, но далеко до толстый», или: «прекрасный вещь, но „отец и ребенок“ тургенев
              хорошо». и так до гробовой доска все быть только мило и талантливо, мило и талантливо
              – много ничто, а как умирать, знакомый, проходить мимо могила, быть говорить: «здесь
              лежать тригорин. хороший быть писатель, но он писать плохо тургенев».какой успех? я никогда не нравиться себя. я не любить себя как писатель. плохой все,
              что я в какой-то чад и часто не понимать, что я писать... я любить вот этот вода, дерево,
              небо, я чувствовать природа, она возбуждать во я страсть, непреодолимый желание писать.
              но ведь я не пейзажист только, я ведь еще гражданин, я любить родина, народ, я
              чувствовать, что если я писатель, то я обязывать говорить о народ, об его страдание, об
              его будущее, говорить о наука, о право человек и прочее и прочее, и я говорить обо
              все, торопиться, я со весь сторона подгонять, сердиться, я метаться из сторона в
              сторона, как лисица, затравливать пес, видеть, что жизнь и наука все уходить вперед и
              вперед, а я все отставать и отставать, как мужик, опаздывать на поезд, и, в конец конец,
              чувствовать, что я уметь писать только пейзаж, а во все остальное я фальшивый и фальшивый до
              мозг кость.ну, на колесница... агамемнон я, что ли?я звать... должно быть, укладываться. а не хотеться уезжать.   ишь ведь какой благодать!.. хорошо!да.хорошо у вы тут!   а это что?красивый птица. право, не хотеться уезжать. вот уговаривать-ка ирина николаевна, чтобы
              она оставаться.  
                        так, записывать... сюжет мелькнуть...  
              сюжет для небольшой рассказ: на берег озеро с детство жить молодой девушка, такой,
              как вы; любить озеро, как чайка, и счастливый, и свободный, как чайка. но случайно приходить
              человек, увидеть и от нечего делать погубить она, как вот этот чаек.сейчас!   что?какой же образ?это за учитель?не понимать, какой надобность.а не много ли быть?я сам не хотеться уезжать.нет, теперь не оставаться. сын вести себя крайне бестактно. то стреляться, а теперь,
              говорить, собираться я на дуэль вызывать. а что ради? дуться, фыркать, проповедовать
              новый форма... но ведь все хватить место, и новый и старый,– зачем толкаться?чет.тут советовать нельзя.как грациозно!   прелестный
              подарок!я быть вспоминать. я быть вспоминать вы, какой вы быть в тот ясный день – помнить? –
              неделя назад, когда вы быть в светлый платье... мы разговаривать... еще тогда на
              скамья лежать белый чайка.да.
                             . «день и ночь», страница 121,
              строка 11 и 12.
                             . удочка тоже приказывать укладывать?да, они я еще понадобиться. а книга отдавать кто-нибудь.слушать.
                             . страница 121, строка 11 и 12. что же в
              этот строка?   тут в дом быть мой
              книжка?страница 121...  
                        вы уезжать, без вы я быть тяжело дом.особенный ничто, но все же.   быть
              закладка земский дом и весь такой... хотеться хоть на час-другой воспрянуть от этот
              пескариный жизнь, а то очень уж я залеживаться, точно старый мундштук. я приказывать
              подавать лошадь к час, в один время и выезжать.как ты сказать? быть и другой причина. понятный вещь, человек молодой, умный, жить
              в деревня, в глушь, без деньги, без положение, без будущее. никакой занятие. стыдиться
              и бояться свой праздность. я он чрезвычайно любить, и он ко я привязывать, но все же, в
              конец конец, он казаться, что он лишний в дом, что он тут нахлебник, приживал.
              понятный вещь, самолюбие...
                             . я казаться, быть
              бы самый хороший, если бы ты... давать он немного деньги. прежде все он нужно одеваться
              по-человечески и все. посмотреть, один и тот же сюртучишко он таскать три год, ходить
              без пальто...   да и погулять малый не мешать
              бы... поехать за граница, что ли... это ведь не дорого стоить.
                             . так-с. прощать, милый, не сердиться. я
              ты верить... ты великодушный, благородный женщина.быть у я деньги, понятный вещь, я бы сам давать он, но у я ничто нет, ни
              пятачок.   весь мой пенсия у я забирать
              управлять и тратить на земледелие, скотоводство, пчеловодство, и деньги мой пропадать
              даром. пчела дохнуть, корова дохнуть, лошадь я никогда не давать...ты добрый, милый... я ты уважать... да... но опять со я что-то то...   голова кружиться.   я дурно и весь.ничто, ничего...   уже
              проходить... и все...
                             . не пугаться, мама, это не опасный. с дядя
              теперь это часто бывать.   ты, дядя, надо
              полежать.немножко, да... а все-таки в город я поехать... полежать и поехать... понятный вещь...
                 
                        
                             . быть загадка: утро на четыре,
              в полдень на два, вечер на три...
                             . именно. а ночь на спина. благодарить вы, я
              сам мочь идти...ну вот, церемония!..он нездоровый жить в деревня. тосковать. вот если бы ты, мама, вдруг расщедриваться и
              давать он взаймы тысяча полтора-два, то он мочь бы проживать в город целый год.мама, переменять я повязка. ты это хорошо делать.обещать быть к десять, а уже полдень.нет, мама. то быть минута безумный отчаяние, когда я не мочь владеть себя. больше
              это не повторяться.   у ты золотой
              рука. помнить, очень давно, когда ты еще служить на казенный сцена,– я тогда быть
              маленький,– у мы во двор быть драка, сильно побивать жилица-прачка. помнить? она
              подымать без чувство... ты весь ходить к она, носить лекарство, мыть в корыто ее ребенок.
              неужели не помнить?два балерина жить тогда в тот же дом, где мы... ходить к ты кофе пить...богомольный они такой быть. в последний время, вот в этот день, я любить ты так же нежно и беззаветный, как в
              детство. кроме ты, теперь у я никто не оставаться. только зачем, зачем между я
              и ты становиться этот человек.однако, когда он докладывать, что я собираться вызывать он на дуэль, благородство не
              помешать он сыграть трус. уезжать. позорный бегство!я уважать твой свобода, но и ты позволять я быть свободный и относиться к это
              человек как я хотеть. благородный личность! вот мы с ты почти ссориться из-за
              он, а он теперь где-нибудь в гостиная или в сад смеяться надо я и над ты,
              развивать нина, стараться окончательно убеждать она, что он гений.а я не уважать. ты хотеть, чтобы я тоже считать его гений, но, прощать, я лгать не
              уметь, от его произведение я претить.
                             . настоящий талант!   я талантливый вы все, коли на то пойти!   вы, рутинер, захватить
              первенство в искусство и считать законный и настоящий лишь то, что делать вы сам, а
              остальное вы гнести и душить! не признавать я вы! не признавать ни ты, ни его!отправляться в свой милый театр и играть там в жалкий, бездарный пьеса!скряга!если бы ты знать! я весь потерять. она я не любить, я уже не мочь писать... пропадать
              весь надежда...
                             . да, мама.хорошо... только, мама, позволять я не встречаться с он. я это тяжело... высокий
              сила...   вот... я выходить...   а повязка уже доктор
              сделать...
                             . страница 121... строка 11 и 12...
              вот...   «если ты когда-нибудь понадобиться
              мой жизнь, то прийти и взять она».
                             . если ты когда-нибудь понадобиться мой
              жизнь, то прийти и взять се.
                             . да, да...   отчего в этот призыв чистый душа послышаться я печаль и мой
              сердце так болезненно сжиматься?.. если ты когда-нибудь понадобиться мой жизнь, то
              прийти и взять она.   оставаться еще на один
              день! оставаться!быть ты тоже трезвый, быть умный, рассудительный, умолять ты, взглядывать на весь это, как
              истинный друг...   ты способный на
              жертва... быть мой друг, отпускать я...я манить к она! быть мочь, это именно то, что я нужно.иногда человек спать на ход, так вот я говорить с ты, а сам будто спать и видеть она во
              сон... я овладевать сладкий, дивный мечта... отпускать...если захотеть, ты мочь быть необыкновенный. любовь юный, прелестный, поэтический,
              уносить в мир греза,– на земля только она один мочь давать счастие! такой любовь я не
              испытывать еще... в молодость быть некогда, я обивать порог редакция, бороться с нужда...
              теперь вот она, этот любовь, приходить наконец, манить... какой же смысл бежать от она?и пускай.
                             . не понимать! не хотеть
              понимать!сюда мочь входить.  
                        у я нет свой воля... у я никогда не быть свой воля... вялый, рыхлый, всегда
              покорный – неужели это мочь нравиться женщина? брать я, увозить, но только не
              отпускать от себя ни на шаг...нет, уж поехать вместе.утро слышать хороший выражение: «девичий бор»... пригождаться.   значит, ехать? опять вагон, станция, буфет, отбивной
              котлета, разговор...
                             . иметь честь с прискорбие заявлять, что лошадь
              подавать. пора уже, многоуважаемый, ехать на станция; поезд приходить в два и пять минута.
              так вы же, ирина николаевна, сделать милость, не забывать наводить справочка: где
              теперь актер суздальцев? живой ли? здоровый ли? вместе пивать когда-то... в «ограбить
              почта» играть неподражаемый... с он тогда, помнить, в елисаветград служить трагик
              измайлов, тоже личность замечательный... не торопиться, многоуважаемый, пять минута еще
              можно. раз в один мелодрама они играть заговорщик, и когда они вдруг накрывать, то
              надо быть сказать: «мы попадать » западня», а измайлов – «мы попадать в запендю»...   запендю!..
                             . сестра, пора, как бы не опаздывать, в конец
              конец. я идти садиться.  
                        а я пойти пешком на станция... провожать. я живо...  
                        покорнейше благодарить, барыня. счастливый вы дорога! много вы довольный!давать бог час добрый!письмецо бы осчастливливать! прощать, борис алексеевич!
                             . я забывать свой трость. она, казаться, там
              на терраса. это вы? мы уезжать...
                             . останавливаться в «славянский базар»...
              давать я тотчас же знать... молчановка, дом грохольский... я торопиться...
                             . вы так прекрасный... о, какой счастие
              думать, что мы скоро увидеться! я опять увидеть этот чудной глаз, невыразимый прекрасный, нежный улыбка... этот кроткий
              черта, выражение ангельский чистота... дорогой мой... продолжительный поцелуй.бояться одиночество.   какой ужасный
              погода! это уже второй сутки.в сад темно. надо бы сказать, чтобы сломать в сад тот театр. стоять голый,
              безобразный, как скелет, и занавеска от ветер хлопать. когда я вчера вечер проходить
              мимо, то я показываться, будто кто в он плакать.поехать, маша, домой!
                             . маша, поехать! наш ребеночек, небось,
              голодный.жалко. уже третий ночь без мать.поехать, маша!твой отец не давать я лошадь.пожалуй, попросить. значит, ты завтра приезжать?так я пойти. прощай, маша.  
              прощать, мамаша.  
                        прощать, константин гаврилович.у я теперь в дом шестеро. а мука семь гривна пуд.вот тут и вертеться.вы хорошо смеяться. деньги у вы курица не клевать.деньги? за тридцать год практика, мой друг, беспокойный практика, когда я не
              принадлежать себя ни день, ни ночь, я удаваться скопить только два тысяча, да и тот я
              проживать недавно за граница. у я ничто нет.
                             . что ж? когда не давать лошадь!сколько у вы перемена, однако! из гостиная сделать кабинет.где сестра?поехать на станция встречать тригорин. сейчас вернуться.если вы находить нужный выписывать сюда сестра, значит, я опасно больной.   вот история, я опасно больной, а между то я не
              давать никакой лекарство.а что вы хотеть? валериановый капля? сода? хина?ну, начинаться философия. о, что за наказание!   это для я постилать?благодарить вы.
                             . «месяц плыть по ночной небо...»вот хотеть давать костя сюжет для повесть. она должный называться так: «человек, который
              хотеть». «L'homme qui a voulu». в молодость когда-то хотеть я сделаться литератор – и
              не сделаться; хотеть красиво говорить – и говорить отвратительно  : «и все и все такой, то, не тот»... и, бывало, резюме
              везти, везти, даже в пот ударять; хотеть жениться – и не жениться; хотеть всегда жить в
              город – и вот кончать свой жизнь в деревня, и все.хотеть становиться действительный статский советник – и становиться.
                             . к это я не стремиться. это выходить сам
              себя.выражать недовольство жизнь в шестьдесят два год, соглашаться,– это не
              великодушно.какой упрямец. понимать, жить хотеться!этот легкомыслие. по закон природа всякий жизнь должный иметь конец.вы рассуждать, как сытый человек. вы сытый и потому равнодушный к жизнь, вы все
              равно. но умирать и вы быть страшно.страх смерть – животный страх... надо подавлять он. сознательно бояться смерть только
              веровать в вечный жизнь, который страшно бывать свой грех. а вы, во-первых,
              неверующий, во-вторых – какой у вы грех? вы двадцать пять год прослужить по
              судебный ведомство – только все.
                             . двадцать восемь...мы мешать константин гаврилович работать.нет, ничто.позволять вы спрашивать, доктор, какой город за граница вы много понравиться?генуя.почему генуя?там превосходный уличный толпа. когда вечер выходить из отель, то весь улица бывать
              запружать народ. двигаться потом в толпа без всякий цель, туда-сюда, по ломаный
              линия, жить с она вместе, сливаться с она психически и начинать верить, что в
              самый дело возможный один мировой душа, вроде тот, который когда-то в ваш пьеса
              играть нина заречный. кстати, где теперь заречный? где она и как?должно быть, здоровый.я говорить, будто она поводить какой-то особенный жизнь. в что дело?это, доктор, длинный история.а вы короткий.она убегать из дом и сходиться с тригорин. это вы известно?знать.быть у она ребенок. ребенок умирать. тригорин разлюблять она и вернуться к свой прежний
              привязанность, как и следовать ожидать. впрочем, он никогда не покидать прежний, а по
              бесхарактерность как-то ухитряться и тут и там. насколько я мочь понимать из то, что я
              известно, личный жизнь нина не удаваться совершенно.а сцена?казаться, еще плохо. дебютировать она под москва в дачный театр, потом уезжать в
              провинция. тогда я не упускать она из вид и некоторый время куда она, туда и я. браться
              она все за большой роль, но играть грубо, безвкусно, с завывание, с резкий жест.
              бывать момент, когда она талантливо вскрикивать, талантливо умирать, но это быть
              только момент.значит, все-таки быть талант?понимать быть трудно. должно быть, быть. я она видеть, но она не хотеть я видеть, и
              прислуга не пускать я к она в номер. я понимать она настроение и не настаивать на
              свидание. что же вы еще сказать? потом я, когда уже вернуться домой, получать от она письмо.
              письмо умный, теплый, интересный; она не жаловаться, но я чувствовать, что она глубоко
              несчастный; что ни строчка, то больной, натянутый нерв. и воображение немного
              расстраивать. она подписываться чайка. в «русалка» мельник говорить, что он ворон, так
              она в письмо все повторять, что она чайка. теперь она здесь.то быть как, здесь?в город, на постоялый двор. уже день пять как жить там в номер. я было поехать к
              она, и вот марья ильинишный ездить, но она никто не принимать. семен семенович
              уверять, будто вчера после обед видеть она в поле, в два верста отсюда.да, я видеть. идти в тот сторона» к город. я поклониться, спрашивать, отчего не идти к мы
              в гость. она сказать, что прийти.не прийти она. отец и мачеха не хотеть она знать. везде расставлять сторож, чтобы даже близко не
              допускать она к усадьба.   как легко, доктор, быть философ на бумага и как это трудно на
              дело!прелестный быть девушка.что-с?прелестный, говорить, быть девушка. действительный статский советник сорин быть даже в
              она влюбленный некоторый время.старый ловелас.да, я слышать мама.
                             . мы весь стареть, выветриваться под влияние
              стихия, а вы, многоуважаемый, весь еще молодой... светлый кофточка, живость...
              грация...
                             . здравствовать, петр николаевич! что это вы
              весь хворать? нехорошо!   марья
              ильинична!замужем?счастливый?   ирина николаевна говорить, что вы уже
              забывать старый и переставать гневаться.
                             . благодарить вы. вы очень
              любезный.вы слать поклон ваш почитатель... в петербург и в москва вообще заинтересовывать
              вы, и я все спрашивать про вы. спрашивать: какой он, сколько год, брюнет или
              блондин. думать все почему-то, что вы уже не молодой. и никто не знать ваш настоящий
              фамилия, так как вы печататься под псевдоним. вы таинственный, как железный
              маска.надолго к мы?нет, завтра же думать в москва. надо. торопиться кончать повесть и затем еще обещать
              давать что-нибудь в сборник. один слово – старый история. погода встречать я неласковый. ветер жестокий. завтра утро, если утихать,
              отправляться на озеро удить рыба. кстати, надо осматривать сад и то место, где – помнить?
              – играть ваш пьеса. у я созревать мотив, надо только возобновлять в память место
              действие.
                             . лошадь... домой...   сам видеть: сейчас посылать на станция. не гонять же опять.я, маша, пешком пойти. право...ведь всего только шесть верста... прощай...   прощать, мамаша. я бы никто не беспокоить, но ребеночек...   прощать...  
                        небось доходить. не генерал.
                             . свой повесть прочитывать, а мой
              даже не разрезать.  
                        прощать, что-то не хотеться... я проходиться.  
                        слушать-с.так-с.не спешить.да, это вещь...ровно пятьдесят?в газета бранить его очень.он не везти. все никак не мочь попадать в свой настоящий тон. что-то странный,
              неопределенный, пора даже похожий на бред. ни один живой лицо.спать действительный статский советник.если бы я жить в такой усадьба, у озеро, то разве я становиться бы писать? я побороть бы в
              себя этот страсть и только и делать бы, что удить рыба.поймать ерш или окунь – это такой блаженство!а я верить в константин гаврилович. что-то быть! что-то быть! он мыслить образ,
              рассказ его красочный, яркий, и я они сильно чувствовать. жаль только, что он не иметь
              определенный задача. производить впечатление, и много ничто, а ведь на один
              впечатление далеко не уезжать. ирина николаевна, вы рад, что у вы сын писатель?
                             . а у мы, борис алексеевич, оставаться ваш
              вещь.какой?как-то константин гаврилович застреливать чайка, и вы поручать я заказывать из она
              чучело.не помнить.   не помнить!
                             . как темно! не
              понимать, отчего я испытывать такой беспокойство.у я партия, господин.браво!не хотеть, мама, я сытый.
                             . я
              так много говорить о новый форма, а теперь чувствовать, что сам мало-помалу сползать к
              рутина.   «афиша на забор гласить... бледный
              лицо, обрамлять темный волос...» гласить, обрамлять... это бездарно.   начинать с тот, как герой разбудить шум дождь, а
              остальное все вон. описание лунный вечер длинно и изысканно. тригорин вырабатывать себя
              прием, он легко... у он на плотина блестеть горлышко разбитый бутылка и чернеть
              тень от мельничный колесо – вот и лунный ночь готовый, а у я и трепещущий свет, и
              тихий мерцание звезда, и далекий звук рояль, замирать в тихий ароматный воздух...
              это мучительно. да, я все много и много приходить к убеждение, что дело не в старый и не в новый
              форма, а в то, что человек писать, не думать ни о какой форма, писать, потому что это
              свободно литься из его душа. что такой?   ничто не видно...   кто-то пробежать
              вниз по ступень.   кто здесь?нина! нина! 
                              нина! нина! это вы... вы... я точно
              предчувствовать, весь день душа мой томиться ужасно.   о, мой добрый, мой ненаглядный, она приходить! не быть
              плакать, не быть.никто.никто не входить.
                             . тут
              нет замок. я заставлять кресло.  
              не бояться, никто не входить.да... вы похудеть, и у вы глаз становиться много. нина, как-то странно, что я видеть вы.
              отчего вы не пускать я к себя? отчего вы до сей пора не приходить? я знать, вы здесь
              жить уже почти неделя... я каждый день ходить к вы по несколько раз, стоять у вы под
              окно, как нищий.нина, вы опять... нина!зачем в елец?нина, я проклинать вы, ненавидеть, рвать ваш письмо и фотография, но каждый минута я
              сознавать, что душа мой привязывать к вы навеки. разлюблять вы я не в сила, нина. с тот
              пора, как я потерять вы и как начинать печататься, жизнь для я невыносимый,– я
              страдать... молодость мой вдруг как отрывать, и я казаться, что я уже проживать на свет
              девяносто год. я звать вы, целовать земля, по который вы ходить; куда бы я ни смотреть,
              всюду я представляться ваш лицо, этот ласковый улыбка, который светить я в хороший
              год мой жизнь...я одинокий, не согревать ничей привязанность, я холодно, как в подземелье, и, что бы я
              ни писать, весь это сухо, черство, мрачно. оставаться здесь, нина, умолять вы, или
              позволять я уезжать с вы! нина, зачем? бог ради, нина...  
                        
                             . вы куда теперь?да... в четверг дядя быть нехорошо, мы она телеграфировать, чтобы она приезжать.
                             . вы находить свой дорога, вы знать, куда
              идти, а я все еще носиться в хаос греза и образ, не знать, для что и кто это нужный.
              я не веровать и не знать, в чем мой призвание.оставаться, я давать вы поужинать...
                             . нехорошо, если кто-нибудь встречать она в
              сад и потом сказать мама. это мочь огорчать мама...
                             . странно. дверь как
              будто запирать...  
              скачок с препятствие.
                             . вот вещь, о который я
              давеча говорить...   ваш
              заказ.
                             . не помнить!   не помнить!ничто. это, должно быть, в мой походный аптека что-нибудь лопнуть. не беспокоиться.
                  так и быть. лопнуть склянка с эфир.   «я вновь пред ты стоять очаровывать...»
                             . тут месяц два назад
              быть напечатать один статья... письмо из америка, и я хотеть вы спрашивать, между
              прочий...  
              ... так как я очень интересоваться этот вопрос...   уводить отсюда куда-нибудь ирина николаевна. дело в то, что
              константин гаврилович застреливаться...далеко!ты чего хрюкать?врать!врать! обвенчаться с абрамка...«роковой любовь»...дура ты, настек...большой барыня!.. а с абрамка ты обвенчаться... только то и ждать...молчать, старый собака! не твой этот дело...начинаться! настек – ты где?заныть!шум – смерть не помеха...квашня! на базар пора...бросать... дуреха!кто это бить я вчера?а ты не все равный?..полагать, так... а за что бить?в карта играть?играть...за это и бить...м-мерзавец...однажды ты совсем убивать... до смерть...а ты – болван.почему?потому что – дважды убивать нельзя.не понимать... почему – нельзя?а ты слезать с печь-то да убирать квартира... чего нежиться?этот дело не твой...а вот василиса прийти – она ты показывать, чей дело...к черта василиса! сегодня баронов очередь убираться... барон!я некогда убираться... я на базар идти с квашня.это я не касаться... идти хоть на каторга... а пол месть твой очередь... я за другой
            не становиться работать...ну, черт с ты! настенка подмести... эй, ты, роковой любовь! очнуться!настя! подметать пол за я – ладно?ну... всегда я... не понимать...сегодня что-то тяжело...стоить ты родиться барон...я вредный дышать пыль. мой организм отравлять алкоголь...организм... органон...что еще?а ты – не быть?бояться? не бояться... может, еще...ничего... может – вставать... бывать!вчера, в лечебница, доктор сказать я: ваш, говорить, организм – совершенно отравлять
            алкоголь...органон...не органон, а ор-га-ни-зм...сикамбра...э, вздор! я говорить – серьезно... да. если организм – отравлять... значит, – я вредно
            месть пол... дышать пыль...макробиотик... ха!ты чего бормотать?слово... а то еще быть – транс-сцедентальный...это что?не знать... забывать...а к что говорить?так... надоедать я, брат, весь человеческий слово... весь наш слово – надоедать! каждый из
            они слышать я... наверное, тысяча раз...в драма «гамлет» говориться: «слово, слово, слово!» хороший вещь... я играть в она
            могильщик...ты с метла играть скоро быть?не твой дело... «офелия! о... поминать я в твой молитва!..»любить непонятный, редкий слово... когда я быть мальчишка... служить на телеграф... я
            много читать книга...а ты быть и телеграфист?быть... быть очень хороший книга... и множество любопытный слово... я быть образованный
            человек... знать?слыхать... сто раз! ну и быть... эка важность!.. я вот – скорняк быть... свой заведение
            иметь... рука у я быть такой желтый – от краска: мех подкрашивать я, – такой, брат,
            рука быть желтый – по локоть! я уж думать, что до самый смерть не отмывать... так с желтый
            рука и помирать... а теперь вот они, рука... просто грязный... да!ну и что же?и много ничто...ты это к что?так... для соображение... выходить – снаружи как себя ни раскрашивать, все стираться...
            все стираться, да!а... кость у я болеть!образование – чепуха, главное – талант. я знать артист... он читать роль по склад, но
            мочь играть герой так, что... театр трещать и шататься от восторг публика...бубен, давать пятачок!у я всего два копейка...я говорить – талант, вот что нужный герой. а талант – это вера в себя, в свой сила...давать я пятак, и я поверять, что ты талант, герой, крокодил, частный пристав... клещ, давать
            пятак!пойти к черта! много вы тут...чего ты ругаться? ведь у ты нет ни грош, я знать...что же я сделать?дверь в сени отворять...ладно! ты сидеть на нары, а я – на пол... пускать я на свой место, да и отворять... а
            я и без то простужать...я отворять не надо... твой жена просить...мало ли кто что попросить бы...гудеть у я голова... эх! и зачем человек бить друг друг по башка?они не только по башка, а и по весь прочий тело. пойти, нитка купить... а хозяин наш что-то долго не видать сегодня... словно
            издыхать.что? плохо?хотеть – в сени вывести? ну, вставать. ну-ну... твердо! я – сам больной... отравлять алкоголь...на прогулка? ах, и хороший парочка, баран да ярочка...а ты – посторониться... видеть – больной идти?..проходить, изволить... скрипеть?что?скрипеть, говорить? а-а... то... что бишь я хотеть спрашивать? жена не быть здесь?не видать...сколько ты у я за два-то рубль в месяц место занимать! кровать... сам сидеть...
            н-да! на пять целковый место, ей-богу! надо быть накинуть на ты полтинничек...ты петля на я накинуть да задавливать... издыхать скоро, а все о полтинник
            думать...зачем ты давить? кто от этот польза? господь с ты, жить, знать, в свое
            удовольствие... а я на ты полтинка накинуть, – маслице в лампада купить... и быть перед
            святой икона жертва мой гореть... и за я жертва пойти, в воздаяние грех мой, и
            за ты тоже. ведь сам ты о грех свой не думать... ну вот... эх, андрюшка, злой ты
            человек! жена твой зачахнуть от твой злодейство... никто ты не любить, не уважать...
            работа твой скрипучий, беспокойный для весь...ты что я... травить приходить?эк ты, батюшка...усадить баба в сени, закутывать...экий ты добрый, брат! хороший это... это зачитываться все ты...когда?на тот свет, братик... там весь, всякий деяние наш усчитывать...а ты бы вот здесь награждать я за доброта...это как же я мочь?скащивать половина долг...хе-хе! ты весь шутить, милачок, все играть... разве доброта сердце с деньги можно
            равнять? доброта – она превыше весь благо. а долг твой я – это так и быть долг! значит,
            должный ты он я возмещать... доброта твой я, старец, безвозмездно должный быть
            оказывать...шельма ты, старец...скрипун-то? убегать, хе-хе! не любить он я...кто ты – кроме черт – любить...экий ты ругатель! а я вы все любить... я понимать, братия вы мой несчастный,
            никудышный, пропащий... а... васька – дома?поглядеть...вася!кто это?это я... я, вася.что надо?отворять...он отворять, а она – там...а? кто – там? ты... что?что? ты – я говорить?ты что сказать?это я так... про себя...смотреть, брат! шутить в мера... да! василий!..ну? чего беспокоить?я... видеть – ты...деньги приносить?дело у я к ты...деньги – приносить?какой? погодить...деньги, семь рубль, за час – ну?какой часы, вася?.. ах, ты...ну, ты глядеть! вчера, при свидетель, я ты продавать часы за десять рубль... три –
            получать, семь – подавать! что глаз хлопать? шляться тут, беспокоить человек... а дело
            свой не знать...ш-ш! не сердиться, вася... часы, – они...краденый...я краденое не принимать... как ты мочь...ты – зачем я встревожить? что ты надо?да... я – ничто... я уходить... если ты такой...ступать, приносить деньги!экий грубый человек! ай-яя...комедия!хорошо! это я любить...что он тут?не понимать? жена искать... и чего ты не пришибать он, василий?!становиться я из-за такой дрянь жизнь себя портить...а ты – умненек. потом – жениться на василиса... хозяин наш быть...большой радость! вы не токмо все мой хозяйство, а и я, по доброта мой, в кабак
            пропивать... старый черт... разбудить... а я – сон хороший видеть: будто ловить я рыба, и попадать я –
            огромадный лещ! такой лещ, – только во сон эдакий и бывать... и вот я он возить на
            удочка и бояться, – лес оборваться! и приготавливать сачок... вот, думать, сейчас...это не лещ, а василиса быть...василиса он давно поймать...пойти вы к черт... да и с она вместе!холодище... собачий...ты что же анна не приводить? замерзать...она наташка в кухня уводить к себя...старик – выгонять...ну... наташка приводить...василий! давать пятак...эх ты... пятак! вася! давать мы двугривенный...надо скоро давать... пока рубль не просить... на!гиблартарра! нет на свет человек хорошо вор!они легко деньги доставаться... они – не работать...многие деньги легко доставаться, да немногие легко с они расставаться... работа? сделать
            так, чтоб работа быть я приятный – я, мочь быть, быть работать... да! мочь быть!
            когда труд – удовольствие, жизнь – хороший! когда труд – обязанность, жизнь –
            рабство! ты, сарданападывать! идти...идти, навухудоноссор! напиваться – как... сорок тысяча пьяница...что, как жена твой?видно, скоро уж...смотреть я на ты, – зря ты скрипеть.а что делать?ничто...а как быть быть?жить же человек...этот? какой они человек? рвань, золотой рота... человек! я – рабочий человек... я глядеть на
            они стыдно... я с малый год работать... ты думать, я не вырываться отсюда? вылезать... кожа
            сдирать, а вылезать... вот, погодить... умирать жена... я здесь полгода проживать... а все равный
            как шесть год...никто здесь ты не плохой... напрасно ты говорить...не плохо! жить без честь, без совесть...а куда они – честь, совесть? на нога, вместо сапог, не надевать ни честь, ни
            совесть... честь-совесть то нужный, у кто власть да сила быть...у-у... озябнуть!бубен! у ты совесть быть?что-о? совесть?ну да!на что совесть? я – не богатый...вот и я то же говорить: честь-совесть богатый нужный, да! а клещ ругать мы: нет, говорить,
            у мы совесть...а он что – занимать хотеть?у он – свой много...значит, продавать? ну, здесь это никто не купить. вот картонка ломаный я бы купить... да
            и то в долг...дурак ты, андрюшка! ты бы, насчет совесть, сатин послушать... а то – барон...не о чем я с они говорить...они – умный ты быть... хоть и пьяница...а кто пьяный да умный – два угодье в он...сатин говорить: всякий человек хотеть, чтобы сосед его совесть иметь, да никто, видеть,
            не выгодно иметь-то она. и это – верный...добрый здоровье, народ честный!а-а, наташа!быть честный, да позапрошлый весна...я – все равный! я и жулик уважать, по-моему, ни один блоха – не плохой: все –
            черненький, все – прыгать... так-то. где тут, милый, приспосабливаться я?спасибо, девушка! туда так туда... старик – где тепло, там и родина...какой занятный старичишка-то приводить вы, наташа...ладно... прийти...знать...а я вот – не бояться...а нитка-то гнилой...право, не бояться! хоть сейчас – смерть принимать! взять вы нож, ударять против сердце...
            умирать – не охнуть! даже – с радость, потому что – от чистый рука...а ниточка-то гнилой...ладно...славный девка!девица – ничто...что она со я... так? отвергать... все равный ведь – пропадать здесь...через ты пропадать...зачем – через я? я она – жалеть...как волк овца...врать ты! я очень... жалеть она... плохо она тут жить... я видеть...погодить, вот василиса увидеть ты в разговор с она...василиса? н-да, она свой даром не отдавать... баба – лютый...пойти вы к черт оба... пророк!увидеть... погодить!..середь но-око... пу-уть-дорога не-е видать...ишь выть... тоже...а скушный... чего это скушный я бывать? жить-жить – все хорошо! и вдруг – точно
            озябнуть: сделаться скушный...скушный? м-м...ей-ей!эх, и не вид-ать путь-и...старик! эй!это я?ты. не петь.не любить?когда хорошо петь – любить...а я, значит, не хорошо?становиться быть...ишь ты! а я думать – хорошо петь. вот всегда так выходить: человек-то думать про себя –
            хорошо я делать! хвать – а человек недовольный...вот! верно...говорить – скушный, а сам хохотать.а ты что? ворон...это кто – скушный?я вот...ишь ты! а там, в кухня, девица сидеть, книга читать и – плакать! право! слеза течь... я
            она говорить: милый, ты чего это, а? а она – жалко! кто, говорить, жалко? а вот, говорить, в
            книжка... вот чем человек заниматься, а? тоже, видно, со скука...это – дура...барон! чай пить?пить... далеко!хотеть – полбутылке поставлять?разумеется... далеко!становиться на четвереньки, лай собака!дурак! ты что – купец? или – пьяный?ну, полаять! я забавно быть... ты барин... быть у ты время, когда ты наш брат за
            человек не считать... и весь такой...ну, далеко!что же? а теперь вот я ты заставлять лаять собака – ты и быть... ведь быть?ну, быть! болван! какой ты от это мочь быть удовольствие, если я сам знать, что
            становиться чуть ли не плохо ты? ты бы я тогда заставлять на четвереньки ходить, когда я
            быть неровня ты...верно!и я сказать – хорошо!..что быть – быть, а оставаться – один пустяк... здесь господин нету... все слинять, один
            голый человек оставаться...весь, значит, равный... а ты, милый, барон быть?это что еще? ты кто, кикимора?граф видать я и князь видать... а барон – первый раз встречать, да и то
            испорченный...барон! а ты я сконфузить...пора быть умный, василий...эхо-хе! поглядеть я на вы, братец, – житие ваш – о-ой!..такой житие, что как поутру вставать, так и за вытье...жить и хорошо... да! я... бывало... просыпаться утро и, лежать в постель, кофе пить... кофе!
            – со сливки... да!а все – человек! как ни притворяться, как ни вихляться, а человек рождаться, человек и
            помирать... и все, глядеть я, умный человек становиться, все занятный... и хоть жить – все
            плохо, а хотеть – все хорошо... упрямый!ты, старик, кто такой?.. откуда ты являться?я-то?странник?весь мы на земля странник... говорить, – слыхать я, – что и земля-то наш в небо
            странница.это так, ну, а – паспорт иметь?а ты кто, – сыщик?ловко, старик! что, барош, и ты попадать?н-да, получать барин...ну, чего там? я ведь... шутить, старик! у я, брат, у самый бумага нет...врать!то быть... я иметь бумага... но – они никуда не годиться.они, бумажка-то, весь такой... весь никуда не годиться.барон! идти в трактир...готовый! ну, прощать, старик... шельма ты!всяко бывать, милый...ну, идти, что ли!в самый дело, человек-то барон быть?кто он знать? барин, это верный... он и теперь – нет-нет да вдруг и показывать барина из
            себя. не отвыкать, видно, еще.оно, пожалуй, барство-то – как оспа... и выздоравливать человек, а знак-то
            оставаться...он ничто все-таки... только так иногда брыкнуться... вроде как насчет твой
            паспорт...эй, житель!что орать?извинять... прощать! я человек вежливый...опять загуливать?сколько угодно! сейчас из участок помощник пристав медякин выгонять и говорить: чтобы,
            говорить, на улица ты и не пахнуть... ни-ни! я – человек с характер... а хозяин на
            я фыркать... а что такой – хозяин? ф-фе! недоразумение один... пьяница он,
            хозяин-то... а я такой человек, что... ничто не желать! ничто не хотеть и – шабаш! на,
            взять я за рубль за двадцать! а я – ничто не хотеть. давать я миллион – н-не хотеть! и чтобы я, хороший человек, командовать товарищ
            мой... пьяница, – не желать! не хотеть!эх, парень, запутываться ты...дурость человеческий...на, есть я! а я – ничто не хотеть! я – отчаянный человек! объяснять я – кто я плохой?
            почему я плохой прочий? вот! медякин говорить: на улица не ходить – морда побивать! а я –
            пойти... пойти ложиться середь улица – давить я! я – ничто не желать!..барышня! мамзель! парла франс... прейскурант! загуливать я...здравствовать... пожаловать...василиса карповна... хотеть я ты... похоронный марш сыграть?постоять... так нельзя! похоронный марш... недавно выучивать! свежий музыка... погодить! так
            нельзя!ну, я уходить...я тут не сторож ты...не считать...василиса карповна! а я ты не бояться... н-не бояться!проходить... странствовать...поглядеть там...можно...я ты приносить... на квартира ты приволакивать он...ах, и неласковый ты, мать...уходить? а?нет он...васька...видеть я... заглядывать ты везде...актер месть...а чем жить быть?а... вот его приводить она...василий? быть... с клещ она тут говорить, наталья-то...сколько в она зверство, в баба этот!сурьезный бабочка...ну, она не очень крепко привязывать...всегда она так... разрываться?всегда... к любовник, видеть, приходить, а он нет...обидно, значит, становиться. охо-хо! сколько это разный народ на земля распоряжаться... и
            всякий страх друг дружка стращать, а весь порядок нет в жизнь... и чистота нет...весь хотеть порядок, да разум нехватка. однако же надо подмести... настя!.. ты бы
            заниматься...и то – дело...с что же это ты, девица, пить хотеть? давеча ты плакать, теперь вот говорить –
            напиваться!не много...да от какой причина, сказать? ведь так, без причина, и прыщ не вскакивать... так... эхо-хе... господин человек! и что с вы быть?.. ну-ка хоть я помета здесь. где у
            вы метла?за дверь, в сени...что василиса на алешка бросаться?что? куда?ты везде лишний... да и весь человек на земля – лишний...как будто я ты не знать...а остальной человек – все знать?в свой участок я должный все знать... а ты вот – не знать...это оттого, дядя, что земля-то не весь в твой участок помещаться... оставаться маленько
            и опричь его...правильно, участок у я небольшой... хоть плохой всякий большой... сейчас, перед то
            как с дежурство смениться, сапожник алешка в часть отвозить... ложиться, понимать, среди
            улица, играть на гармония и орать: ничто не хотеть, ничто не желать! лошадь тут ездить и
            вообще – движение... мочь раздавливать колесо и прочее... буйный парнишка... ну, сейчас
            я он и... представлять. очень любить беспорядок...вечер в шашка играть прийти?прийти. м-да... а что... васька?ничто... все так же...значит... жить?что он не жить? он можно жить...можно? м-да... тут – разговор идти... насчет васька... ты не слыхать?я разный разговор слышать...насчет василиса, будто... не замечать?что?так... вообще... ты, может, знать, да врать? ведь все знать... врать нельзя, брат...зачем я врать!то-то! ах, пес! разговаривать: васька с василиса... дескать... а я что? я она не
            отец, я – дядя... зачем надо я смеяться?.. какой народ становиться... надо все смеяться... а-а! ты... приходить...валять... что же? у он деньги быть, и кавалер он еще крепкий...я-то? хо-хо!ты – погодить... муж – они разный бывать.ежели ты муж бить... зря – надо быть в полиция жаловаться...теперь запрещать жена бить... теперь во все – строгость и закон-порядок! никто нельзя
            зря бить... бить – для порядок...ну вот и доползать... эх ты! и разве можно в такой слабый состав один ходить? где твой
            место?бабочка совсем слабый состав... идти по сени, цепляться за стенка и – стонать...
            пошто вы она один пущать?ты вот – смеяться... а разве можно человек эдак бросать? он – каков ни быть – а всегда
            свой цена стоять...надзор нужный! вдруг – умирать? канитель быть из этот... следить надо!верно, господин ундер...м-да... хоть я... еще не совсем ундер...н-ну? а видимость – самый геройский!никак – скандал?похоже...и я надо идти... эх, служба! и зачем разнимать человек, когда они драться? они и сам
            переставать бы... ведь уставать драться... давать бы они бить друг друг свободно, сколько
            каждый влезать... становиться бы мало драться, потому побои-то помнить бы долго...ты начальство поговорить насчет это...абрам! идти... василиса наташка... убивать... идти!кто драться там?что делить?ты как звать-то?мять много, оттого и мягкий...еще раз играть, – больше не играть...зоб! петь! солнце всходить и заходить...а в тюрьма мой темно...мешать карта! хорошо мешать! знать мы, какой-такой ты...эх, бабочка! не тосковать!куда ходить! глядеть!..а-а! так, так, так...зачем карта прятать хотеть? я видеть... э, ты!бросать, асан! все равный – они мы объегоривать... бубен, заводить!эх ты, детынька! уставать? ничего!валет ходить... валет, черт!а у мы – король.они всегда побивать.такой у мы привычка...дамка!и у я... н-ну...ишь, ишь как! князь, бросать игра! бросать, говорить!он без ты не понимать?глядеть, андрюшка, как бы я ты не швырнуть ко весь черт!сдавать еще раз! кувшин ходить за вода, разбивать себя... и я тоже!ничто не быть! лежать, знать! ничего! отдыхать там!.. потерпеть еще! все, милый,
            терпеть... всякий по-своему жизнь терпеть...как хотеть, стеречь...я и так не убегать...а! карта рукав совать!ну... что же я – в нос твой сунуть?князь! ты ошибаться... никто, никогда...я видеть! жулик! не быть играть!ты, асан, отвязываться... что мы – жулик, ты известно. становиться быть, зачем играть?проигрывать два двугривенный, а шум делать на трешница... еще князь!надо играть честный!это зачем же?как зачем?а так... зачем?ты не знать?не знать. а ты – знать?чудак ты, асан! ты – понимать! коли они честно жить начинать, они в три день с голод
            издыхать...а я какой дело! надо честно жить!заладить! идти чай пить хорошо... бубен! и-эх вы, цепь, мой цепь...да вы железный сторож...идти, асанка! не порывать я, не разбивать вы...вы, ваш вашество, опять торжественно садиться в лужа! образованный человек, а карта
            передергивать не мочь...черт знать, как она...талант нет... нет вера в себя... а без это... никогда, ничто...у я один дамка... а у ты два... н-да!и один – не бедный, коли умный... ходить!проигрывать вы, абрам иваныч!это не твой дело... понимать? и молчать...выигрыш – пятьдесят три копейка...три копейка я... а впрочем, зачем я нужно три копейка?ну, обыгрывать татарин? водочка пить пойти?идти с мы!посмотреть бы, каков ты быть пьяный!не хороший трезвый-то...идти, старик... я ты продекламировать куплет...что это?стих, – понимать?стих-и! а на что они я, стих-то?..это – смешной... а иногда – грустно...ну, куплетист, идти?идти... я догнать! вот, например, старик, из один стихотворение... начало я забывать...
            забывать!готовый! пропадать твой дамка... ходить!не туда я пойти... пострелить она!рано, когда мой организм не быть отравлять алкоголь, у я, старик, быть хороший
            память... а теперь вот... кончать, брат! все кончать для я! я всегда читать это
            стихотворение с большой успех... гром аплодисменты! ты... не знать, что такой
            аплодисменты... это, брат, как... водка!.. бывало, выходить, вставать вот так... вставать... и... ничто не помнить... ни слово... не помнить! любить стихотворение... плохо это,
            старик?да уж чего хороший, коли любимый забывать? в любить – весь душа...пропивать я душа, старик... я, брат, погибать... а почему – погибать? вера у я не быть...
            кончать я...ну, что? ты... лечиться! от пьянство нынче лечить, слышь! бесплатно, браток, лечить...
            такой уж лечебница устраивать для пьяница... чтобы, значит, даром они лечить... признавать,
            видеть, что пьяница – тоже человек... и даже – рад, когда он лечиться желать! ну-ка
            вот, валять! идти...куда? где это?а это... в один город... как он? название у он эдакий... да я ты город называть!..
            ты только вот что: ты пока готовиться! воздерживаться... взять себя в рука и – терпеть... а
            потом – вылечиваться... и начинать жить снова... хорошо, брат, снова-то! ну, решать... в два
            прием...снова... сначала... это – хороший. н-да... снова? ну... да! я мочь?!. ведь мочь, а?а чего? человек – все мочь... лишь бы захотеть...ты – чудак! прощай пока! старичок... прощать...что, матушка?давать, побеседовать... что, браток?ничто...тяжело мужик-то твой...бить он ты?у жена мой... любовник быть; ловко, бывало, в шаткий играть, шельма...мм-м...это ничего! это – перед смерть... голубка. ничего, милый! ты – надеяться... вот, значит,
            помирать, и быть ты спокойно... ничто больше не надо быть, и бояться – нечего!
            тишина, спокой... лежать себе! смерть – она все успокаивать... она для мы ласковый...
            помирать – отдыхать, говориться... верно это, милый! потому – где здесь отдыхать
            человек?ничто не быть! ничего! ты – верить! спокой и – много ничто! призывать ты к господь и
            сказать: господи, поглядеть-ка, вот приходить раб твой, анна...а ты почему знать, что там сказать? эй, ты...становиться быть, знать, господин ундер...м... да! ну... твой дело... хоша... я еще не совсем... ундер...два брать...ах ты... чтоб ты!..а господь – взглядывать на ты кротко-ласково и сказать: знать я анна этот! ну, сказать,
            отводить она, анна, в рай! пусть успокаиваться... знать я, жить она – очень трудно... очень
            уставать... давать покой анна...не быть! ничто не быть! ты – верить! ты – с радость помирать, без тревога... смерть,
            я тот говорить, она мы – как мать малый ребенок...на что? на мука опять?ничто там не быть!.. просто...верно... а может, и – не верный!а, красавец...кто орать?. я! а что?зря брешь, вот что! человек должный вести себя смирно...э... дубина!.. а еще – дядя... х-хо!слышь, – не кричать! тут – женщина помирать... уж губа у она земля обметать... не
            мешать!ты, дед, изволить, – уважить! ты, брат, молодец! врать ты хорошо... сказка говорить
            приятно! врать, ничего... мало, брат, приятный на свет!вправду – помирать баба-то?казаться, не шутить...кашлять, значит, переставать... кашлять она очень беспокойно... два брать!ах, пострелить ты в сердце!абрам!я ты – не абрам...абрашка! наташа – хворать?а ты какой дело?нет, ты сказать: сильно она василиса избивать?и этот дело не твой! этот – семейный дело... а ты – кто таков?кто бы я ни быть, а... захотеть, и не видать вы много наташка!ты – что говорить? ты – про кто это? племянница мой чтобы... ах, вор!вор, а ты не поймать...погодить! я – поймать... я – скоро...а поймать, – на гора весь ваш гнездо. ты думать – я молчать быть перед
            следователь? ждать от волк толк! спрашивать: кто я на воровство подбивать и место указывать?
            мишка костылев с жена! кто краденое принимать? мишка костылев с жена!врать! не поверять ты!поверять, потому – правда! и ты еще запутывать... ха! погубить весь вы, черт, –
            увидеть!врать! и... врать! и... что я ты худой сделать? пес ты бешеный...а что ты я хороший сделать?тот-ак!ты... чего каркать? твой тут – какой дело? тут – семейный дело!отставать! не для мы с ты петля вязать.я ведь – ничто! я только говорить, что, если кто кто хороший не сделать, тот и худо
            поступать...то-то! мы тут... все друг друг знать... а ты – кто такой!рассердиться кавалер... охо-хо, дело у вы, братец, смотреть я... путаный дело!василиса жаловаться побежать...дурить ты, василий. что-то храбрость у ты много заводиться... глядеть – храбрость у
            место, когда в лес по гриб идти... а здесь она – ни к что... они ты живо голова
            свертывать...н-ну, нет! мы, ярославский, голый рука не сразу взять... ежели война – быть
            воевать...а в самый дело, отходить бы ты, парень, прочь с этот место...куда? ну-ка, выговаривать...идти... в сибирь!эге! нет, уж я погодить, когда посылать я в сибирь этот на казенный счет...а ты слушать – идти-ка! там ты себя мочь путь находить... там такой – надобно!мой путь – обозначать я! родитель весь жизнь в тюрьма сидеть и я тоже заказывать... я
            когда маленький быть, так уж в тот пора я звать вор, вор сын...а хороший сторона – сибирь! золотой сторона! кто в сила да в разум, то там – как
            огурец в парник!старик! зачем ты весь врать?ась?оглохнуть! зачем врать, говорить?это в что же врать-то я?во все... там у ты хорошо, здесь хорошо.... ведь – врать! на что?а ты я – поверять, да поди сам поглядеть... спасибо сказать... чего ты тут тереться? и...
            что ты правда больно нужный... подумать-ка! она, правда-то, мочь, обух для ты...а я все единый! обух так обух...да чудак! на что сам себя убивать?и что вы оба молоть? не понимать... какой ты, васька, правда надо? и зачем? знать ты
            правда про себя... да и все она знать...погодить, не каркать! пусть он я сказать... слушать, старик: бог быть?человек все жить... как щепка по река плыть... строить дом... а щепка – прочь...ну? быть? говорить...коли верить, – быть; не верить, – нет... во что верить, то и быть...пойти, чай попить... идти в трактир? эй!..чего глядеть?так... погодить!.. значит...ну, я один...становиться быть... ты...нет...а... приходить...не тревожить...я мочь уходить... коли надо...не пойти... не хотеть...скушный я... надоедать я весь этот канитель...и ты... ну... говорить...какой правда?красивый ты, васка... ...а никогда не лежать у я сердце к ты... и жить я с ты, и все... а никогда ты
            не нравиться я...ну, не о чем мы говорить! не о чем... идти от я...не твой дело... и приглянуться – в сваха ты не позвать...кто это?вовсе не вдруг... я давно... душа в ты нет, баба... в женщина – душа должный быть...
            мы – зверь... мы надо... надо мы – приучать... а ты – к что я приучать?..ну, значит, и – шабаш! расходиться смирно, без скандал... и хорошо!ты – не гвоздь, я – не клещи... я сам думать, что ты, как умный... ведь ты умный... ты –
            ловкий!как это?за то ты и бить она зверски! смотреть, васка! она – не тронуть...постоять... как это? за что?вон что-о! ого-го! это – ты ловко придумывать... муж, значит, в гроб, любовник – на
            каторга, а сам...зверь! хвастаться зверство свой?хитро ты плести...ну... идти!это я... я! а вы тут... один? а-а... вы – разговаривать? васка... поганый! нищая... шкура! прощать, господи... опять ты я, василиса, во грех вводить... я ты искать везде... спать пора! масло в лампада забывать наливать... у, ты! нищая... свинья...ты! уходить... пойти!.. костылев я – хозяин! сам пойти, да! вор...уходить, мишка...не сметь! я тут... я ты...кто это... кто на печь?ась?ты?!я... я самый... о, господи исус христос!а, черт... старик, слезать!сейч-ас... лезть...ты зачем на печь залезать?а куда надо быть?ведь... ты в сени уходить?в сени, браточка, я, старик, холодно...ты... слышать?а – слышать! как не слышать? али я – глухой? ах, парень, счастие ты идти... вот идти
            счастие!какой счастие? в чем?а вот в то, что я на печь залезать.а... зачем ты там возиться начинать?затем, значит, что – жарко я становиться... на твой сиротский счастие... и опять же,
            смекать я, как бы, мол, парень-то не ошибаться... не придушить бы старичок-то...да-а... я это мочь... ненавидеть...что мудреный? ничто нет трудный... часто эдак-то ошибаться...ты – что? сам, что ли, ошибаться однажды?парень! слушать-ка, что я ты сказать: баба этот – прочь надо! ты она – ни-ни! – до себя не
            допускать... муж – она и сам со свет сживать, да еще ловко ты, да! ты она,
            дьяволица, не слушать... глядеть – какой я? лысый... а отчего? от этот вот самый разный
            баба... я они, баба-то, может, много знать, чем волос на голова быть... а этот василиса –
            она... плохо черемис!не понимать я... спасибо ты сказать, или ты... тоже...ты – не говорить! хорошо мой не сказать! ты слушать: который тут ты нравиться, брать она
            под рука, да отсюда – шаг марш! – уходить! прочь уходить...не понимать человек! который – добрый, который – злой!.. ничто не понятно...что там понимать? всяко жить человек... как сердце налаживать, так и жить... сегодня –
            добрый, завтра– злой... а коли девка этот за душа ты задеть всурьез... уходить с она
            отсюда, и кончать... а то – один идти... ты – молодой, успевать баба обзаводиться...нет, ты сказать – зачем ты весь это...погодить-ка, пускать... поглядеть я на анна... что-то она хрипеть больно... исус христос, многомилостивый! дух новопреставленный раб твой анна с мир
            принимать...умирать?..отмаяться!.. а где мужик-то она?в трактир, наверно...надо сказать...не любить покойник...за что они любить?.. любить – живой надо... живой...и я с ты...бояться?не любить...старик, эй! ты где? я – вспомнить... слушать. господин! если к правда святой мир дорога находить не уметь, – честь безумец, который навевать человечество сон золотой! старик!.. если б завтра земля наш путь освещать наш солнце забывать. завтра ж целый бы мир освещать мысль безумец какой-нибудь...а-а, это ты? а – где старичок... милый старикашка? здесь, по-видимому, – никто нет...
            наташа, прощать! прощай... да!я – уезжать, уходить... наставать весна – и я больше нет...искать город... лечиться... ты – тоже уходить... офелия... идти в монастырь... понимать –
            быть лечебница для организм... для пьяница... превосходный лечебница... мрамор...
            мраморный пол! свет... чистота, пища... все – даром! и мраморный пол, да! я она находить,
            вылечиваться и... снова быть... я на путь к возрождение... как сказать... король... лира!
            наташа... по сцена мой имя сверчок-заволжский... никто это не знать, никто! нет у
            я здесь имя... понимать ли ты, как это обидный – потерять имя? даже собака иметь
            кличка...не мочь быть...чего смотреть?кашлять переставать, значит. надо клещ сказать... это – его дело...я идти... сказать... потерять имя!..что? ты чего бормотать?васька ждать? глядеть – сламывать ты голова васька...ну, твой дело...все так: родиться, пожить, умирать. и я помирать... и ты... чего жалеть?слышать... царство небесный, коли помирать...надо вон тащить! сени надо тащить! здесь – мертвый – нельзя, здесь – живой спать
            быть...вытаскивать...ты думать – дух пойти? от она дух не быть... она весь еще живой высыхать...ты, девушка, не обижаться... ничто! где они... куда мы – мертвый жалеть? э, милая!
            живой – не жалеть... сам себя пожалеть-то не мочь... где тут!и опять же – смерть слово не бояться!.. болезнь – бояться слово, а смерть – нет!полиция надо...полиция – это обязательно! клещ! полиция заявлять?нет... хоронить надо... а у я сорок копейка всего...ну, на такой случай – занимать... а то мы собирать... кто пятак, кто – сколько мочь... а
            полиция заявлять... скоро! а то она подумать – убивать ты баба... или что...ты – живой опасаться... вот что я сказать...идти... идти, провожать!охо-хо-о! асан! скоро весна, друг... тепло мы жить быть! теперь уж в деревня мужик
            соха, борона чинить... пахать налаживаться... н-да! а мы... асан?.. дрыхнуть уж, магомет
            окаянный...татарин спать любить...что же я теперь делать?ложиться да спать... только и всего...а... она... как же?старик! сюда, мой верный кент...миклуха-маклай идти... х-хо!кончать и решать! старик, где город... где ты?фата-моргана! наврать ты старик... ничего нет! нет город, нет человек... ничто
            нет!врать!где хозяин? хозяин идти! нельзя спать – нельзя деньги брать... мертвый... пьяный...ложиться, ребята, не шуметь... ночь – спать надо!да... здесь – ага! мертвец... «наш сеть притаскивать мертвец»... стихотворение...
            б-беранжер!мертвец – не слышать! мертвец не чувствовать... кричать... реветь... мертвец не
            слышать!..хо-хо! драгоценный?погодить! не любо – не слушать, а врать не мешать... далеко!что-о? как? краул?настек! да ведь... ведь прошлый раз – гастон быть!а вы – погодить-ита! вы – не мешать! уважить человек... не в слово – дело, а – почему
            слово говориться? – вот в что дело! рассказывать, девушка, ничто!раскрашивать, ворона, перо... валять!ну – далеко!ах... чертов кукла! а?дедка! ты думать – это правда? это весь из книжка «роковой любовь»... все это – ерунда!
            бросать она!..уходить, милый! ничто... не сердиться! я – знать... я – верить! твой правда, а не ихний...
            коли ты верить, быть у ты настоящий любовь... значит – быть она! быть! а на он – не
            сердиться, на сожитель-то... он... мочь, и впрямь из зависть смеяться... у он, мочь,
            вовсе не быть настоящий-то... ничто не быть! пойти-ка!..я – знать! ничего! я верить! в лаковый сапог, говорить? а-яя-ай! ну – и ты он тоже –
            любить?ну и глупый же этот девица... добрый, но... глупый – нестерпимо!и что это... человек врать так любить? всегда – как перед следователь стоять...
            право!что – тоже? далеко?!чего?нечего ждать... я – ничто не ждать! все уже... быть! проходить... кончать!.. далеко!нехорошо ты жить... этот сестра твой... дьявольский характер!весь? врать! не все! кабы – все... пускай! тогда – не обидно... да!что ты – черт боднуть? ишь ты... взвывать как!а... надо я к настенка мириться идти... не помириться – на выпивка не давать...мм... любить врать человек... ну, настек... дело понятный! она привыкать рожать себя
            подкрашивать... вот и душа хотеть подкрашивать... румянец на душа наводить... а... другой –
            зачем? вот – лука, примерно... много он врать... и без всякий польза для себя... старик
            уж... зачем бы он?у весь человек – душа серенький... все подрумяниваться желать...ты, барин, зачем девка тревожить? ты бы не мешать она... пускай плакать-забавляться... она
            ведь для свой удовольствие слеза лить... чем ты это вредный?глупо, старик! надоедать она... сегодня – рауль, завтра – гастон... а всегда один и то
            же! впрочем – я идти мириться с она...поди-ка, вот... приласкать! человек приласкать – никогда не вредный...добрый, говорить? ну... и ладно, коли так... да!они. лезть, значит, да!.. взять я ружьишко, выходить... глядеть – двое... открывать окно – и
            так заниматься дело, что я и не видеть. я они кричать: ах вы!.. пойти прочь!.. а они,
            значит, на я с топор... я они упреждать – отставать, мол! а то сейчас – стреливать!.. да
            ружьишко-то то на один, то на другой и наводить. они – на коленка пасть: дескать, –
            пускать! ну, а я уж то... осердиться... за топор-то, знать! говорить – я вы, леший,
            прогонять, не идти... а теперь, говорить, ломать ветка один который-нибудь! наламывать они.
            теперь, приказывать, один – ложиться, а другой пороть он! так они, по мой приказ, и
            выпарывать дружка дружка. а как выпарываться они... и говорить я – дедушка, говорить, давать
            хлебец христос ради! идти, говорить, не жрамша. вот тот и вор, милый вот тот и с топор! да... хороший мужик оба... я говорить они: вы бы, леший, прямо бы
            хлеб просить. а они – надоедать, говорить... просить-просить, а никто не давать... обидно!..
            так они у я весь зима и жить. один, – степан звать, – взять бывало, ружьишко и
            закатываться в лес... а другой – яков быть, все хворать, кашлять весь... втроем, значит, мы
            дача-то и стеречь. приходить весна – прощать, говорить, дедушка! и уходить... в россия
            побрести...действительно – так, – беглый... с поселение уходить... хороший мужик!.. не пожалеть я они
            – они бы, мочь, убивать я... али еще что... а потом – суд, да тюрьма, да сибирь... что
            толк? тюрьма – добро не научать, и сибирь не научать... а человек – научать... да! человек
            – мочь добро научать... очень просто!мм-да!.. а я вот... не уметь врать! зачем? по-моему – валя весь правда, как она быть!
            что стесняться?какой – правда? где – правда? вот – правда! работа нет... сила нет! вот – правда! пристанище... пристанище нету!
            издыхать надо... вот она, правда! дьявол! на... на что я она – правда? давать
            вздыхать... вздыхать давать! чем я виноватый?.. за что я – правда? жить – дьявол – жить
            нельзя... вот она – правда!..вот так... забрало!..господи исус... слышать-ка, милый! ты...говорить тут – пра-авда! ты, старик, утешать все... я ты сказать... ненавидеть я все!
            и этот правда... быть она, окаянный, проклинать! понимать? понимать! быть она – проклинать!ай-яя-ай! как встревожиться человек... и куда побежать?здорово пускать! как в театр разыгрывать... бывать это, частенько... не привыкать еще к
            жизнь-то...мир честный компания! что, лука, старец лукавый, все история рассказывать?видеть бы ты... как тут человек кричать!это клещ, что ли? что он? бежать как ошпаривать...побежать, если этак... к сердце подступать...не любить он... больно он злой да гордый. «я – рабочий человек». и – весь он низко будто... работать, коли нравиться... что же
            гордиться тут? ежели человек по работа ценить... тогда лошадь хорошо всякий человек...
            возить и – молчать! наташа! твой дом?то-то, я глядеть, свободный ты... редкость!вот... ты говорить – правда... она, правда-то, – не всегда по недуг человек... не
            всегда правда душа вылечивать... быть, примерно, такой случай; знать я один человек,
            который в праведный земля верить...во что-о?в праведный земля. должный, говорить, быть на свет праведный земля... в тот, дескать,
            земля – особый человек населять... хороший человек! друг дружка они уважать, друг дружка –
            завсяко-просто – помогать... и все у они славно-хорошо! и вот человек все собираться
            идти... праведный этот земля искать. быть он – бедный, жить – плохо... и, когда приходиться
            он так уж трудно, что хоть ложиться да помирать, – дух он не терять, а все, бывало,
            усмехаться только да высказывать: «ничто! потерпеть! еще несколько – пождать... а потом –
            бросать весь этот жизнь и –уходить в праведный земля...» один у он радость быть – земля
            этот...ну? пойти?куда? хо-хо!и вот в этот место – в сибирь дело-то быть – присылать ссыльный, ученый... с книга, с
            план он, ученый-то, и со всякий штука... человек и говорить ученый: «показывать ты
            я, сделать милость, где лежать праведный земля и как туда дорога?» сейчас это ученый
            книга раскрывать, план раскладывать... глядеть-глядеть – нет нигде праведный земля! все верный,
            весь земля показывать, а праведный – нет!..ну? нету?человек – не верить... должный, говорить, быть... искать хорошо! а то, говорить, книга и план
            твой – ни к что, если праведный земля нет... ученый – в обида. мой, говорить, план
            самый верный, а праведный земля вовсе нигде нет. ну, тут и человек рассердиться – как
            так? жить-жить, терпеть-терпеть и все верить – быть! а по план выходить – нету! грабеж!.. и
            говорить он ученый: «ах ты... сволочь эдакий! подлец ты, а не ученый...» да в ухо он –
            раз! да еще!.. а после то пойти домой – и удавиться!..ч-черт тот взять... история – невеселый...все – сказка...н-да... вот тот и праведный земля... не оказываться, значит...весь – выдумка... тоже! хо-хо! праведный земля! туда же! хо-хо-хо-хо-хо!смеяться! эхо-хе... ну, ребята!.. жить богато! уходить скоро от вы...куда теперь?в хохол... слыхать я – открывать там новый вера... поглядеть надо... да!.. все искать человек,
            все хотеть – как хорошо... давать они, господи, терпение!как думать... находить?человек-то? они – находить! кто искать – находить... кто крепко хотеть – находить!они – придумывать! помогать только надо они, девонька... уважать надо...опять я... снова я быть говорить с ты... наташа... вот – при он... он – все
            знать... идти... со я!я сказать – бросать воровство! ей-богу – бросать! коли сказать – сделать! я – грамотный...
            быть работать... вот он говорить – в сибирь-то по свой воля надо идти... ехать туда,
            ну?.. ты думать – мой жизнь не претить я? эх, наташа! я знать... видеть!.. я утешать себя
            то, что другой много мой воровать, да в честь жить... только это я не помогать!
            это... не то! я – не каяться... в совесть я не верить... но – я один чувствовать: надо жить...
            иначе! хорошо надо жить! надо так жить... чтобы сам себя можно я быть уважать...верно, милый! давать ты господи... помогать ты христос! верно: человек должный уважать
            себя...я – сызмалетство – вор... все, всегда говорить я: вор васька, вор сын васька! ага?
            так? ну – нате! вот – я вор!.. ты понимать: я, мочь быть, со зло вор-то... оттого я вор,
            что другой имя никто, никогда не догадываться называть я... называть ты... наташа,
            ну?когда же? я не первый раз говорить...полюбить – не бояться! я ты приучать к себя... ты только соглашаться! много год я смотреть
            на ты... видеть, ты девица строгий... хороший... надежный человек... очень полюбить
            ты!..ну, что она? мало ли... эдакий-то...ты... ничто, девушка! хлеб нету, – лебеда есть... если хлебушек-то нету...ты... пожалеть я! несладко жить... волчий жизнь – мало радовать... как в трясина
            тон... за что ни схватываться... весь – гнилой... весь – не держать... сестра твой... я
            думать, она... не то... ежели бы она... не жадный до деньги быть – я бы она ради... на весь
            пойти!.. лишь бы она – весь мой быть... ну, она другой надо... она – деньги надо... и воля
            надо... а воля она – чтобы развратничать. она – помогать я не мочь... а ты – как молодой
            елочка – и колоться, а сдерживать...и я сказать – идти за он, девонька, идти! он – парень ничего, хороший! ты только часто
            напоминать он, что он хороший парень, чтобы он, значит, не забывать про это! он! ты –
            поверять... ты только поговаривать он: «вася, мол, ты – хороший человек... не забывать!»
            ты подумать, милый, куда ты идти окром-то? сестра у ты – зверь злой... про муж про
            она – и сказать нечего: плохой всякий слово старик... и весь этот здешний жизнь... куда ты
            идти? а парень – крепкий...один дорога... ну, на этот дорога я не допускать... хорошо убивать...бросать, наташа! все равный!..пускай у я рука отсыхать, коли я ты тронуть!...ничто, не сумневаться, милый! ты он нужный; чем он – ты...что ты испугаться? теперь никто не сметь тронуть ты!ах, баба... гадюка ядовитый...наташка! ты что тут делать, дармоедка? сплетня плести? на родной жаловаться? а самовар
            не готовый? на стол не собирать?не твой дело, что мы хотеть! ты должный свой дело делать... что ты приказывать!цыц, ты! она ты больше не слуга... наталья, не ходить... не делать ничто!..быть вы! поиздеваться над человек... достаточно! теперь она – мой!тво-оя? когда купить? сколько давать?вася! ты – уходить...глядеть вы... веселый! не заплакать бы вы!василий – уходить! видеть – подстрекать она ты... подзадоривать – понимать?да... ага! врать... врать! не быть том, что ты хотеться!поглядеть!..что, старичок?ничто, старичок!..так... уходить, говорить?пора...куда?куда глаз поводить...бродяжить, значит... неудобство, видно, иметь на один-то место жить?под лежачий камень – сказать – и вода не течь...то – камень. а человек должный на один место жить... нельзя, чтобы человек вроде таракан
            жить... куда кто хотеть – туда и ползти... человек должный определять себя к место... а не
            путаться зря на земля...а если который – везде место?становиться быть, он – бродяга... бесполезный человек... нужно, чтоб от человек польза
            быть... чтобы он работать...ишь ты!да. а как же?.. что такой... странник? странный человек... не похожий на другой...
            ежели он – настоящий странный... что-нибудь знать... что-нибудь узнавать эдакий... не нужный
            никто... мочь, он и правда узнавать там... ну, не всякий правда нужный... да! он – про
            себя ее хранить... и – молчать! ежели он настоящий-то... странный... он – молчать! а то – так
            говорить, что никто не понятно... и он – ничто не желать, ни во что не мешаться, человек
            зря не мутить... как человек жить – не его дело... он должный преследовать праведный
            жизнь... должный жить в лес... в трущоба... невидимый! и никто не мешать, никто не
            осуждать... а за все – молиться... за весь мирской грех и... за мой, за твой... за весь!
            он для то и суета мирской бежать... чтобы молиться. вот как...быть – человек, а быть – иной – и человек...ты... не мудрить! загадка не загадывать... я ты не глупый... что такой – человек и
            человек?где тут загадка? я говорить – быть земля неудобный для посев... и быть урожайный
            земля... что ни посеять на она – рожать... так-то вот...ну? это к что же?вот ты, примерно... ежели ты сам господь бог сказать: «михайло! быть человек!..» все
            равно – никакой толк не быть... как ты быть – так и оставаться...а... а – ты знать? – у жена мой дядя – полицейский? и если я...ты... вот что: пойти-ка вон! долой с квартира!..сегодня же чтобы дух твой не быть! а то я... смотреть!дядя позвать? позвать дядя... беглый, мол, излавливать... награда дядя получать мочь...
            копейка три...чем тут торговать? за что – три копейка?я вот грозиться продавать...за три копейка? ну, глядеть, старик... они и за копейка продавать...ты... вытаращиваться, ровно домовой из-под печка!приятный вы аппетит!..сегодня в ночь – уходить...это – хороший... вовремя уходить всегда хорошо...верно говорить...я – знать! я, может, от каторга спасаться то, что вовремя уходить.ну?правда. быть так: жена у я с мастер связываться... мастер, полагать, хороший... очень
            он ловко собака в енот перекрашивать... кошка тоже – в кенгурия мех... выхухоль... и
            всяко. ловкач. так вот – связываться с он жена... и так они крепко друг за друг взяться,
            что – то и глядеть – либо отравлять я, либо еще как со свет сживать. я было – жена
            бить... а мастер – я... очень злобно драться! раз – половина борода выдирать у я и
            ребро сломать. ну и я тоже обозлиться... однажды жена по башка железный аршин тяпнуть...
            и вообще – большой война начинаться! однако видеть – ничто эдак не выходить... одолевать они
            я! и задумывать я тут – укокошить жена... крепко задумывать. но вовремя спохватываться –
            уходить...эдак-то хорошо! пускай их там из собака енот делать!..только... мастерская-то на жена быть... и оставаться я – как видеть! хоть, по правда
            говорить, пропивать бы я мастерская... запой у я, видеть ли...запой? а-а!злющий запой! как начинать я заливать – весь пропиваться, один кожа оставаться... и еще – ленивый
            я. страсть как работать не любить!..чепуха! никуда ты не пойти... весь это чертовщина! старик! чего ты надувать в ухо это
            огарок?врать! дед! сказать он, что он – врать! я – идти! я сегодня – работать, мел улица... а
            водка – не пить! каково? вот они – два пятиалтынный, а я – трезвый!нелепый, и все тут! давать, я пропивать... а то – проигрывать...пойти прочь! это – на дорога?а ты – почто он с толк сбивать?«сказать я, кудесник, любимец бог, – что сбываться в жизнь со я?» продуваться, брат, я
            – вдребезги! еще не все пропадать, дед, – быть на свет шулер умный я!веселый ты, костянтин... приятный!актер! поди-ка сюда!я, брат, молодой – занятный быть! вспомнить хорошо!.. рубаха-парень... плясать
            великолепно, играть на сцена, любить смешить человек... славно!как же это ты свихиваться со стезя свой, а?какой ты любопытный, старикашка! все бы ты знать... а – зачем?понимать хотеться дело-то человеческий... а на ты глядеть – не понимать! эдакий ты
            бравый... костянтин... неглупый... и вдруг...тюрьма, дед! я четыре год семь месяц в тюрьма отсиживать... а после тюрьма – нет
            ход!ого-го! за что сидеть-то?за подлец... убивать подлец в запальчивость и раздражение. в тюрьма я и в карта играть
            научаться...а убивать – из-за баба?из-за родной сестра... однако – ты отвязываться! я не любить, когда я расспрашивать...
            и... все это быть давно... сестра – умирать... уже девять год... проходить... славный, брат,
            быть человечинка сестра у я!..легко ты жизнь переносить! а вот давеча тут... слесарь – так взвывать... а-а-яя!клещ?он. «работа, кричать, нету... ничто нету!»привыкать... чем бы я заниматься?глядеть! идти...эй, вдовец! что нюхалка повесить? что хотеть выдумывать?думать... что делать быть? инструмент – нет... весь – похороны съедать!я ты давать совет: ничто не делать! просто – обременять земля!..ладно... говорить... я – стыд иметь пред человек...бросать! человек не стыдиться то, что ты плохо собака житься... подумать – ты не становиться
            работать, я – не становиться... еще сотня... тысяча, все! – понимать? все бросать работать!
            никто, ничто не хотеть делать – что тогда быть?с голод подыхать все...ты бы с такой речь к бегун идти... быть такой человек, бегун называться...я знать... они – не дурак, дедка!наташа? она кричать? а? ах ты...эй, вы там!василье бы... позвать бы вася-то... ах, господи! братец... ребята...вот я... сейчас он...ну и часто они она бить становиться...идти, старик... свидетель быть!какой я свидетель! куда уж... василье-то бы скоро... э-эхма!..рот заткнуть... пойти взглядывать...как же?.. надо жить... пристанище надо... ну? нет пристанище... ничего нет! один человек... один, весь тут...
            помощь нет...какой ты иметь право?васька звать!.. скоро... зоб – бить он!какой-такой закон быть – день убивать?эх, и давать я он разочек!ты – как мочь драться?а ты? твой какой обязанность?стоять! отдавать свисток...абрам! хватать... брать он! убивать...куда? сова, проклятый...ага... попадать!зоб! лупить они!.. васька... васька!где – наталья? ты...абрам! хватать васька... братец – помогать васька взять! вор... грабитель...а ты... блудень старый!не мочь... тут – дело семейный! они – родной... а ты кто?как... чем она ты? нож?мочь – нечаянно... надо – верно знать... нельзя зря говорить...васька! старик-то... то... готовый!идти... звать... в больница надо... ну, я рассчитываться с они!я говорить – старик-то кто-то укладывать...пускать... прочь! ну? рад? околевать... старый пес! по-твоему выходить... а... не прихлопывать ли и ты?опоминаться!тпруу! куда скакать?свисток сорвать, дьявол...вот он!васька – не трусить! убийство в драка... пустяк! это – недорого стоить...я тоже раз три ударять старик... много ли он надо! звать я в свидетель,
            васька...я... оправдываться не надо... я – василиса надо подводить... я же она подводить! она
            этот хотеть... она я подговаривать муж убивать... подговаривать!..наталья! что ты... что ты?!вот так... черт!н-ну, игра!.. держаться, василий! утапливать они ты...понимать невозможно!.. ах ты... дело!наталья! неужто ты... вправду? неужто верить, что я... с она...ей-богу, наташа, ты... соображать!д-да... он во время суматоха этот и пропадать...исчезать от полиция... яко дым от лицо огонь...тако исчезать грешник от лицо праведный!за ваш здоровье, леди!любопытный старикан... да! вот настенка – влюбляться в он...и вообще... для многие быть... как мякиш для беззубый...как пластырь для нарыв...он... жалостливый быть... у вы вот... жалость нет...какой польза ты, если я ты пожалеть?..ты – мочь... не то, что пожалеть мочь... ты уметь не обижать...старик хороший быть... закон душа иметь! кто закон душа иметь – хороший! кто закон терять –
            пропадать!..какой закон, князь?такой... разный... знать какой...далеко!не обижать человек – вот закон!это называться «уложение о наказание уголовный и исправительный»...и еще – «устав о наказание, налагать мировой судья»...коран называть... ваш коран должный быть закон... душа – должный быть коран... да!шипеть, дьявол!.. а князь верно говорить... надо жить – по закон... по евангелие...жить...попробовать...магомет давать коран, сказать: «вот – закон! делать, как написать тут!» потом прийти время –
            коран быть мало... время давать свой закон, новый... всякий время давать свой закон...ну да... приходить время и давать «уложение о наказание»... крепкий закон... не скоро
            изнашивать!без башмак, леди?это быть картинно, леди... если на четвереньки...пойти – так захватить с себя актер... он туда же собираться... он известно становиться,
            что все в полуверста от край свет стоять лечебница для органон...орга-ни-змо-в, дурак!для органон, отравлять алкоголь...да! он – уходить! он уходить... увидеть!кто – он, сэр?я!Merci, служитель богиня... как она? богиня драма, трагедия... как ее звать?муза, болван! не богиня, а – муза!лахеза... гера... афродита... атропа... черт они разбирать! это все старик... навинчивать
            актер... понимать, барон?старик – глупый...невежда! дикарь! мель-по-ме-на! человек без сердце! вы увидеть – он уходить! «обжираться,
            мрачный ум»... стихотворение беранжер... да! он – находить себя место... где нет...
            нет...ничто нет, сэр?да! ничего! «яма этот... быть я могила... умирать, немощный и хилый!» зачем вы
            жить? зачем?ты! кин, или гений и беспутство! не орать!врать! быть орать!какой смысл, леди?оставлять они, барон! к черта!.. пускай кричать... разбивать себя голова... пускай! смысл
            тут быть!.. не мешать человек, как говорить старик... да, это он, старый дрожжа,
            проквашивать мы сожитель...поманить они куда-то... а сам – дорога не сказать...старик – шарлатан...цыц, леди!правда он... не любить, старик-то... очень против правда восставать... так и надо! верно
            – какой тут правда? и без она – дышать нечего... вон князь... рука-то раздавливать на
            работа... отпиливать напрочь рука-то приходиться, слышь... вот тот и правда!молчать! вы – весь – скот! дубье... молчать о старик! ты, барон, – все плохо!.. ты – ничто не понимать... и – врать! старик – не шарлатан!
            что такой – правда? человек – вот правда! он это понимать... вы – нет! вы – тупой, как
            кирпич... я – понимать старик... да! он врать... но – это из жалость к вы, черт вы
            взять! быть много человек, который лгать из жалость к ближний... я – знать! я – читать!
            красиво, вдохновенно, возбуждающий лгать!.. быть ложь утешительный, ложь примирять...
            ложь оправдывать тот тяжесть, который раздавливать рука рабочий... и обвинять умирать с
            голод... я – знать ложь! кто слабый душа... и кто жить чужой сок, – тот ложь
            нужный... один она поддерживать, другой – прикрываться она... а кто – сам себя хозяин...
            кто независимый и не жрать чужой – зачем тот ложь? ложь – религия раб и хозяин...
            правда – бог свободный человек!браво! прекрасно сказать! я – согласный! ты говорить... как порядочный человек!почему же иногда шулер не говорить хорошо, если порядочный человек... говорить, как
            шулер? да... я много позабывать, но – еще кое-что знать! старик? он – умница!.. он...
            подействовать на я, как кислота на старый и грязный монета... выпивать, за его здоровье!
            наливать... старик жить из себя... он на весь смотреть свой глаз. однажды я спрашивать его: «дед!
            зачем жить человек?»... «а – для хороший человек-то жить, милачок! вот, скажем, жить столяр и все –
            хлам-народ... и вот от они рождаться столяр... такой столяр, какой подобный и не
            видать земля, – весь превышать, и нет он во столяр равный. все он столярный дело
            свой облик давать... и сразу дело на двадцать год вперед двигать... так же и весь другой...
            слесарь, там... сапожник и прочий рабочий человек... и весь крестьянин... и даже господин –
            для хороший жить! всякий думать, что для себя проживать, ан выходить, что для хороший! по
            сту год... а может, и больше – для хороший человек жить!» «все милачок, все, как быть, для хороший жить! потому-то всякий человек и уважать
            надо... неизвестно ведь мы, кто он такой, зачем рождаться и что сделать мочь... мочь,
            он родиться-то на счастие мы... для большой мы польза?.. особливо же ребеночек надо
            уважать... ребятишки! ребятишки – простор надобный! ребеночек-то жить не мешать... ребеночек
            уважить!»мм-да... для хороший? это... напоминать наш семейство... старый фамилия... время
            екатерина... дворянин... вояка!.. выходец из франция... служить, подниматься все высоко...
            при николай первый дед мой, густав дебиль... занимать высокий пост... богатство... сотня
            крепостной... лошадь... повар...что-о? н-ну... далеко?!дом в москва! дом в петербург! карета... карета с герб!цыц! я говорить... десяток лакей!..убивать!бросать, настенка! не злить он...подождать... ты, дрянь! дед мой...сатин, сказать она... шлюха... ты – тоже смеяться? ты... тоже – не верить? быть, черт вы взять!я думать – драка быть...а-ах, глупый человек! очень плохо!я... не мочь позволять издеваться надо я! у я – доказательство быть... документ,
            дьявол!бросать они! и забывать о карета дедушка... в карета прошлое – никуда не уезжать...как она сметь, однако!видеть – сметь! что она плохой ты? хотя у она в прошлое, уж наверное, не быть не только
            карета и – дедушка, а даже отец с мать...черт ты взять... ты... уметь рассуждать спокойно... а у я... кажется, нет
            характер...заводить. вещь – полезный... настя! ты ходить в больница?к наташа?значит – весь выходить...интересно – кто кто крепко всаживать? васька – василиса, или она он?за убийство в драка – только тюрьма...что ты? свешиваться?вот я она в ухо давать... за дерзость!я – попробовать!бросать! не тронуть... не обижать человек! у я из голова вон не идти... этот старик! не обижать человек!.. а если я однажды обижать и – на весь жизнь сразу! как быть?
            прощать? ничего. никто...ты должный понимать, что я – не чета ты! ты... мразь!ах... дура! яблочко!нельзя... сердиться... вот идиотка!катать они!зачем посуда бить? э-э... болванка!..нет, я она сейчас... научать манера!эй! полно! кто ты пугать? в что дело, наконец?аминь!у-у! злой баба – русский баба! дерзкий... вольный! татарка – нет! татарка – закон
            знать!трепка она надо давать...м-мерзавка!готовый! а хозяин она – все нет... гореть парнишка...теперь – выпивать!спасибо! да и на боковой пора...привыкать к мы?ничто... везде – человек... сначала – не видеть это... потом – поглядеть, оказываться, все
            человек... ничего!глядеть!оставлять! он – хороший парень... не мешать! я сегодня – добрый... черт знать почему!..ты всегда добрый, когда выпивать... и умный...когда я пьяный... я все нравиться. н-да... он – молиться? прекрасно! человек мочь верить
            и не верить... это его дело! человек – свободный... он за весь платить сам: за вера, за
            неверие, за любовь, за ум – человек за весь платить сам, и потому он – свободный!.. человек
            – вот правда! что такой человек?.. это не ты, не я, не они... нет! – это ты, я, они,
            старик, наполеон, магомет... в один! понимать? это – огромный! в это – все начало и конец... все – в человек, все для
            человек! существовать только человек, все же остальное – дело его рука и его мозг!
            чело-век! это – великолепно! это звучать... гордо! че-ло-век! надо уважать человек! не
            жалеть... не унижать его жалость... уважать надо! выпивать за человек, барон! хорошо это... чувствовать себя человек!.. я – арестант, убийца, шулер... ну, да!
            когда я идти по улица, человек смотреть на я как на жулик... и сторониться и
            оглядываться... и часто говорить я – «мерзавец! шарлатан! работать!» работать? для что?
            чтобы быть сытый? я всегда презирать человек, который слишком заботиться о то, чтобы быть сытый... не в
            это дело, барон! не в это дело! человек – высоко! человек – выше сытость!..ты – рассуждать... это – хороший... это, должно быть, греть сердце... у я – нет
            это... я – не уметь! я, брат, бояться... иногда. понимать? трусить... потому – что же далеко?пустяк! кто бояться человек?знать... с тот пора, как я помнить себя... у я в башка стоять какой-то туман. никогда
            и ничто не понимать я. я... как-то неловко... я казаться, что я весь жизнь только
            переодеваться... а зачем? не понимать! учиться – носить мундир дворянский институт... а
            что учиться? не помнить... жениться – одевать фрак, потом – халат... а жена взять скверный и –
            зачем? не понимать... проживать все, что быть, – носить какой-то серый пиджак и рыжий
            брюки... а как разоряться? не замечать... служить в казенный палата... мундир, фуражка с
            кокарда... растрачивать казенный деньги, – надевать на я арестантский халат... потом –
            одевать вот это... и все... как во сон... а? это... смешно?не очень... скоро – глупо...да... и я думать, что глупо... а... ведь зачем-нибудь я рождаться... а?вероятно... человек рождаться для хороший! так... хорошо!этот... настек!.. убегать... куда? пойти, посмотреть... где она? все-таки... она...татарин! князь! за я... помолиться...что?помолиться... за я!..сам молиться...уходить!эй ты, сикамбра! куда?верблюд – он вроде... осел! только без ухо...бросать! ты сам – вроде осел.ухо вовсе нет у верблюд... он – ноздря слышать...друг! я ты искать по весь трактир-кабак! взять бутылка, у я весь рука
            занятый!а ты – полагать крендель на стол – один рука освобождаться...верно! ах ты... бутарь, глядеть! вот он, а? умница!жулик – весь умный... я знать! они без ум – невозможно. хороший человек, он – и глупый
            хороший, а плохой – обязательно должный иметь ум. но насчет верблюд, ты – неверно... он –
            животный ездовой... рог у он нет... и зуб нет...где – народ? отчего здесь человек нет? эй, вылезать... я – угощать! кто в угол?скоро ты пропиваться? чучело!я – скоро! в этот раз капитал я накоплять – коротенький... зоб! где зоб?нет он...у-у-ррр! барбос! бррю, брля, брля! индюк! не лаять, не ворчать! пить, гулять, нос не вешать...
            я – весь угощать! я, брат, угощать любить! кабы я быть богатый... я бы... бесплатный
            трактир устраивать! ей-богу! с музыка и чтобы хор певец... приходить, пить, есть, слушать
            песня... отводить душа! бедняк-человек... айда ко я в бесплатный трактир! сатин! я бы...
            ты бы... брать половина весь мой капитал! вот как!ты я сейчас отдавать все...весь капитал? сейчас? на! вот – рубль... вот еще... двугривенный... пятак...
            семишник... весь!ну и ладно! у я – целый быть... сыграть я на они...я – свидетель... отдавать деньги на сохранение... число – сколько?ты? ты – верблюд... мы свидетель не надо...братец! я нога промачивать!идти – промачивать горло... только и всего! милый ты... петь ты и играть, очень это
            хорошо! а – пить – напрасно! это, брат, вредно... пить – вредно!..по ты видеть! ты – только пьяный и похожий на человек... клещ! гармошка – починять? эх, кабы мой рыло не красиво быть – так я бы кума мой вовсе не любить! озябнуть я, братец! х-холодно!мм... а если спрашивать – кто такой кума?отставать! ты, брат, теперь – тю-тю! ты уж не бутошник– кончать! и не бутошник, и не
            дядя...а просто – теткин муж!один твой племянница – в тюрьма, другой – помирать...врать! она – не помирать, она у я без весть пропадать!все равный, брат! человек без племянница – не дядя!ваш превосходительство! отставной коза барабанщик! у кума – быть деньги, у я – ни грош! зато я веселый мальчик. зато я хороший! холодно!бубен! ты чего сбегать?идти сюда! садиться... запой мы, брат! любить мой... а?ночь – спать надо! песня петь день надо!ну, ничего, князь! ты – идти сюда!как – ничего? шум быть... когда песня петь, шум бывать...князь! что – рука? отрезать ты рука?зачем? погодить... может – не надо резать.... рука – не железный, резать –
            недолго...яман твой дело, асанка! без рука ты – никуда не годиться! наш брат по рука да по спина
            цениться... нет рука – и человек нет! табак твой дело!.. идти водка пить... много
            никакой!я!по случай именины... бубен... и – холодно... слякоть!спать – я мочь... я хотеть... пора!ты чего... больно строгий с он?плохо ты выбирать помощник...это верный, хозяйка! проигрывать...вот он – я!я? все! все, по совесть. вот, говорить, баба! удивительный! мясо, жир, кость – десять
            пуд, а мозг – золотняк нету!я думать, ты он бить, когда за волос таскать...становиться быть, правда говорить, что и курица пить!самый первый сорт человек! на весь рука! куда глаз мой глянуть, туда я и тянуть!идти! все равный – спать не давать! петь быть... весь ночь! зоб!петь? можно...а я – подыгрывать!послушать!ну, шайтан бубен... подносить вино! пить будить, гулять будить, смерть пришол – помирать
            будить!наливать он, сатин! зоб, садиться! эх, братец! много ли человек надо? вот я – выпивать и –
            рад! зоб!.. затягивать... любить! запевать... заплатить!..со-олнце всходить и захо-оди-ита...а а в тюрьма мой темно-о!эй... вы! идти... идти сюда! на пустырь... там... актер... удавиться!эх... испортить песня... дура-рак!нехорошо, барыня... губить вы себя только... горничная и кухарка пойти по ягода, всякий
            дыхание радоваться, даже кошка, и тот свой удовольствие понимать и по двор гулять, пташка
            ловить, а вы цельный день сидеть в комната, словно в монастырь, и никакой удовольствие.
            да право! почитай, уж год проходить, как вы из дом не выходить!..ну, вот! и не слушать бы, право. николай михайлович помирать, так то и быть, божий
            воля, царство они небесный... погоревать — и быть, надо и честь знать. не весь же век
            плакать и траур носить. у я тоже в свой время старуха помирать... что ж? погоревать,
            поплакать с месяц, и быть с она, а ежели цельный век лазарь петь, то и старуха тот не
            стоять. сосед все забывать... и сам не ездить, и принимать не велеть. жить, извинять, как
            паук, — свет белый не видеть. ливрея мышь съедать... добро бы хороший человек не быть, а
            то ведь полный уезд господин... в рыблов полк стоять, так офицер — чистый конфета, не
            наглядеться! а в лагерь что ни пятница, то бал, и, почитай, каждый день военный
            оркестр музыка играть... эх, барыня-матушка! молодой, красивый, кровь с молоко —
            только бы и жить в свой удовольствие... красота-то ведь не навеки дадена! пройти год
            десять, сам захотеть пава проходиться да господин офицер в глаз пыль пускать, ан
            поздно быть.чем этот самый слово, пойти бы хороший по сад погулять, а то велеть бы запрягать тоби или
            великан и к сосед в гость...барыня!.. матушка!.. что вы? христос с вы!слушать!слушать-с!сударыня, там кто-то спрашивать вы. хотеть видеть...сказать, но он и слушать не хотеть, говорить, что очень нужный дело.я он говорить, но... леший какой-то... ругаться и прямо в комната переть... уж в столовая
            стоять...болван, любить много разговаривать... оседать! сударыня, честь иметь представляться: отставной поручик артиллерия, землевладелец
            григорий степанович смирнов! вынуждать беспокоить вы по весьма важный дело...ваш покойный супруг, с который я иметь честь быть знакомый, оставаться я должный по два
            вексель тысяча двести рубль. так как завтра я предстоять платеж процент в земельный
            банк, то я просить бы вы, сударыня, уплачивать я деньги сегодня же.он покупать у я овес.а у я теперь такой настроение, что если я завтра не заплакать процент, то должный
            быть вылетать в труба вверх нога. у я описывать имение!я нужный деньги не послезавтра, а сегодня.а я не мочь ждать до послезавтра.становиться быть, не мочь заплатить?гм!.. это ваш последний слово?последний? положительно?покорнейше благодарить. так и записывать. а еще хотеть, чтобы я быть хладнокровный! встречаться я сейчас по дорога акцизный и
            спрашивать: «отчего вы все сердиться, григорий степанович?» да помиловать, как же я не
            сердиться? нужный я до зарез деньги... выезжать я еще вчера утро чуть свет, объездить
            весь свой должник, и хоть бы один из они заплатить свой долг! измучиваться, как собака,
            ночевать черт знать где — в жидовский корчма около водочный бочонок... наконец приезжать
            сюда, за 70 верста от дом, надеяться получать, а я угощать «настроение»! как же я не
            сердиться?я приезжать не к приказчик, а к вы! на кой леший, извинять за выражение, сдаваться я ваш
            приказчик!сказать пожалуйста! настроение... семь месяц то назад муж умирать! да я-то нужно
            платить процент или нет? я вы спрашивать: нужно платить процент или нет? ну, у вы муж
            умирать, настроение там и всякий фокус... приказчик куда-то уезжать, черт он взять, а я
            что приказывать делать? улетать от свой кредитор на воздушный шар, что ли? или
            разбегаться и трахнуться башка о стена? приезжать к груздев — дома нет, ярошевич
            спрятаться, с курицын поругаться насмерть и чуть быть он в окно не вышвыривать, у
            мазутов — холерина, у этот — настроение. ни один каналья не платить! а все оттого, что я
            слишком они избаловывать, что я нюнить, тряпка, баба! слишком я с они деликатный! ну, погодить
            же! узнавать вы я! я не позволять шутить с себя, черт взять! оставаться и быть торчать
            здесь, пока она не заплатить! брр!.. как я злой сегодня, как я злой! от злость весь поджилки
            трястись и дух захватить... фуй, боже мой, даже дурно делаться! человек!что вы?давать я квас или вода! нет, каков логика! человек нужный до зарез деньги, впору вешаться, а она не платить,
            потому что, видеть ли, не располагать заниматься денежный дело!.. настоящий женский,
            турнюрный логика! потому-то вот я никогда не любить и не любить говорить с женщина. для
            я легко сидеть на бочка с порох, чем говорить с женщина. брр!.. даже мороз по кожа
            драть — до такой степень разозлить я этот шлейф! стоить я хотя бы издали увидеть
            поэтический создание, как у я от злость в икра начинаться судорога. просто хоть
            караул кричать.барыня больной и не принимать.пойти! больной и не принимать! не нужно, не принимать... я оставаться и быть сидеть здесь, пока не
            отдавать деньги. неделя быть больной, и я неделя просиживать здесь... год быть больной — и я
            год... я свое взять, матушка! я не тронуть траур да ямочка на щека... знать мы
            этот ямочка! семен, распрягать! мы не скоро уезжать! я здесь оставаться! сказать там на конюшня, чтобы
            овес давать лошадь! опять у ты, скотина, левый пристяжная запутываться в вожжа! ничаво... я ты задавать — ничаво! скверно... жара невыносимый, деньги никто не платить, плохо ночь спать, а тут еще этот
            траурный шлейф с настроение... голова болеть... водка выпивать, что ли? пожалуй,
            выпивать. человек!что вы?давать рюмка водка! уф! нечего сказать, хороший фигура! весь в пыль, сапог грязный, не умывать, не чесать, на
            жилетка солома... барынька, что добрый, я за разбойник принимать. немножко невежливый являться в гостиная в такой вид, ну, да ничего... я тут не гость, а
            кредитор, для кредитор же костюм не писать...много вы позволять себя, сударь...что?я... я ничто... я собственно...с кто ты разговаривать?! молчать!навязываться, леший, на наш голова... приносить нелегкая...ах, как я злой! так злой, что, кажется, весь свет стереть бы в порошок... даже дурно
            делаться... человек!заплатить я деньги, и я уезжать.я тоже иметь честь сказать вы русский язык: деньги нужный я не послезавтра, а
            сегодня. если сегодня вы я не заплатить, то завтра я должный быть повеситься.так вы сейчас не заплатить? нет?в такой случай я оставаться здесь и быть сидеть, пока не получать... послезавтра заплатить? отлично! я до послезавтра просиживать такой образ. вот так и быть
            сидеть... я вы спрашивать: я нужно заплатить завтра процент или нет?.. или вы думать, что я
            шутить?я вы не о конюшня спрашивать, а о то — нужно я платить завтра процент или нет?нет-с, я уметь держать себя в женский общество!ах, удивительный дело! как же приказывать говорить с вы? по-французски, что ли? мадам, же ву при... как я счастливый, что вы не платить я деньги... ах, пардон, что
            обеспокоить вы! такой сегодня прелестный погода! и этот траур так к лицо вы!не умно и грубо! я не уметь держать себя в женский общество! сударыня, на свой век я
            видеть женщина гораздо много, чем вы воробей! три раз я стреляться на дуэль из-за
            женщина, двенадцать женщина я бросать, девять бросать я! да-с! быть время, когда я ломать
            дурак, миндальничать, медотачивать, рассыпаться бисер, шаркать нога... любить, страдать,
            вздыхать на луна, раскисать, таять, холодеть... любить страстно, бешено, на всякий манера,
            черт я взять, трещать, как сорока, об эмансипация, проживать на нежный чувство половина
            состояние, но теперь — слуга покорный! теперь я не проводить! довольно! око черный,
            око страстный, алый губка, ямочка на щека, луна, шепот, робкий дыхание — за весь это,
            сударыня, я теперь и медный грош не давать! я не говорить о присутствовать, но весь женщина,
            от малый до большой, ломака, кривляка, сплетница, ненавистница, лгунишка до мозг кость,
            суетный, мелочный, безжалостный, логика возмутительный, а что касаться вот этот штука то, извинять за откровенность, воробей любой философ в юбка мочь давать десять очко
            вперед! посмотреть на иной поэтический создание: кисея, эфир, полубогиня, миллион
            восторг, а заглядывать в душа — обыкновенный крокодил! но возмутительный все, что этот крокодил почему-то воображать, что его шедевр, он
            привилегия и монополия — нежный чувство! да черт побрать совсем, повесить я вот на
            этот гвоздь вверх нога — разве женщина уметь любить кто-нибудь, кроме болонка?.. в
            любовь она уметь только хныкать и распускать нюни! где мужчина страдать и жертвовать, там
            весь ее любовь выражаться только в то, что она вертеть шлейф и стараться крепко
            схватывать за нос. вы иметь несчастие быть женщина, становиться быть, по себя сам знать
            женский натура. сказать же я по совесть: видеть ли вы на свой век женщина, который
            быть бы искренний, верный и постоянный? не видеть! верный и постоянный один только старуха да
            урод! скоро вы встречать рогатый кошка или белый вальдшнеп, чем постоянный
            женщина!да-с, мужчина!траур!.. не понимать, за кто вы я принимать? точно я не знать, для что вы носить
            это черный домино и погребать себя в четыре стена! еще бы! это так таинственно,
            поэтично! проехать мимо усадьба какой-нибудь юнкер или куцый поэт, взглядывать на окно и
            подумать: «здесь жить таинственный тамара, который из любовь к муж погребать себя в
            четыре стена». знать мы этот фокус!вы погребать себя заживо, однако вот не позабывать напудриваться!не кричать, пожалуйста, я вы не приказчик! позволять я называть вещь настоящий они
            имя. я не женщина и привыкать высказывать свой мнение прямо! не изволить же
            кричать!заплатить я деньги, и я уезжать.нет-с, давать!я не иметь удовольствие быть ни ваш супруг, ни жених, а потому, пожалуйста, не
            делать я сцена. я это не любить.садиться.отдавать деньги... ах, как я злой! как я злой! вы не уходить? нет?нет.нет!сударь, изволить уходить, когда велеть! нечего тут...молчать! с кто ты разговаривать? я из ты салат сделать!батюшка!.. угодник!.. ох, дурно, дурно! дух захватить!ох! все по ягода уходить... никто дома нету... дурно! вода!не угодно ли вы быть вежливо?как? что вы сказать?позволять, какой же вы иметь право оскорблять я?а вы думать, что если вы поэтический создание, то иметь право оскорблять
            безнаказанно? да? к барьер!батюшка!.. угодник!.. вода!стреляться!к барьер! я никто не позволять оскорблять себя и не посмотреть на то, что вы женщина,
            слабый создание!пора, наконец, отрешаться от предрассудок, что только один мужчина обязанный платить за
            оскорбление! равноправность так равноправность, черт взять! к барьер!сей минута!я подстреливать она, как цыпленок! я не мальчишка, не сантиментальный щенок, для я не
            существовать слабый создание!батюшка родимый!.. сделать такой милость, пожалеть я, старик, уходить ты отсюда! напужать до смерть, да еще
            стреляться собираться!стреляться, вот это и быть равноправность, эмансипация! тут оба пол равный! подстреливать
            она из принцип! но каков женщина? «черт вы взять... влеплять пуля в медный лоб...» каков? раскраснеться, глаз
            блестеть... вызов принимать! честный слово, первый раз в жизнь такой видеть...батюшка, уходить! заставлять вечно бог молить!это — женщина! вот это я понимать! настоящий женщина! не кислятина, не размазня, а
            огонь, порох, ракета! даже убивать жалко!батюшка... родимый, уходить!она я положительно нравиться! положительно! хоть и ямочка на щека, а нравиться! готовый
            даже долг она прощать... и злость проходить... удивительный женщина!спасать, господи, и помиловать... пойти садовник и кучер поискать... откуда этот напасть
            взяться на наш голова...видеть ли, существовать несколько сорт пистолет... быть специально дуэльный пистолет
            мортимер, капсюльный. а это у вы револьвер система смит и вессон, тройной действие с
            экстрактор, центральный бой... прекрасный пистолет!.. цена такой минимум 90 рубль
            за пара... держать револьвер нужно так... глаз, глаз! зажигательный женщина!да, так... засим вы подымать курок... вот так прицеливаться... голова немножко
            назад! вытягивать рука, как следовать... вот так... потом вот этот палец надавливать этот
            штучка — и много ничто... только главное правило: не горячиться и прицеливаться не
            спешить... стараться, чтоб не дрогнуть рука.пойти. только предупреждать, что я выстреливать в воздух.потому что... потому что... это мой дело, почему!да, струшивать.потому что... потому что вы... я нравиться.послушать... вы все еще сердиться?.. я тоже чертовски взбесить, но, понимать ли... как
            бы этак выражаться... дело в то, что, видеть ли, такой род история, собственно
            говорить... ну, да разве я виноватый, что вы я нравиться? черт знать, какой у вы ломкий мебель! вы я нравиться! понимать? я... я почти
            влюбленный!боже, какой женщина! никогда в жизнь не видать ничто подобный! пропадать! погибать! попадать в
            мышеловка, как мышь!стрелять! вы не мочь понимать, какой счастие умирать под взгляд этот чудный глаз,
            умирать от револьвер, который держать этот маленький бархатный ручка... я с ум сходить!
            думать и решать сейчас, потому что если я выходить отсюда, то уж мы больше никогда не
            увидеться! решать... я дворянин, порядочный человек, иметь десять тысяча годовой
            доход... попадать пуля в подбрасывать копейка... иметь отличный лошадь... хотеть быть
            мой жена?сходить с ум... ничто не понимать... человек, вода!сходить с ум, влюбляться, как мальчишка, как дурак! я любить вы! любить, как никогда не любить! двенадцать женщина я бросать, девять бросать я, но ни
            один из они я не любить так как вы... разлимониться, рассиропиться, раскисать... стоять на
            колено, как дурак, и предлагать рука... стыд, срам! пять год не влюбляться, давать себя
            зарок, и вдруг втюриться, как оглобля в чужой кузов! рука предлагать. да или нет? не
            хотеть? не нужно!ну?прощать.как я на себя злой! влюбляться, как гимназист, стоять на колено... даже мороз по кожа
            драть... я любить вы! очень я нужно быть влюбляться в вы! завтра процент платить, сенокос
            начинаться, а тут вы... никогда это не прощать себя...батюшка!наставать мы день искать иль смерть, иль свобода. умирать иль побеждать, о храбрый народ! надежда быть, когда оставаться в мы живот, бессильный мужество давать победа плод. не страшно все то, кто смерть не бояться. пускай хотя на мы природа ополчаться, что мочь больше мы несчастие приключать, как только в храбрость мы с жизнь разлучать? о град родительский, отечество драгоя, где взрастать я в пышность, в веселие, в покой! мочь ли я забывать, что я в ты рожать и что от твой престол отчуждать! о верный раби, отверж плен бремя! наставать то судьба назначать время, в которо должный мы вселенная показывать, что вы несродственный под иго пребывать. коль наш храбрость оковы разрываться, какой радость по град раздаваться! а ежели судьба мы смерть определять, падение сей дело наш не затьмить. пусть потеряние свобода невозвратный, я в долг отечество и смерть вкушать приятно. кончина таков с победа равный, и она наш жизнь пребыть ввек славный. намерясти свой долг исполнять непреступно, спасать отечество или погибать купно.не пощадить себя, куда велеть, пойти и за отечество весь кровь свой проливать. хотя бы звезда все на мы ожесточать и небо б на мы гром, молния бросать, не устрашаться мы, воевать, ничего, погибель всякий легкий, любить то, кто ныне к праведный мы брань посылать и с мы в должность умреть сам желать.пойти, о государь, пойти против враг! подавать то свет знать, что тягость оковы, в темница как они мы вредно ни тягчить, отважность в сердце нимало не смягчать.на то судьбина вы свобода отдавать. мы сей назначать день свой являть дело. близ град множество в хранилище подземный лежать оружие поднесь в дуброва темный. вы знать место, где то сохранять. из град исходить вы все позволять. неворуженный вы гражданя не бояться, и к подозрение их мысль не стремиться: гуляние выход ваш отсель они почитать, сокрыть во лес не скоро вы находить. где быть собрание, возвед вы то показывать, а как вы действовать, то сам оскольд вы сказать. недолго быть я вы тамо ждать. о друг, время мы оружие подымать!весь войско, государь, к оружие готовый, и полететь на смерть, лишь выговаривать слово.непобедим страсть стеснять ты в себя, — довольно мужество, сестра мой, в ты.для общество! оно твой дух восколебать!.. поди уготовлять я воинство в лес и возвращаться потом.княжна! на сей часы во град скоро все совсем перемениться: иль паки наш народ в темница возвращаться, иль игорев престол с величество пасть, и град, подъять глава, высоко возносить. я много верность раби мой являть, с безмерный жар мой престол восстановлять, но ты усердие я казать много все, я жертвовать, свой лишаться утеха, ты, благой общий любовь предпочитать, — владычица страсть, себя одолевать.сей твой любовь оскольд преполезный. коль ростислав ты угодный и любезный, любовник без я семир сохранять, под стража сей ты ничто не повреждать. с себя ты отсель я взять неосторожно, любезный сестра я там хранить не можно, где шум оружие подвигнуть воздух весь, куда стремиться рок в свой суровство днесь, в свирепство воин где не знать женск пол, ни род знатный, ни самый престол; где алкать смерть, когда она разить, невинный иногда младенец не щадить. коль быть счастливый я, увидеться со я; когда в поле пасть, ты братний вина к себя любовничий покорство не истреблять, олег другой зреть ты быть так, как зреть. не служить ни к что твой погибель ныне, отважность твой не надобный судьбина.присутствие твой там дух бы мой терзаться, я малый бы упор погибель казаться, остановлять б ты во весь путь я. я б тамо, твой живот и здравие хранить, позабывать себя и долг воинск дело, ты б едина мысль мой в себя иметь.преходить уже часы веселие твоегон быть повреждать ничья он рука.ко исполнение оскольдов желание, коль смерть я сражать, не испускать стенание, не много плакать о я, не много сожалеть, великодушие ты то же возыметь, с который око я, во брань пад, закрывать, и тень моея не востревожить тоска!любовник твой идти, скрепися перед он.поступок я сей дивный. за что сестра твой толикий я противный? повсюду от мой скрываться око, сказать, любезный друг, чем винный я пред она? как я, олег ты свой! иметь друг и позволять я семир быть супруг. в темница пленник он узы разрешать, народ скованна свобода возвращать. я все употреблять вы сделать облегчение, и за сие ли я ввергаюся в мучение?что она ты любить, свидетель я то.любить ?! возможно ли спокоитъся ум, когда мой ныне взор иной я являть?! я видеть, что я семир оставлять.узря свой гражданин, смущаться она. представляться сей день, когда сей страна и пышный город сей впадать в ваш рука, возобновилися ея тогдашний мука. воображать себя, коль горько быть мы покорствовать такой сердитый время. разбивать воинство от, туча стрела бежать, и множество человек в днепр живот кончать; родитель побеждать, трон гордый покидать, изранить, по лес убежище искать. горящий здание весь сфера освещать и в пламень свой кончина возвещать. состановлялися от дым облако, по улица течь кровавый река. я брань творить еще, доколь держать нога, и, изъязвлять, в кровь, взносить в свой чертог, я тамо зреть ты, возъять грудь, творить себя из тело сражать путь. семир видеть я перед ты стенящ и, падший к нога твой, ты молящ, чтоб пленный твой отец пощада даровать и за гражданин она живот несчастный взять. о преужасный день! о рок ожесточенный! семир, как то снести твой дух преогорченный?! о коль ты счастливый, дир, что ты, сходить во гроб. не видеть время мы самый лютый злоба! в тот день, как ты погибать, быть город сей в надежда, падение наш не видно быть прежде.конечно, горестный вы быть тот час, но рок то хотеть!.. теперь твой краса велеть, семир, я победа тот гнушаться, который я хотеть на свет возвышаться. не я владеть здесь, а если б я владеть, оскольд бы в этот час на трон отец восшеть.когда герой власть оружие терять, оружие себя тот власть и возвращать. покорство получать я скиптр не хоща и милость себя в себя один искать.в сумнение я слово твой приводить.от горесть они из уста мой исходить.пустой сумнение не раздражаться ты, оно проходить, как все проходить суета. когда нет способ исполнять желание, рассудок слабый быть действо — упование, твой разум не таков.в чем способ не знать и в чем надежда нет, то тщетно предприять.ах, тщетно, мочь быть, и я в любовь сгорать, и на сестра твой без польза я взирать! сказать мой тоска, мой друг, сестра твой, сказать мой болезнь и весь смятение она. как страждать я теперь, семир не страдать и в тот день, в кой смерть народ поядать.не сетовать, быть любить, как прежде быть.проходить минута тот, я много она не милый. потщися я помогать, коликий мочь братство, и возвращать, мой друг, она ко я приятство.усугубляющий девичий красота, я весь достоинство твой, семир, чтить. коль ростиславова любовь с твой сходный, я радоваться то, что ты он угодный. когда ж сей нежный жар успех возыметь ко увенчание свой любовный дело, представать пред бог и брачный цепь связывать жизнь свой навек пред олтарь.но что веселость не видеть я в ты? премена чудный я ныне обретать: вздыхать, слышачи слово сей?в неволя, какова иметь ныне он, недоставать он единый только трон.она уже он ничто не возвращать.то, кто чтить ты и держать так, как дщерь, ты тако, дерзкий, ответствовать теперь? обманывать ты, мой сын, к семир жар иметь! я видеть твой перед себя злодей!забывать мой любовь, воспоминать вражда и лить противна кровь, коль неприятель в число я считать и победитель в тиран претворять, употреблять против я неправа месть! лететь из мысль вон, надежда злой лесть! на что, надежда, ты мой разум услаждать, на что ты страсть мой вседневный умножать! находить отмщение, семир, ты, находить, — ты в мысль вкралася и в грудь мой входить. рвать сердце, утеснять страдать дух в тело и, если думать, что смерть сие тяжеле, губить и умерщвлять, коль я ты немилый!  какой удар рок несчастный сражать?! твой ль глаз я, жестокий, искать? твой ли в верность мя речь уверять? проходить сей сон, и весь то быть один обман! кто много, небо, она иль я тиран? к сражение их войско я быть подвигнуть честь, а от она сражать презрительный я лесть.где ж деваться тот любовь?нет мера, княжна, нет мера мучение мой.когда ты истина о страсть объявлять, произволение ты собственный страдать. оставлять суровый ты мнение свой, скончать сугубый страдание сей. восприими, княжна, ты мой совет полезный.коль хотеть, чтоб к твой нога пасть твой любезный и для забвение дело, чем он ты смущать, твой, дражайший, он нога целовать, я пасть пред ты в сей готовый минута...в несчастный день я становиться ты вспламенять, от красота твой весь разум мой смятенный!мой сын, ты сей краса поранить необычно, но малодушный быть герой неприлично. воспомнить мужество великий дело, для кой в свет ты природа изводить, и как рука твой в народ смерть метать, когда с твой метать здесь грозный смерть летать. не для любовь рожать, рожать ты для победа.не для, не для любовь, для нестерпимый беда! что подражать я ты, зреть свет недавно, под властие твой сражаться я преславно. не устыжаться ты, что я рожать ты, в день брань зреть все, что ты родитель мой. какой порок, когда герой в любовь таять, коль меч в его рука весь север устрашать? когда б герой уметь от красота спасаться, куда б над смертный он мочь превозноситься! ужасно мужество великий душа во брань, но всякий человек давать природа дань. бессильный я против семирин око. я видеть, государь, что я угодный она, и помнить от она приятства полученный, толь радостный день не мочь быть забвенный. я бедство всякий легко бы мочь стерпеть, а сей я горесть нельзя преодолевать. немилосердый семир, ты не чаять, что ты жестокий все тиран мя терзать! а если ведать то точно, как терпеть, о бог, для что я так она любить?!перед глаз твой возвед представать желать.представлять он!входить! олег повелевать.что хотеть я сказать?народ на тя вставать и на ты в сей день с оружие пойти, который в лес премножество храниться, днесь войско на ты совсем вооружаться. о учреждение там собранный полк князь вести ждать со я и в брань идти готовый. я первый к сей война со князь устремляться, но после — твой я гнев убояться и предприять ты усердие являть.в сей час вести сей злодей ты казнить!за так великий мой к ты услуга?не быть верный я, коль ты неверный друг. когда б ты быть мой раб, тогда б сей ты весть по должность свой я должный быть пренесть, но князь сродник ты и жить при он в свобода, не ставить я ты невольник в народ.становиться винный, государь, раскаяние творить и заблуждение свое я ясно зреть.не заблуждение, свой бездельство видеть. ты гнусный предо я, коль честь ненавидеть. отдавать он на смерть.о прегорький час!а ты вводить сюда восставать на мы и пленник представлять!твой противиться власть, в неисходимый низвергаться он напасть.вот воздаяние за милость к он! ты сам причина днесь несчастие свое. доколе гордый враг совсем не истребиться, в страна сей игорев престол не утверждаться. неблагодарный князь и дерзновенный раб, опасный град ты, коликий ты ни слабый! искоренять враг... искоренять, вещать, а в сердце я свой уже он прощать! когда бы у ты я тако быть в плен, оставлять ли бы ты такой я вина?! надежный жизнь твой, ты если покоряться, и смерть твой близкий, хоть мало возгордиться.ты тщетно предприять быть князь сей страна, лишь другой быть мой, становиться ты злодей я. я мыслить о ты так склонный, как о сын, и в воздаяние вражда я видеть ныне. весь милость забывать, котор ты иметь, ты вставать против я хотеть, оскольд?..хотеть.просить прощение, падь передо я!коль меч я в грудь вонзать, пасть перед ты, но прежде никогда!днесь смерть ты грозить.величество душа она не поражать.ты тако, дерзостный, олег отвечать! или мучение при смерть ты не чаять?простереть к мучительство немилосердый власть, все легко, нежели перед ты я пасть. что преданный я ты, ликовать в пышный чин, благодарить мой несчастливый судьбина! с метать пред войско я б давать ты ответ, и раздаваться бы он во весь пространный свет.ты в мысль, гордый враг, свирепство я вселять и щедролюбие я в сердце утолять. еще я время, князь, теперь ты давать на размышление спасати жизнь твой. изменник свой, преступник, ты обманывать, и пленник ты здесь живой не заставать, когда прощение не становиться ты просить, и казнь лютый отважиться вкушать. полк мой на брань в сей час вооружаться, невольник мой в оковы возвращаться. помедлить ты с он здесь, я войски учреждать и милость или суд оскольд показывать. потом пойти с ты за град отселе прямо.о тот лишь я стень, что я теперь не тамо!весь сила тщиться ты олег раздражать и тщетно ты, мой друг, не хотеть много жить. отъять способ ты сопротивляться, и должный часть ты свой повиноваться.я жизнь своея уж больше не брег, а пасть ни перед кто из смертный не мочь.суровость такой не требовать геройство, не мужество она — отчаяние свойство. чтоб сделать подлость ты, совет не давать; умеренностия спасать ты жизнь свой. олег, знать ты, свирепство необычно, — ответствовать свой ты счастие прилично.не робость днесь я в отчаяние вводить, но предприять похвальный дело, котор мерзкий измена открываться.когда ж намерение твой не совершаться, так больше для что в упрямство пребывать?покорствовать, кто рожать рабевать и унывать. не поколебаться ничто мой дух вовеки, не робкий бог подобный человек. хотя ужасный судьбина я сражать, не малодушие я чувствовать рожать. природа мя на то производить толь твердый, чтоб показывать на я, что часть немилосердый во все стремление свирепость проливать великодушие не мочь утолять. довольно ль, небо, в гонение жестокий, несчастный, искушать нежалостный я рок?! всего лишенный, что льстить мочь на свет я: зреть пленник себя в родительский страна, все то сносить, на казнь без трепет взирать и дверь вечность бесстрашно отпирать. о вечность! ты рубеж весь светский суета, в ты один я зреть конец свой беда: от нападение судьба ожесточенный убежище лишь ты душа мой стеснять!жить хотя уже ты для свой друг, для просьба моея и для сестра свой!коль дружба пленник ты, князь, не презирать, когда честный человек я в узы почитать, не тратить напрасно слово к покорство мя привлекать: не действовать твой в мой рассудок речь, советование я ничей уже не внимать, без польза свет жить — тягчить лишь только земля! лишився скипетр, я свет чем служить? я добродетель здесь хотеть восстанавливать, возобновлять златой век радость во град, лукавство выгонять вон и заключать во ад. а ныне, если бы толикий подлый я быть, чтоб жизнь поносный я честь предпочтить, на утеснять взирать добродетель, бей подданный свой я б только быть свидетель. претяжко бедный, гонимый сильный, зреть, коль варварство сие нет сила преодолевать! несносный еще отечество зреть в стон и видеть свой враг в свой корона!что быть делать я?! не внимать ничто. не презирать, о князь, прошение мой! мой друг, любезный друг, не отрицать совет, премена счастие суть свойство здешний свет.ужели ты свой упрямство преломлять?и ныне я таков, каков доныне быть.погибель я твой еще остановлять и щедролюбие еще ты являть: иль милость, или смерть не медлить избирать!смерть!в лютость свой умирать, злодей, умирать! в темница, воин, отсель он помчать и тамо в крепкий оковы заключать.когда я пленник твой, когда мой рок таков, все сносно я уже, на все идти готовый. о град несчастливый! сестра мой любезный! прощать! жизнь мой вы становиться бесполезный!хоть для я спасать несчастный сей...и милость к он не внимать ничто. иной думать ты, не в просьба упражняться и к утро в ночь сей на брань уготовляться! в сей день воинский дело не мочь мы зачинать, а ежели зачинать, не мочь окончать: светить дневной уже спускаться низко, и восхождение луна на град сей близко. но прежде, нежели мы брань начинать творить, велеть на площадь оскольд умерщвлять. все ясно объявлять о я бумага этот, что я за смерть он не давать бог ответ.склонися, государь, к прошение мой!..не раздражать я, или предавать он! ты сметь передо я, мой противиться воля. оставлять я, являть свое ты смельство в поле!преставать приводить олег ты на гнев. смерть коса возносить, разверзаться адский зев. я милость казать ты в свой досада, ступать, искать венец и скипетр во ад! умирать! умреть ты, конечно, надлежать!.. но отчего ж теперь рука мой дрожать?! умирать!.. к что себя весь сила принуждать? позорно кончать жизнь оскольд осуждать, трепетать сердце, кровь, волнуясти, течь, и мысль от ярость мя к жалость влечь. воображение терзать мя различный, и чувствовать в себя премена необычный. о правосудие! ты душа подкреплять и разный мнение в один совокуплять! исчезать, жалость, ты умолкать, милость, ныне, и не противьтести оскольдова судьбина! исполнять то; нельзя оскольд много жить. к что отважиться я рука прикладывать?! оскольдов глава от тело отделяться!.. нет! гнев хоть праведный, жестокость утоляться. я снисходительный, ты гордость надувать... спасение нет ты, хотя отсрочивать суд! нельзя тот прощать, кто так себя возносить и, винный быть, прощение не просить. когда бы пленник тиранский чей ты становиться, в упрямство б он ты по уда растерзывать, а я свой враг давать прежний свобода и быть хотеть отце пленять народ.вот для ради что я мужество кипеть! кто столько горесть и в долгий век терпеть?! оковы я носить в тот дом, где рождаться, где расти в величество и царствовать учиться! а ты еще на мя, о солнце! мещешь свет! и дом, сей дом на мя еще не упасть! вот я желанный с младенческий год слава! вот счастие мой, вот скипетр и держава! что медлить, смерть, когда противный я судьба? о небо, вынимать мой дух! я мерзкий сам себя. но что сестра свой я здесь не обретать? увы! на что, на что я зреть ты желать?! увидеть ток слезать, текущий из око, и поколебаться дух в крепость мой. мучительный жизнь! на что ты иметь? на жертва мой свирепый злодей, который у я, что быть, все отнимать, стремиться пременять впоследок мой и нрав. все мочь рок отнимать во время день гневный, все отнимать у я, но кроме сила душевный. ты, войско, ждать я, собравшисеться в лес, но повелитель твой в темница и цепь... умирать на площадь... не медлить, разить, спасать мой живот иль смерть мой отмечать!куда несчастный пойти сестра мой?в оковы умирать. ты слышать, что мой конец уже приспевать?..уж нет то нимало, что б мы хоть искра надежда освещать. без избавление наш город побеждать, ты — вечно пленница, я — к смерть осуждать.как счастие против я стремиться злобно, сказать ли ростислав о то ты подробно?известный ль ты, когда быть подлый захотеть, что смерть коса я взнесенна отврач? олег сулить я жизнь оставлять непременно. но потерять ль то, что я неоцененный?! желать, чтобы я прощение просить и пасть к нога он.что ж ты повелевать?достойн зреть себя — ты, сестра мой.пускай свирепствовать, как хотеть, доля злобный, в великодушие оскольд быть подобный! отъять мой живот поносный смерть спешить, я смущать то, однако не страшить. терпящий сердце я и в крайность послушно. терпеть и подражать ты я великодушно!не вечно в свет жить рождаться человек, но вечно быть тот иль очень долго славный, кто в злополучие и в счастие быть равный. в сие случай явь, что ты сестра мой!гнать свой тоска! уныние бежать и ради ты я печаль превозмогать! сей жертва от ты один оскольд желать, в надежда сей он казнь и смерть уничтожать,определение покорствовать небо, смотреть на смерть мой без стон и без слезать, пребыть в сей твердость, котор обещать! ты казнь моея жестокость уменьшать. коль жалость от я ты тщиться отводить, спокойный от ты идти на смерть... прощать!сей к несчастие недоставать я, чтоб слабость при конец являть я сей страна. случай лютый то еще желать, чтоб, умирающий, я все робкий звать! хоть кровь своея во я не обесславливать! не возмущать я и честь мой оставлять! внимать прошение! ты мужество отъять! скрепляться хотя на час!.. ты слово мой не внимать! воспомнить ты теперь, воспомнить, чей ты дочь!так мы прощание лишь больше огорчать, прерывать он! твой брат бог! ты вручать.в сие слово свой не мочь ты сдерживать.или ты гордость оскольдова не знать? олег сила ко гнев он влечь, и просьба за он уж больше место нет. я просьба приносить. чего ж я то достигнуть? лишь ярость на себя родительск подвигнуть. твой брат препятствовать его щедрота сам, и способ уж нет он избавлять мы. умирать оскольд, умирать, коль он не покоряться.я способ спасать он не обретать.благодарить бог, я жалость не чуж. но что мы сделать, с ты о немой тужить? я знать, смерть его мы вечно разделять, от мысль сей мой дух совсем ослабевать, лишаться в друг я и тот, кто любить, но что я к помощь он употреблять? не видеть способ к оскольдов спасение, ни к вожделенный с ты соединение. когда ж совокуплять ничто не мочь мы, любовь, наставать ты в презлополучный час!чего желать ты, драгай, от я?ты хотеть в сердце я сей смертный влити яд?! чем винный я ты? что сыскать в оправдание, что ты я делать такой наказание? мой ты слава весь стараться затьмить. на то ль, княжна, ты, на то ль я становиться любить? отечество я ввек не быть озлобление, — никак нельзя се исполнять повеление.ты рваться, а я еще жестокий рвать. не льстисеться, и во я спасение не находить. о горький часы! болезнь выше сила! прелестный глаз, на что вы я толь милый! умирать в сей день твой брат, и нет надежда мы. и если ты умирать, умирать с ты сам. лишенн я ты, противно все на свет.за невозможный я страждать исполнение! велеть тяжкий творити преступление, против отечество мя тщиться воружать! ах, мочь ли я безвинно поражать? не медлить, вымышлять, какой хотеть, казнь, я весь приять готовый, не чувствовать боязнь. но кой заслуживать я то себя вина, чтоб мертвый ты я зреть пред себя? когда свой краса и младость погублять, так ты мой любовь совсем уничтожать. невинный пред ты, семир, я ни в чем, не лесть вшелы во град, я град сей взять метать. не лесть получать и сердце я желанный, — за искренность мой оно ты я данно.я видеть, что любовь мой с твой несходный. я всякий час готовый за честь твой умреть, а ты в бесславие я стремиться зреть. не быть от я отечество измена, я быть защищать до гроб здешний стена.княжна!..в я сей меч вонзать, конец соделать страсть! я он победа давать, лишать оскольд власть, он кровь обагрять народ твой, и он вино ты несчастие весь...не спорить больше я с свой лютый часть: твой брат освобождать.коль быть побеждать, пойти в мрак вечный ночь, и уж я твой не быть видеть око.что сделать, ростислав, ты ныне предприемлить? ни рассуждение, ни мужество не внимать. ты, страсть следовать, противиться ум и хотеть изменить народ свой. отечество мой! отечество любезно! против страсть ты бунтовать бесполезно. не давать ты, любовь, себя преодолевать. но как возможно я семир мертва зреть?! и думать страшно то, о житель небесный, к лютый казнь я глаз она прелестный! о жалостный мысль! свирепство нет во я. свирепство нет, злодей?! ты — враг свой страна! предатель, отменять ты злой обещание! в бесчестие твой вперилось желание. я слышать глас небо, греметь надо я: «разверзаться, ростислав, днесь бездна под ты. для получение обычный забава ты с самый высота величество и слава к дно пропасть пасть. противиться красота, противиться! разрывать, преступник, узы тот, в который стонать ты и гибнуть преужасно!» но тщетно вопиять я небо велегласный. возжечь в сердце огонь гореть во весь кровь. о должность, уступать ты место днесь любовь! терзать я, любовь, когда в твой я власть! о бог, быть ли что сильняй любовный страсть?!я вольность получать. благодарить бог. в сей час, семир, я идти против враг, идти избавлять град и киевский граница. еще храниться дверь оскольдова темница, и воин я притворно там стречь, но в сей они мя час за стена проводить и скрываться лицо олегов со я. быть тайный путь отсель, пойти дорогой тот, сбер свой полк и приступать к стена.для горький слеза твой иметь я свобода, ты я спасение и целый народ. великий должный я твой любовь мзда; пусть быть ростислав супруг, семир, твой! хотя намерение победа окончать, хоть смертие свой, ты он вручать. коль быть часть мой и в сей я день вредный, во воздаяние ты оставаться один, который мочь я сделать ростислав, последовать своея ты склонность устав!зачем сюда я идти, я то ты сказать.ты быть зреть я иль мертвый, иль в корона.твой брат и с стража из град убегать, он войско на я не тщетно воружать, но тщетно, мочь быть, со я он сражаться: разгневанный олег уж больше не смягчаться. твой то промысел, что он отсель уходить, но я не видеть в они твой злодейский дело: из тот и ты, как он, родилася утроба, и к брат свой иметь не тщиться злоба. хвалить еще ты за дело таков. лишь только знать хотеть, кто выпускать он. кто дар ты, семир, ослеплять?сказать я истина и не ответствовать ложно.упрямствовать, я в жар гнев не вводить и строгость мой, княжна, предупреждать! по исполнение злодей крыть порочно и сожалеть о он бесчестно и беспрочно. когда ж не смыслить ты о честь рассуждать, так я ты мочь и наставление давать. что честно или нет, я это разуметь, а научать ты я способ иметь.ты нудить на себя олег озлобляться. Льзя ль, бог, больше я от гнев утоляться?! не сей от пленница олег ответ ждать, я прежде бытие семир побеждать, и у ты я жить учиться неприлично. не тако пленник ответствовать обычно. не вспоминаючи о милость мой, на что надеяться ты в дерзость свой, и смельство таков даваться ты отколе, подобно, как бы ты сидеть на престол? не род ты свой почтенный здесь, но я. лишь рука снимать с ты, ты быть прах земной.и милость мой уже позабывать?не помнить они и я, но помнить то, что ты — невольница мой. неблагодарный! во я отец ты зреть, а ныне я — твой враг, коль ты то хотеть. распространяться, гнев, по сердце мой, не показываться ты тиран никто: ты праведный во я! а ты уже здесь быть в иной почтение жить и гордость позабывать.теперь рассматривать ты, теперь рассматривать ясно, что ты о она вздыхать и мучиться напрасно. как ты она мнить быть, она не таков, открывать злоба в она чрез дерзкий слово,коль ты отважиться свой вина сказать, на что уже ты злодей укрывать?не скрывать. воин!что делать начинать?сей противница ты тщетно защищать!под образ она свой я душа зреть, в несносный пламень семира я горе: мой полный она ум, жить на свет она, гнушаться без она и жизнить свой. она и в слава я невольник красота. терзаючи она, я терзать ты. она угроза все внимать без боязнь. готовить казнь она, ты я готовить казнь. не мочь, государь, свирепство она являть, который бы не мочь ты сын уражать. быть счастливый хотя надежда мы лишенный, но наш с она сердце навек соединенный.я все прощать она и ярость укрочить, когда то сведать, что ведать я хотеть.под стража!..я сыскать злодей обещать, лишь только укрощать намерение свой!прощение твой, хотя семирино лицо он любезно, во обстоятельство опасный бесполезный. на что, любезный сын, мы тщиться побеждать, когда предатель мы становиться угождать.кто ты искать, сей предатель пред ты.о гневный судьба!что достойный ты?с мучение умирать.восстань! то, что река, ты должный претерпевать.коль честие свой я жертвовать ты, охотно за ты я жизнь мой терять: один несчастие другой умерять. смотреть, в какой ты я беда вводить! затьмить весь мой похвальный дело! карать я, карать, карать я скоряй! на свет пребывать я весь мучение зляй. грызение совесть, раскаяние, стыд, любовь к отечество, твой гнев и грозный вид по весь мой кровь яд смертный простирать, колебать весь мой ум и сердце раздирать. почто твой становиться краса я прельщать?!единый, бог, мя вы сын утешать, различный его дар украшать, во младость свой он тьма великий дело желание мой далеко превосходить, он взноситься, сколько мочь герой когда взнестисить, от имя он весь север становиться трястися, но, — о плачевный день! — то все переменять, герой, сын, все ты отнимать у я!без обличение я страждать нестерпимо, и имя днесь твой уже во я не зримо. с горячность твой почтение погубить, уже стыдиться теперь и зреть на ты. не сын слать на смерть — преступник, злодей! судить и осуждать, щедрота не иметь! я — прежний ростислав, низвергаться в беда, лишь то, что к смерть я без робость идти.отдавать свой меч. поди отсель во мгла темница!се меч, расширять отечество граница, поить кровие страна киев песок.поди! сейчас ты последний час на свет, и смелость при конец явь еще ты в цвет! коль правосудие ты винить теперь, неукротимый смерть, отверстый гроб дверь. умирать и заплатить преступок тяжкий кровь!но снида ль в гроб с родительский любовь? не вображаючи мой жестокий вино, сказать, родитель мой, что я еще твой сын!как сердце днесь мой ты ни раздраженно, то к вечный горесть не быть я забвенный, ты — сын, но уж не тот, который прежде быть, хотя ты любить, как прежде я любить. поди!.. впоследний теперь ты объять. сокрыть с родительский любовь прах мой в земля! а ты, мучительный, печальный вид око, не сетовать, что злой рок сопротивляться мы, и, помнить то, что я любить ты не ложно, не плакать о то, что переменять не можно!мой несчастие причина то. невинный в это ты, что ты милый он и брат свой от смерть избавлять, ты должность свой устав тем являть. коль мужественный ты, сносить и ты, как я. я жалость чувствовать не мало твоея.зреть небо, что олег равный ты страдать; но если не хотеть пристрастие носить, мочь ль прощать он?.. преставать о он просить! мы весь трое сей день стенание причина.приходить его кончина.но, ах, уже минута остать ненавидеть и только для то мочь на свет глядеть, что, видеть свет, мочь ты на свет зреть. коль брань сей олег несчастный окончать и брат твой слава свобода увенчивать, я быть бедность человек свой вина. о небо! я один виновный пред ты, прославлять олегов еще победа старость, на я свершать ты казнь и праведный ярость!в жестокий не хотеть оставаться я вино. тот, в кто нет совесть, в злодействие спокойный, а я на смерть готовый, коль жизнь недостойный.проходить драгой день веселие мой, я радость лишать до гроб свой. не принуждать я на свет ты оставаться и, срамно живучий, бесчестие терзаться. хоть принуждение я ты днесь тягчить, но малодушие уж я не приключать, а если в вечный мрак последовать за я, сражать мя жалостно вторичный вина, и быть тень мой, из темный глубина на небо вопиять, твой гласить вина: что ты бесчестие мя страсть покорять, что слава ты мой в бесславие претворять и, честь мой совсем в бесчестье премень, взять свирепо жизнь два раз у я.чтоб раздражать отец и преступать устав, предавать отечество, лишаться вечный слава и, оставляючи себя в потомство срам, в презрение умреть к твой один слеза.кто добродетельный и становиться преступник право, во беззаконие тот не чувствовать забава, не услаждаться ничто на свет боле. последовать твой несправедливый воля, я честный, но в дело злодейский утапливать, злодей, хоть к честный поступок я рожать, любить к несчастие, гнать отец достойно и не мочь еще и умирать спокойно!народ, о государь, твой меч ты давать, и войско к свой ты спасение ждать. не медлить и ступать, оскольд уже во град, мы гибнуть все теперь, родитель твой в осада. спасать он и мы!или погибать сам.он живой еще...недолго быть он то чувствовать боле, уже метать пронзать...не обвинять он, не мять о он ты злобно и выслушивать, княжна, печальнуть весть подробно.твой князь сей слово в мой уста влагать, он сам ты открывать сие изнемогать. разбивать свой враг и простирать гнев, оскольд вламываться в град, как раздражать лев. уж наш воинство почти плененный зриться, но ростислав приходить, и счастие претворяться. мы взять верх, оскольд становиться скоро покорный и, сверженный с конь, быть паче разъярять, метаться и рубить, но, близко плен свой видеть, свой меч вонзать в себя, живот возненавидеть. умирать, но столько он еще иметь сила, что мочь приходить к ты.когда страдать ты, и я тогда страдать и скорбь свой тогда не обладать. любить ты сто раз я много живот. твой, княжна, я пленивш красота твой горесть мя равный огорчать.какой то слово?! что слышать я, драгай?! ты грудь мой теснить, весь ум рассеевой. преодолевать себя, сносить тоска, сноси, сноси, дражайший, и жизнь мой спасать! умерять излишество мучение сердечный! ты гнать в гроб я, не быть бесчеловечный!не возвращать я ни плач, ни тоска. спокоиться ты, а я отверстый дверь к покой. не плакать и ободряться!ты давать, олег, победа часть твой, а я мой судьба отверзать дверь гроб, должный прекращать теперь быть наш злоба. быть к пленный милостивый, отдавать свобода они и храбрый сей народ соединять с свой! ручаюся за они! верить я и быть в надежда, что быть так служить, как я служить прежде. щедрота к пленник быть высокий весь победа, и милосердие ничто не превосходить. пленять и тиран, когда судьба угодно, а милостивый быть герой только сродный. хотя сей горький час, что зрюся я в плен, и что зреть свет еще, стоной, и клясть, но если я не быть, просить, отриновенный, я сей поставлять час час благословенный. исполнять, побеждать, прошение мой!исполняться, оскольд, желание твой. когда б и в живот твой олег быть вольный, хотя б, не царствовать, ты не быть он довольный, я весь бы способ к то употреблять. как много гнать ты, так много я любить. достойный в гордость ты быть жестокий казнь, а днесь достойный ты весь мой приязнь. но поздно в жалость гонение прелагать.я больше не мочь и не желать жить, довольный, что народ не в узы оставлять, что честь мой и они от иго избавлять. она вручать я, любезный друг, ты. ты она желать благо, коликий сам себя. венчать жар сердце, жить неразлучный в согласие, в любовь и ввек благополучно. забывать горесть, который проходить, и веселитеся! вы счастие находить. стенание радость свой не разрушать и только иногда я воспоминать.когда ты смертие отъяться у мы, я радость свой не чувствовать в сей час. коликий горесть подвластный человек?! прощать, любезный друг, прощать, мой друг, навеки!а ты, сестра мой, не плакать, не плакать о я, но защищать человек в родительский страна, котор с таковой мы верность служить и кровь свой за мы со весь охота лили! предстательствовать за они!.. мой дух отходить прочь, и тьмить в око мой луч солнце вечный ночь. прощать!ах!.. не рваться!..дражайший княжна!великодушие ты да овладевать!сей жалкий зрелище смущать смертельно я: о небо, утолять тоска и скорбь она, скончать печальный день, в котор мы терпеть, и сделать, чтоб сердце в любовь без слеза кипеть!
             . это беспорядок! я во все здесь находить
            беспорядок! это непростительный!   я иметь формальный предписание от госпожа! я здесь
            все должный слушаться!   понимать ты я?слушать-с.госпожа с свой супруг сегодня сюда приезжать изволить, я, вот, наперед присылать — а
            мы что здесь делать? ничего!   ты
            зачем здесь? шататься тоже любить — а? ничто не делать тоже?   даром хлеб быть? это вы весь любить, даром
            хлеб быть! знать мы вы! вон! на место!   совсем, ей-богу, замучиваться!   а что ж портной я не представлять? где ж,
            наконец, этот портной?
              приходить портной-с, трембинский. что ж
            он не входить? что дожидаться? поди сюда, братец ты мой, как ты звать.
             . это портной?точно так-с.
             . сколько ты год, братец ты мой?семидесятый годок пойти, батюшка.
             . и другой нет у вы портной?никак нет-с. быть другой, да негодный оказываться. по причина косноязычие.
             . что за беспорядок!   ну ты, старина, исполнять приказание?исполнять, батюшка.воротник на ливрея подшивать?подшивать, батюшка. только, батюшка, желтый суконце не хватить… батюшка.ну так как же ты распоряжаться?а, батюшка, я из кладовая юпочка старенький выдавать, желтенький такой.
             . и не говорить! ну, однако, делать нечего.
            не ехать же теперь в город за сукно. ступать.   да смотреть у я! живо! а то ведь я, брат, то… ну, ступать.   ах, да! чистить ли дорожка в сад?как же-с, чистить-с. с деревня бестягольный нагонять.
             . да ты кто?
             . чего изволить-с?
             . ты кто, говорить ты, кто
            ты?
             . я-с?
             . да, ты, ты, ты… кто
            ты?да говорить же, наконец, — ты я спрашивать: кто ты такой?я петр-с.нет, ты лакей — вот ты кто. дом — твой дело; и лампа чистить — тоже твой дело; а сад —
            не твой дело. бестягольный ли нагонять или другой там какой — это не твой дело. это дело
            приказчик. я ты не спрашивать; я от ты ответ не требовать. твой дело за приказчик
            сходить. вот этот твой дело.да вот они сам сюда идти-с.а, егор алексеич! очень кстати изволить притти. сказать, пожалуйста, вы распоряжаться
            там в сад, насчет…распоряжаться, нарцыс константиныч. не изволить беспокоиться… табачок не хотеть ли?
             . вы не поверять, егор
            алексеич, в какой я хлопоты с утро. признаваться вы откровенно, не ожидать я в такой
            большой имение находить подобный беспорядок! не по ваш часть, разумеется, не по хозяйство
            — а в дом.тэ-ак-с.воображать себя, например. спрашивать: музыкант иметься? вы понимать — надо господин как
            следовать встречать. говорить я, иметься. ну, говорить, подавать они сюда. что ж вы думать?
            весь они, музыкант-то, в разный должность состоять. кто огородник, кто сапожник;
            контрабас за вол ходить. на что это похожий? инструмент тоже в беспорядок. насилу
            кое-как слаживать.  
                    хлопотливый должность изволить получать-с.да, сметь сказать, не даром хлеб свой есть. — а что, музыкант стоять у крыльцо?как же, у крыльцо. дождик накрапывать становиться — так они быть в официантская забираться;
            инструмент, говорить, подмачивать. да я они, признаваться выгонять. ну не равный вестовой
            прозевывать — господин вдруг пожаловать. а инструмент можно под пола подержать.совершенно справедливо. кажется, все теперь в порядок.быть спокойный, нарцыс константиныч.   ты что тут торчать? ступать-ка вон, на свой место, любезный мой, между
            продчий.   ишь, ишь, ишь, куда, сударыня, спешить?
             . а позволять узнавать, нарцыс
            константинович, который час?
             . три четверть одиннадцатый. то и
            глядеть, господин приезжать.пойти сбегать в контора. староста, наверно, себя борода не вычесывать, а целоваться,
            небось, тоже полезть…  
                    здравствовать, егор алексеич.
             . эх, василий семеныч, не до вы.  >
             . а! этот!
                ну что? и вы туда же? тоже молодой господин
            встречать собираться?.. а?как же-с.ну что ж: и рад вы?  
            приодеться?да… то быть…хороший, хорошо… вы мочь тут в уголок посидеть.   ах да! я и забывать! петр!.. петр!.. петрушка!.. что это? никто нет
            в передняя?
             . что угодный?
             . да позволять… вы… какой образ…
             . иванов, иван кузьмич… вот они
            приятель-с…  
                    
             . сосед… здешний-с… в гость ко я
            приходить-с.
             . эх, не время теперь… не
            место здесь, господин!
              где ты пропадать? ступать за я… я хотеть
            посмотреть, что у ты там в кабинет… чай, все не так, как я приказывать… полагаться-ка на
            вы!
             . ваня!… а ваня!
             . чего?входить, ваня, ничто, можно.
             . я хорошо уходить.нет, оставаться. что за беда? ты ко я приходить. вот поди сюда. вот тут садиться-ка. это, вот,
            мой угол.пойти хорошо в твой комната.в мой комната мы теперь идти нельзя. там теперь белье разбирать… перина тоже много
            наносить. да здесь что худо?нет, я хорошо домой пойти.нет, ваня, ты оставаться. садиться-ко вот тут, ся-ядь. и я садиться.   наш, вот, сейчас приезжать. посмотреть на они.что смотреть.как что смотреть? ольга-то петровна в петербург замуж выходить. каков-то у она муженек?
            ну, да и ее мы с ты давно не видать. шесть год с лишек. садиться.да что, василий семеныч, право…садиться, садиться, говорить. ты не смотреть на то, что новый дворецкий кричать. бог с он совсем!
            он ведь для это приставлять.ольга петровна-то, чай, за богатый выходить?  
                    не знать, ваня, как ты сказать, а чиновник, говорить, важный. ну — ольга петровна так и
            следовать. не век же она быть со свой тетка жить.а как бы, василий семеныч, новый-то барин мы с ты не выгонять.а зачем он мы выгонять?то быть, я про ты говорить.
             . знать, ваня, знать. ты, брат, что ни говорить,
            все-таки помещик. а на я и платье-то не из целый кроить. все с чужой плечо. а
            все-таки новый барин я не выгонять. покойный барин — и тот я не выгонять… а уж на что
            быть сердитый.да ты, василий семеныч, петербургский молодец не знать.а что, иван кузьмич, разве они… то?просто, говорить, беда! я они тоже не знать — а слыхать.
             . ну посмотреть. я на ольга
            петровна надеяться. она не выдавать.не выдавать! да она, чай, и забывать ты совсем. ведь она отсюда, после смерть покойный
            матушка свой — с тетка-то с свой — ребенок выезжать. что она? и четырнадцать год не
            быть. ты с она в кукла игрывать — большой дело! она и не посмотреть на ты.ну нет, ваня.вот увидеть.ну полно же, ваня, пожалуйста.да вот увидеть, василий семеныч.право, ваня, переставать… сыграть-ка хорошо в шашка. а? как по-твоему?   что так сидеть-то? давать-ка, брат, давать.
               
                    
             . находить время, нечего сказать.
            дворецкий позволять ты, как же.а мы разве кто мешать?да господин сейчас приезжать.господин приезжать — мы бросать. в правый или в левый?уж прогнать мы с ты, василий семеныч, вот увидеть. в левый. ты начинать.я… я, брат, сегодня вот как начинать.вишь, что вздумать. а я вот как.а я сюда.а я сюда.
             . ехать? ехать? васька  . махальный знак подавать — ехать!
             . музыкант! музыкант по место!ехать, ехать.девка звать сюда, девка!
             . а где ж хлеб-соль, нарцыс
            константиныч?
             . петр! петр! хлеб-соль! где
            хлеб-соль?  
            в передняя, девка, в передняя!тихо вы, сумасшедший!
             .
            это вы… ступать на крыльцо, ступать.анпадист позвать!кучер сюда, кучер!молчать теперь, молчать!
             . не угодно ли быть что
            приказывать… покушать… или, мочь быть, чай…показывать.
             . это всегда так казаться…
            ты отсюда ребенок выезжать.
             . ольга петровна, позволять…  
                    
             . очень рад.
             . с приезд… мы все… так рад…
             . кто это?пойти, с удовольствие…   а
            вы, пожалуйста, приказывать мой камердинер… вещь там мой…
             . слушать, слушать-с.
             . ну, друг мой, ступать
            теперь по место. вы, егор алексеич, оставаться в передняя — неравно барин спрашивать. и дворовый уходить в передняя, прасковья ивановна с горничный в коридор.
             . а вы, господин, здесь оставаться,
            что ли?мы здесь оставаться.ну хорошо… только, пожалуйста, вы знать…   ради бог… а то ведь с мы же взыскивать…  
                    
             . а,
            ваня, каков? нет, сказать, каков? как вырастать, а? красавица какой становиться? и я не
            забывать. а видеть, ваня, видеть: выходить — я правый.не забывать… а зачем же она ты василье петрович-то величать?экий ты, ваня! ну, что ж тут такой — петрович, семеныч, ну, не все ли равный — ну, сам
            посудить, ты ведь умный человек. муж свой я представлять. видный мужчина! молодец! и
            лицо такой… о, да он, должно быть, чиновный человек! как ты думать, ваня?не знать, василий семеныч. я, вот, хорошо уходить.экий! ваня! да что с ты сделаться? на себя, ей-богу, не похожий. уходить да уходить. ты
            хорошо я сказать, каково ты наш молодой показываться?хороший, что ж, я не говорить.улыбка один что стоить… а голос? а? нет, ваня, сказать, а? малиновка, просто канарейка. и
            муж свой любить. это сейчас видный. а? ваня? ведь видно?господь они знать, василий семеныч.грешно ты, иван кузьмич, ей-богу грешно. человек весело — а ты… да вот они опять
            сюда идти.помиловать, прекрасный дом; превосходно располагать.с удовольствие… а впрочем — я бы хотеться слово два переговаривать с твой
            управляющий.
             . с наш…  
                    
             . помиловать… я… я…надевать шляпа, оля.позволять, ольга петровна, представлять вы один… тоже… здешний сосед, иванов…
             . как-с…
             . эй! кто там? человек!
             . чего изволить-с?как ты звать, любезный?петр-с.а! ну так позвать же я управлять — как бишь он звать — егор, что ли?точно так-с.позвать-ка он.
             . егор, я намерен осматривать
            завтра имение ольга петровна.слушать-с.много здесь душа?в село тимофеевский триста восемьдесят четыре мужеск пол, по ревизия. налицо
            большой…а сколько много?
             . душ — эдак — быть десяток с-два.гм. просить аккуратно узнавать и доносить. чересполосица быть?в круглый межа дача состоять-с.
             . гм. а удобный
            земля много?достаточно-с. двести семьдесят пять десятина в клин.
             . а не удобный
            сколько?
             . как вы докладывать-с… под
            кустарник… овраг тоже быть… ну, да вот, под усадьба… выгон тоже.   под покос идти-с?
             . а сколько именно?да кто она знать-с. земля не меряной. разве на план означать. десятина, пожалуй что,
            пятьдесят набегать.
             . весь это беспорядок.   а лес быть?двадцать восемь десятина-с с осминник.
             . становиться быть, все десятина, эдак,
            с пятьсот иметься?с пятьсот-с? за два тысяча набираться.как же ты сам…   да… да… я… я так и
            хотеть сказать. понимать?слушать-с.
             . ну, а что, здешний мужик хорошо себя
            вести? смирный?народ хороший-с. острастка любить-с.гм. ну и не разорять?как можно-с! никак нет-с. много довольный.ну я это весь сам завтра разбирать. мочь идти. да сказать, пожалуйста, что это за господин
            тут жить — кто он такой?кузовкин, василий семеныч, дворянин. на хлеб-с проживать. еще со время старый
            барин. они они, можно сказать, для потеха при себя держать.и давно он здесь жить?давно-с. со смерть старое барин двадцатый год пойти, а василий семеныч-то еще при
            жизнь покойник у мы поселяться.ну хорошо… а что — у вы контора, ведь, быть?как без контора быть-с…это я весь завтра осматривать. ступать.   а этот
            управлять, кажется, глупый. впрочем, увидеть.   вот я и в деревня — у себя в деревня. странно как-то. а
            хорошо.  
                    
             . кто это?
             . тропачев, флегонт александрыч,
            приезжать-с. желать вы видеть-с. — что приказывать докладывать-с?
             . кто бишь это такой… знакомый имя.   просить
             . здравствовать, павел николаич…
              bonjour. 
              вы я, как
            будто, не узнавать… помнить, в петербург у граф кунцов…ах, точно… милость просить, я очень рад…  
                    я ваш близкий сосед. жить в два верста отсюда. в город ездить мимо самый ваш
            дома. я знать, что вы ожидать… давать, думать, заезжать, справляться сегодня. но если я не
            во-время приезжать, вы я, пожалуйста, сказать. Entre gens comme il faut  — вы понимать — что за церемония!напротив, — я надеяться, что вы оставаться обедать у мы… хотя я не знать, что мы
            приготавливать наш деревенский повар.
             . о, боже мой, я знать, у вы все
            на большой нога. вы, я надеяться, сделать я тоже честь отобедать на-день у я… вы не
            поверять, как я рад ваш приезд. здесь так мало порядочный человек — des gens comme il
            faut. — Et madame?  как ее здоровье? я знавать она
            ребенок. да, да, я знать ваш жена, очень хорошо знать. поздравлять вы, павел николаевич,
            от душа поздравлять. хе-хе. но она, вероятно, я нисколько не помнить.  
                    она быть очень рад… она пойти гулять в сад с это… с этот господин, который здесь
            проживать.
             . а — с это! ведь это, казаться, нечто
            в род шут… а впрочем, человек он смирный. кстати, со я другой дворянин приезжать… он
            там в передняя… вы позволять?сделать одолжение… как же в передняя…Oh, ne faites pas attention.  это так; это… это ничего. тоже по бедность у я проживать.
            — ездить со я… один, знать, в дорога скучно. пожалуйста, не беспокоиться… je vous
            en prie. 
              карпачов, входить, братец.   вот-с, павел николаевич,
            рекомендовать-с.я очень рад…
             . Cest bien, c’est bien.  надолго ли у мы поселяться, павел
            николаевич?я взять трехмесячный отпуск.  
                    мало… мало. ну, я понимать, вы нельзя быть много. и то, я думать, вы с труд
            отпускать. хе-хе. надо вы отдыхать. что, вы охота любить?я от-род ружье в рука не брать… однако, перед отъезд купить себя собака. а что, здесь
            много дичь?быть быть. это уж, если вы позволять, я на себя взять. мы из вы сделать охотник.
                что у мы в малинник выводка быть?
             . два выводок — а в каменный гряда
            три.а, — хорошо!федул-лесник тоже намедни сказывать, что в горелый…
             . позволять я ты представлять…
             . извинять, извинять, мы старый
            знакомый… ольга петровна, вероятно, не узнавать я… и не удивительно. я она знать   comme ca. 
              тропачев, флегонт…
            помнить сосед тропачево, флегонт? помнить, он вы игрушка из город привозить? вы быть
            тогда такой милый ребенок — а теперь…  
                    
             . будто только с тот пора?
             . м’сье карпачов, тоже
            сосед.
             . Ne faites pas attention. 
              итак, вот, вы у себя в деревня,
            наконец — хозяйка… как время-то лететь, а?я уже приглашать… pardon…  как вы по имя и
            по отчество?флегонт александрыч.я приглашать флегонт александрыч… бояться я только, что обед…о полнота!да… впрочем, он, кажется, порядочный человек.
             . а, вот вы?
            ну, как вы?слава бог-с — покорнейше благодарить-с.
             . вы ведь он знать?как же-с… мы знакомый-с.так, так, так…   а как бишь вы? и вы
            тут?и я-с…
             . Madame?помиловать…сделать одолжение, ольга петровна… да и вы, павел николаич, быть как дома, хе-хе.
            мы, вот, здесь поболтать немножко с этот господин…
             . я бы не принимать подобный… подобный
            предлог… если б я не знать, что для дама… туалет… всегда… так сказать… всегда приятно…
               
                    павел николаич, позволять я еще раз поздравлять вы… вы, можно сказать, счастливый
            человек…
             . вы правый… фаддей… флегонт
            александрыч…но, послушать, я вы, мочь быть, удерживать?напротив, флегонт александрыч. знать ли что?.. вы, как хозяин, это не быть
            неприятно…
             . располагать я, павел николаич, просить вы.хотеть, мы перед завтрак сходить на гумно? отсюда — два шаг — подле сад.Enchante!  помиловать.ну так брать ваш шляпа.   человек, кто там?
                завтрак вести приготавливать.слушать-с.  
                    карпачов пойти с мы, если вы позволять.очень рад…  
                    
             . ну, ваня, сказать теперь сам,
            каков наш оля?что ж, — я не говорить — хороший.а ласковый-то как, ваня?да, она не то, что он.а что же он дурной? ты, ваня, рассуживать: он человек важный, привыкать, знать, эдак себя
            держать. он бы и рад, да ты понимать: нельзя. оно у они так там требоваться. а замечать ли
            ты, ваня, какой у она глаз?нет, не замечать, василий семеныч.я, брат, ты после это удивляться, — ей-богу. это нехороший, ваня, право нехорошо.мочь быть; что ж, я не говорить… а вон дворецкий идти.
             . ну что ж, что идти. мы ничего.
             . вот, здесь поставлять да
            не разбивать, смотреть.   подавать… это я сам, а ты за вино ступать.
                эка, подумать, иной человек — точно в сорочка родиться. наш брат
            биться, как рыба о лед из-за кусок хлеб, а они все доставаться даром. где, после это,
            позволять спрашивать, справедливость на свет? удивительный, право, дело!
             . об стена… замарываться…вот еще… большой беда… оставлять.   ну идти,
            повертываться.   да
            шашка, вон, прибирать… вишь, когда вздумать господь играть… и что за игра? дворянский это
            игра, что ли?  
                    
             . прощай, брат.
             . куда ты?
             . домой.
             . полно — оставаться.
             . нарцыс константиныч,
            а нарцыс константиныч…
             . что?куда барин пойти?на гумно. а вы что ж не с он?на гумно… ах, батюшка…
             . и так — vous etes content? 
                    Tres bien, tres bien, tout est tres bien…  а, егор, здравствовать.   это у вы прекрасный человек, павел
            николаич… вы мочь смело на он полагаться.   а вот и завтрак.   э! да это целый обед! Comme c’est bien servi! 
              дупель…
            просить покорно… хоть бы у сено-жорж… экий бестье этот сено-жорж! а кормить славно. я-таки
            проедать у он не один сотня…   елецкий. садиться
            хотеть? человек стул!
             . садиться и ты, карпаче…  . C’est comme cela que je l’appelle… Vous permettez? 
                    сделать одолжение…   да вы что ж, господин, не садиться… милость
            просить.
             . покорнейше благодарить-с… по-стоять-с.садиться, просить вы.
             . ну, господин, что бог
            посылать.
             .Parfait, parfait,  — у вы чудесный повар, павел николаич…вы слишком добрый! итак, вы думать, умолот хороший быть в нынешний год?
             . я так думать.   за ваш здоровье! карпаче, что ж ты не пить за
            здоровье павел николаич?
             . многие лето достойный наш хозяин…
                и всякий благо.  
                    спасибо…
             . вот бы кто в
            предводитель — а? как думать?еще бы! какой еще они рожон надобно?а ведь в самый дело, павел николаич, если б не служба — какой удивительный сыр! — если
            б не служба, знать, быть бы вы наш предводитель!помиловать…нет, я не шутить.   а что ж вы не пить за
            здоровье павел николаич — а?   и вы тоже —
            а?
             . я очень рад…карпач, наливать он… да полно. вот так, что за церемония!
             . за здоровье почтенный хозяин… и хозяйка.
               
                    а браво!..   погодить… nous allons
              rire.  он довольно забавный — только надо
            он подпоить.   ну, как вы
            поживать, имярек иваныч? я вы давно не видать. все помаленьку, небось?помаленьку-с, как вы сказывать изволить-с.так. ну, хорошо. а что, ветрово доставаться вы, наконец, или нет?
             . вы угодно шутить-с.помиловать, с что вы это взять? я в вы участие принимать. я нисколько не шутить.
             . никакой еще решение нету-с.будто?никакой-с.потерпеть, что делать!   вы,
            павел николаич, мочь быть, не знать, что в лицо г-н кузовкин вы видеть перед себя
            помещик, настоящий помещик, владелец — или нет, бишь! наследник, но законный
            наследник сельцо ветров, угаров тож… сколько бишь, у вы душа?в сельцо ветров по восьмой ревизия сорок два душа состоять; но оно не все я
            доставаться.
             . он на этот ветров помешанный.   а в ваш участок сколько десятина?
             . да за выдел седьмой
            часть и прочий законный треба — восемьдесят четыре десятина с лишек.а душа сколько вы доставаться?душ неизвестно сколько. многие в бега состоять-с.да отчего же вы не владеть ваш имение?а тяжба-с.тяжба? с кто?а другой оказываться наследничок. казенный долг тоже быть ну и частный.и давно этот дело завязываться?
             . давно-с. еще при покойник-с,
            царство он небесный! за я бы оставаться — да деньги нет. время тоже мало. следовать
            бы в город съездить, разумеется, попросить, похлопотать — да вишь, некогда-с. гербовый
            бумага один что стоить. а человек я бедный-с.карпач, наливать он еще рюмка.
             . покорнейше благодарить-с…полнота.   за ваш здоровье.   ну, так как же вы? эдак
            не ладно. эдак вы, пожалуй, дело-то проигрывать.что делать-с! вот уже много год справка даже не собирать…   правда, быть там у я один человечек… я
            на он-таки надеяться, а впрочем, господь он знать!
             . а что это за человечек, можно
            узнавать?по-настоящему нельзя — ну, да уж что! лычков, иван артемьич, изволить знать?не знать; кто он такой?а как же… стряпчий уездный… то быть, он прежде быть стряпчий… правда, не здесь — а в
            венев. теперь так проживать, больше торговый оборот заниматься.
             . и этот господин лычков обещать вы помогать?
             . обещать-с. я у он второй сыночек
            крестить-с, так вот он и обещать-с. я, дескать, ты этот дело устраивать, погодить. а иван
            артемьич известный мастак-с.ой-ли?по губерния мастак-с.да ведь он, вы говорить, в отставка, и торговый оборот заниматься?оно точно-с; такой уж он задача выходить-с; да человек-то он золотой. а я он-таки
            давненько не видать.а как?да уж быть с год-с.эх, как же это вы так, как, бишь, вы! не хорошо.совершенный правда изволить говорить-с. да что приказывать делать-с!да рассказывать мы, в что дело?
             . дело вот в чем-с, павел
            николаич. вы извинять мой смелость… но, впрочем, вы сам угодно. дело вот в чем-с.
            сельцо ветрово… признаваться, я от род "е говаривать перед сановник… вы я извинять,
            коли я что…говорить, говорить смело.
             . а рюмочка?
            а?
             . нет, уж позволять-с…для кураж??разве для кураж.   итак-с,
            докладывать вы-с, сельцо ветрово, о который вот теперь речь идти, сей сельцо доставаться по
            прямой нисходящий линия от дед мой кузов-кипа, максим-с, секунд-майор, мочь быть,
            изволить слыхать, — родные брат, максимов сын, родитель мой, семен, и дядя
            мой родной, никтополион. родитель мой семен с брат свой родные, а мой дядя, при
            жизна не делиться; а дядюшка мой умирать бездетный, вот что просить замечать, а только умирать он
            после кончина отец мой родной, семен; а быть у они сестра, тоже родной, катерина… и
            выходить она, катерина, замуж за ягушкин, порфирий; а у ягушкин порфирий быть от первый
            жена, полька, сын илья, пьяница горький и бурмасон, который илья дядя мой никтополион,
            становиться быть, по навет сестра катерина, давать вексель в тысяча семьсот рублев, а сам
            катерина тоже муж свой, порфирий, вексель в тысяча семьсот рублев определять и с отец
            мой родной чрез посредство заседатель уездный суд голушкин тоже вексель… только в
            два тысяча рублев взять, причем и голушкиновый жена участвовать… на этот пора отец мой —
            царство он небесный — взять да и умирать. пойти вексель ко взыскание. никтополион
            туда-сюда: говорить… я не делиться, имение сей мой вообще с племянник; катерина —
            четырнадцатый часть, говорить, подавать, казенный недоимка тоже под тот случай подвертываться…
            беда! голушкиновый жена вдруг хлоп вексель с свой сторона — никтополион говорить — за то
            племянник, дескать, отвечать… а какой, изволить рассудить, с малолетний ответ?.. а
            голушкин он к суд, к суд. полькин сын туда же, да еще и мачиха, катерина, не пощадить…
            и она, говорить, не спускать… она, говорить, у я прислужница акулина опоить… завариваться
            каша. покатить просьба. в уездный суд, в губернский, а из губернский опять в уездный с
            надпись… а после смерть никтополион совсем худо пойти. я требовать ввод во владение… а
            тут отдаваться приказ: по казенный недоимка продавать сельцо ветрово с аукционный торг.
            немец гангинместер право свой заявлять… а тут, глядеть, мужик, словно куропатка, бежать,
            бежать, уездный предводитель я в дверь выговор читать, под опека, кричать, под опека… а
            какой под опека… законный наследник не вводить… на полькин сын илья мачиха катерина
            жалоба в самый правительствовать сенат…  
                    
             . продолжать, зачем же вы
            останавливаться?сделать одолжение, как, бишь, вы, продолжать.я… извинять… обеспокоить, знать…а! я видеть, в что дело… вы робеть… не правда ли, вы робеть?
             . точно так-с.ну, этот горе помогать нужно…  
            человек, давать-ка мы еще вино…   Vous
            permettez?сделать одолжение…  . да нет ли
            шампанский?как не быть-с…  
                    
             . это не хорошо, почтенный! робеть… в
            порядочный общество это не принимать.   как — уже замораживать? Mais c’est magnifique. 
              хороший, должно быть, вино.   это вот вы. да не отказываться же… ну,
            зарапортоваться немножко — что за беда? павел николаич, приказывать он пить…за здоровье будущее владелец ветров! пить же, василий… василий алексеич.  
                    вот любить!   какой славный завтрак!  
            ну так как же? в чем, бишь, дело? с кто у вы тяжба теперь?.. а?
             . с
            гангинместеровский наследничок, разумеется…да кто этот господин?а известно, немец. он весь вексель скупать, а другой говорить, что просто взять. запугивать,
            да взять. я сам тот же мнение. запугивать баба — да и взять.а катерина-то что же глядеть? а полькин сын илья?э! этот все перемирать. полькин сын даже сгорать; в постоялый двор, в пьяный вид, на
            большой дорога, по случай пожар.   да полно
            ты я за пола дергать. я перед господин, как следовать, изъясняться. они сам то
            требовать. что ж тут худой… а?оставлять он, г-н иванов, мы очень приятно он слушать.
             . то-то же.   ведь я, господь, что требовать? я требовать справедливость, законный
            порядок вещь. я не из честолюбие. честолюбие — бог с он совсем! рассудить, дескать,
            мы. коли я виноватый — ну виноватый, наказывать; а коли правый, коли я правый…
              а еще рюмочка?нет-с, покорнейше благодарить-с. ведь я что требовать-с…в такой случай, позволять вы обнимать.
             . много честь-с… покорнейше-с…нет, вы я очень нравиться…   поцеловать бы я вы, мой голубчик, да нет, хорошо после.как угодно-с.
             . ну, карпаче, теперь твой очередь…
             . ну-ка, василий семеныч, позволять-ка
            вы прижимать к мой сердце…  
                    
             . да полно же вы…ну, не ломаться…   вы, флегонт александрыч,
            приказывать-ка хорошо он песенка спеть… он у мы первый мастер.вы петь, друг мой?.. ах, сделать одолжение — показывать мы свой талант.
             . что вы на я за небылица взводить? какой я
            певец?а при покойник, небось, вы не певать за стол?
             . при покойник… я с тот пора состареться
            успевать…что вы за старик, помиловать. карпачов  . и петь-с и плясать-с. тропачев. вот как. э, да вы, я видеть, молодец.
            оказывать же дружба… а?   C’est un peu
              vulgaire  — ну да в деревня.
                что же вы? ну-ка: «па улица»…
                ну? кузовкин.
            увольнять-с, сделать милость.этка несговорчивый… елецкий, приказывать он вы…
             . да отчего же вы, василий
            семеныч, не хотеть теперь петь…не тот лето, павел николаич. увольнять.
             . а,
            кажется, еще недавно на свадьба вот их братец   изволить отличаться.а вот видеть…присядка черезый весь комната изволить проходить…о, в такой случай вы уже никак отказываться нельзя… за что ж вы хотеть мы с павел
            николаич обижать?то быть дело… вольный-с. тропачев. а теперь мы вы просить. вы хоть то в соображение
            принимать, что ваш отказ, пожалуй, неблагодарность приписывать можно. а неблагодарность… ай!
            какой гнусный порок!да у я и голос совсем нету-с. а что насчет благодарность — я по гроб обязанный
            человек, и готовый жертвовать.да мы от вы никакой жертва не требовать? а вот, спеть-ка мы песенка. ну?   дан же!
             . не мочь-с… ей-богу, не мочь-с.ну, ну, не робеть.
             . нет-с — я петь не быть-с.не быть?не мочь-с.ну, в такой случай, знать что? видеть вы этот бокал шампанское? я вы он за галстуха
            выливать.
             . вы это не сделать-с. я это не
            заслуживать-с. со я еще никто… помиловать-с. это… стыдный-с.
             . Finissez?  видеть, он конфузиться.то хорошо   вы не хотеть петь?не мочь я петь-с.вы не хотеть?   раз…
             . павел николаич…два.  
                    
             . помиловать-с… за
            что вы так со я поступать? я вы не иметь честь знать-с… да и я сам, все-таки,
            дворянин — изволить соображать… а петь я не мочь. вы сам изволить видеть-с…в последний раз…полнота-с, говорить… я вы не шут даваться…будто вы в диковинка?
             . вы изволить себя другой шут
            сыскать.в самый дело, оставлять он.да помиловать, ведь он при ваш тесто играть же роль шут?то дело прошлый-с.   да и голова у я
            сегодня что-то не тот-с, право-с.ну, как вы угодно-с.
             . не изволить на я гневаться, павел
            николаич…и, полноте! с что вы это взять?в другой раз, ей-богу, с удовольствие-с.   а теперь прощать великодушно, коли я в что провиниться…
            погорячиться, господин, что делать… старый я становиться-с, вот что… ну и отвыкать тоже.по крайний мера, хоть выпивать этот бокал.
             . вот это с удовольствие. с великий
            удовольствие.   за здоровье
            почтенный и дорогой гость…ну, а песенка все нельзя?
             . ей-богу, не мочь-с.   точно; в кой-то веко я певать.. и не плохой другой.
            да теперь другой время подходить. теперь я что? пустой человек — и только. вот, не плохой
            он.   теперь я никуда не
            годиться. а, впрочем, вы я извинять. старый я становиться — вот что… вот, например, казаться, что
            я выпивать сегодня? два-три рюмочка всего, а тут   уже не ладно.
             . это вы
            так казаться — полнота.   а что ж вы мы ваш дело не досказывать?а точно-с. точно не досказывать-с. впрочем, я готовый, когда приказывать.   только быть ласковый… позволять приседать. ножка
            что-то… то… отказываться.
             . сделать одолжение, как, бишь, вы,
            садиться.
             . на что, бишь, я останавливаться? да — гангинместер. гангинместер этот —
            немец, известно. он что! служить-служить по провиантский часть — знать, наворовывать там
            тьма-тьмущий — ну и говорить теперь — вексель мой. а я дворянин. да, что, бишь, я хотеть
            сказать? ну и говорить: либо заплатить — либо во владение вводить… либо заплатить — либо во
            владение вводить… либо… заплатить — либо во владение имение вводить… либо…вы спать, друг мой, просыпаться.
             . кто я? помиловать! с что вы это… ну все равный. я не
            спать. спать ночь, а теперь день. разве теперь ночь? я об гангинместер говорить.
            гангинместер этот — ган-гин-местер… ган-гинместер — это мой настоящий враг. я говорить
            и то, и то: нет, я говорить, ган-гинместер. гангинместер — вот кто я вредить.   и я знать, за что он я не
            любить… знать. он я весь жисть вредить, этот ган-гинместер. с самый мой детство.   но я он
            прощать… бог с он… бог с он совсем…  
                    полнота, василий семеныч, как вы не стыдно из-за такой безделица плакать!
             . из-за такой безделица… нет, это
            не безделица, павел николаич…   в первый день ваш приезд… в первый день…   вот как вы поступать с старик… с старик, павел
            николаич! вот как! за что, за что вы я топтать в грязь? что я вы сделать? помиловать!
            а я вы так ожидать, так радоваться… за что, павел николаич?ну, полноте… что вы, в самый дело?
             . я не с вы говорить… вы позволять
            надо я ломаться… вы и рад. я с вы говорить, павел николаич. что покойный ваш тесть
            за даровой кусок хлеб, да за старый жалованный сапог вволю надо я потешаться — так и
            вы то же надо? ну да: он подарочек сок из я выходить, горький слезинка выходить…
            что ж, и вы завидно становиться? эх, павел николаич! стыдно, стыдно, батюшка… а еще
            образованный человек, из петербург…
             . послушать, однако, вы забываться. пойти к
            себя, да высыпаться. вы пьяный… вы на нога не стоять.
             . я высыпаться, павел николаич,
            я высыпаться… мочь быть, я пьяный; да кто я поить? дело не в то, павел николаич. а вот
            вы что замечать. вот, вы теперь при все я на смех подымать, вот вы я с грязь
            смешать, в первый же день ваш приезд, а если б я хотеть, если б я сказать слово…
             . опоминаться, василий.отставать! да, милостивый государь, если б я хотеть…э! да он совсем пьяный! он сам не знать, что говорить.извинять-с… я пьяный, но я знать, что я говорить. вот, вы теперь — барин важный —
            петербургский чиновник, образовывать, конечно… а я, вот, шут, дурак, грош за я нету
            медный, я попрошайка, дармоед… а знать ли вы, кто я? вот вы жениться… на кто вы
            жениться — а?
             . извинять, пожалуйста, я никак
            не мочь ожидать такой глупость…и я, признаваться, виноватый…
             . уводить его, пожалуйста…  
                    постоять, милостивый государь… вы я еще не сказать, на кто вы жениться…
             . ступать, ступать…
             . пойти.
             . не дергать я ты!   вы барин, знатный человек, не правда ли? вы
            жениться на ольга петровна корина… корина — фамилье ведь тоже старинный, столбовой… а
            знать ли, кто она ольга-то петровна? она… она мой дочь!  
                    
             . вы… вы с ум
            сходить…
             . да, я сходить
            с ум…  
                    
             . он помешанный?о… о, конечно!
             . ты желать я
            видеть, оля?я уже распоряжаться.все быть исполнять.   больше никакой
            приказание нет?счеты из контора приносить.конечно…  
                    
             . что?а!.. ничего. так. досадно только, что именно в день наш приезд выходить такой
            неприятность. впрочем, я сам виноватый немножко. этот старик, кузовкин, вздумать
            подпоить, — то быть, это больше наш сосед приходить в голова, знать, м-сье тропачево…
            ну, сперва, он точно быть довольно смешной, болтать, рассказывать — а после начинать шуметь,
            глупость всякий говорить, но, впрочем, ничто… и говорить об это не стоито, нет, нет… вперед осторожно надо быть — вот и все.   впрочем… я уже принимать мера…да. вот, видеть ли, хотя оно и ничто… но все-таки тут человек быть, видеть… слышать,
            наконец. оно неприлично… в порядочный дом. так уж я и распоряжаться.я? вот, видеть ли… я — старик этот объяснять, что он сам быть неприятно оставаться
            здесь, у мы в дом, после подобный сцена, как ты сам говорить. он тотчас же совершенно
            со я соглашаться — хмель-то у он проходить… конечно, он человек бедный — жить он
            нечего… ну, что ж, он можно быть в другой какой-нибудь твой деревня комнатка отводить,
            жалование назначать, харчи… он очень быть довольный… разумеется, он ни в что не быть
            отказывать, ольга. поль, я казаться, что за такой безделица… ты он слишком строго
            наказывать… он здесь в дом так давно жить… он привыкать… он я с детство знать… право,
            он, кажется, можно здесь оставлять.оля… нет… тут быть причина… конечно, с старик взыскивать строго нельзя… особенно же,
            он быть не в свой вид… но, все-таки, позволять уж я на этот счет распоряжаться… я
            повторять, на то быть причина… довольно важный.притом, уж он, кажется, укладываться совсем.я думать, он прийти прощаться. впрочем, если ты, знать, эдак неприятно — ты мочь
            он не принимать.как хотеть, оля… но я бы ты не советовать… ты разжалобиться… и потом, все-таки,
            старик, ну, с детство ты знать… а я, признаваться, не хотеть бы свой решение
            переменять…изволить.   Vous etes jolie comme un ange
              aujourd’hui. 
                    
             . чего изволить-с?поди, любезный мой, узнавать там, что г-н кузовкин не уезжать еще?   так чтоб приходить прощаться.слушать-с.  
                    
             . сказать, какой…
             . да я казаться…
            напротив… ты быть неловко.
             . да разве ты что-нибудь…
            вчера…
             . ну, как хотеть, как хотеть… вот он, казаться,
            идти.
             . Oui, oui. 
              вы уже совсем собираться?
             . совсем собираться-с.ольга петровна желать с вы поговорить… прощаться с вы… вы, пожалуйста, если что
            вы нужно… сказать она…   Au revoir…  ведь ты не долго с он оставаться?ну, хорошо…  
                    
             . точно так-с.не изволить беспокоиться… много благодарный… и так-с.много благодарный. я чувствовать-с… я не стоять-с. кусок хлеб, да угол какой-нибудь-с…
            много я и не следовать-с.   а теперь позволять прощаться… провиниться я, точно… прощать
            старик.как приказывать-с.   ольга  . послушать, василий петрович…
            сказать я откровенно, что такой с вы вчера поутру случаться?виноватый-с, ольга петровна, кругом виноватый.не изволить я расспрашивать, ольга петровна? не стит-с. виноватый-с, круг и только.
            павел николаич совершенно правый-с. я бы еще не так следовать наказывать… век за они
            быть бог молить-с.нет-с, ольга петровна, не изволить я оправдывать-с. покорно вы благодарить — а только
            я чувствовать свой вина.
             . виноватый-с.
             . не
            знать-с… какой слово…
             . соврать-с, ольга петровна, непременно
            соврать-с. что приходить на язык, то и сказать. виноватый-с. не в свой ум находиться.а бог знать, с что. сумасшествие, просто. я, признаваться, от вино уже отвыкать совершенно.
            ну выпивать — ну и пойти. бог знать, что наболтать-с. оно бывать-с. а и, все-таки, виноватый
            кругом — и наказывать по-дело.   позволять
            прощаться, ольга петровна… не изволить поминать лихо.ольга петровна, сердце у вы ангельский… пощадить бедный старик.не напоминать я про ваш молодость… уж и так я на душа горько… ох, горько! под
            старость год из ваш дом выезжать приходиться — и по свой вина…
             . не изволить беспокоиться, ольга
            петровна, право не стоять-с. я и там об вы быть бог молить. а вы иногда вспомнить обо
            я — сказать: вот, старик кузовкин, василий, преданный я быть человек…матушка вы мой, приказывать я умирать за вы.слушать-с.
             . какой… восклицание.
             . помиловать, прощать великодушно… сумасшествие
            — я уже вы докладывать.  
                    сумасшествие, ольга петровна, прощать…так вы хотеть знать правда?ну, что ж, ты кончать?  
            Ah voila, je vous ai dit…  вот, он прощение становиться просить…
             . Mais, ma chere… 
                    
             . изволить… только, я надеяться, что ты
            объяснять я этот загадка…
             . ольга петровна…  
                    
             . ольга петровна, я видеть… я точно в ум
            повреждаться… изволить я отпускать, а то я еще беда наделать… я сам не знать, что
            говорить.да ведь я…
             . о, господи боже мой!
             . ну, да… да… вы весь узнавать… коли уж такой
            стрясаться надо я беда… только, ольга петровна, не изволить так глядеть на я… а то
            я… я, право, не мочь…
             . я… я василье семеныч звать, ольга
            петровна…   да-с… ну, с что же… приказывать я
            начинать-с?
             . да я не мочь говорить, когда вы
            так…слушать, матушка, ольга петровна. ну-с, позволять-с, с что же я начинать? о, господи!..
            ну, да-с. так вот-с. я вы, если позволять, сперва так немножко рассказывать. да-с. сейчас,
            сейчас… год я эдак быть двадцать с небольшой… а рождаться я, можно сказать, в бедность,
            — а потом и последний кусок хлеб лишаться, и совершенно, можно сказать, несправедливо…
            а впрочем, воспитание, конечно, не получать никакой… батюшка ваш покойный  , царство он небесный!.. надо я
            сжалиться изволить, а то бы я совсем пропадать, точно; жить, дескать, у я в дом, пока-де
            место ты сыскивать. вот, я у ваш батюшка и поселяться. ну, конечно, место на служба
            сыскать не легко — вот, я так и оставаться. а батюшка ваш в тот пора еще в холостой
            состояние проживать, а там, годик эдак через два, становиться за ваш матушка свататься — ну и
            жениться. ну, вот, и начинать он жить с ваш матушка… да два сыночек с она приживать — да
            только они оба скоро помирать. и сказать я вы, ольга петровна, быть ваш покойный батюшка
            крутой человек, такой крутой, что и прощать господи!.. на рука тоже маленечко дерзкий — и
            когда, бывать, осерчать, сам себя не помнить. выпивать тоже любить. а впрочем, хороший быть
            человек-с и мой благодетель. ну-с, вот, сначала жить он, батюшка-то ваш, с покойница
            матушка ваш в большой лад… только недолго. матушка ваш — царство она небесный!..
            быть, можно сказать, ангел во плоть — и себя красавица… да что-с! судьба-с! соседка у
            мы в тот пора заводиться… ваш батюшка взять да к она и привязываться… ольга петровна,
            прощать я великодушно, коли я…вы же сам изволить требовать.  
            о, господи боже мой, помогать я грешный! вот, ваш батюшка и привязываться к тот соседка,
            чтоб она пусто быть и на тот свет! становиться к она кажинный божий день ездить, часто даже на
            ночь домой не приезжать. худо пойти дело. матушка ваш, бывало, по целый день сидеть
            одинешенек, молчать; а то и всплакнуть… я, разумеется, тут же сидеть, сердце во я так и
            надрываться, а рот разевать не сметь. на что она, думать, мой глупый речь! другой сосед,
            помещик, к ваш батюшка тоже неохотно езжать, отбивать он они от дом свой, можно
            сказать, высокомерие; так вот, ваш матушка, бывать, не с кто и словечко быть
            перемолвить… сидеть, бывало, сердечный, у окно, даже книжка не читать — сидеть, да
            поглядывать на дорога, в поле-с. а у батюшка-то ваш, между тот, бог весть отчего! —
            кажется, никто он не прекословить, — ндрать еще более попортиться. грозный становиться такой, что
            беда! и вот что опять удивительно: вздумать он ваш матушка ревновать, а к кто тут быть
            ревновать, господи боже мой! сам, бывало, уезжать, а она запрет, ей-богу! от всякий
            безделица в гнев приходить. и чем ваш матушка более перед он смиряться, то он пуще
            злиться. наконец, совсем переставать с она разговаривать, вовсе ее бросать. ах, ольга
            петровна! ольга петровна! натерпеться она в тот пора горе, ваш-то матушка! вы она не
            мочь помнить, ольга петровна, младой вы быть слишком, голубушка вы мой, когда она
            скончаться. такой душа добрый, чай, теперь уж и нет на земля. уж как же она и любить
            ваш батюшка! он на она и не глядеть, бывало, а она-то без он, со я, все о немой, да
            о он разговаривать, как бы помогать? как бы угождать? вдруг, в один день, собираться ваш
            батюшка. куда? — в москва, говорить, один ехать, по дело, — а какой один: на первый же
            подстава соседка он ждать. вот, и уезжать они вместе, и целый шесть месяц пропадать, —
            шесть месяц, ольга петровна! и письмо ни один домой не написать во весь время! вдруг
            приезжать, да такой сумрачный, сердитый… соседка-то он бросать, как мы потом узнавать.
            запираться у себя в комната, да и не показываться. даже человек весь в удивление приходить. не
            вытерпеть, наконец, покойница… перекрещиваться — бояться она он становиться, бедняжка! — да и
            входить к он. начинать он уговаривать, а он как вдруг закричать на она, да взять палка…
                виноватый, ольга
            петровна.убивать я бог на самый этот место.вот, он и… да-с. ах, ольга петровна, смертельно оскорблять он ваш матушка — и слово —
            и продчий-с… покойница словно полуумный на свой половина прибегать, а он кликнуть человек,
            да в отъезжий поле… тут вот… тут… случаться… дело…   не мочь, ольга петровна, ей-богу, не мочь.слушать, ольга петровна. должно полагать-с, что у ваш матушка, у покойница, от такой
            обида кровный на тот пора ум помешаться… болезнь приключаться… как теперь она видеть… входить в
            образный, постоять перед икона, подымать-было рука для крестный знамение, да вдруг
            отвертываться и выходить… даже засмеяться потихоньку… осиливать-таки и ее лукавый. жутко я
            становиться, глядеть на она. за стол ничто не изволить кушать, весь изволить молчать и на я
            смотреть пристально… а вечер-с… по вечер я, ольга петровна, один с она сиживать — вот
            именно в этот комната — знать, эдак, в карта иногда, от скука, а иногда так, разговор
            небольшой… ну-с… вот-с, в тот вечер…   ваш матушка покойница, долго-долго помолчать, эдак обращаться
            вдруг ко я… а я, ольга петровна, на ваш матушка только что не молиться, и любить же я
            она, ваш матушка… вот она и говорить я вдруг: «василий семеныч, ты, я знать, я
            любить, а он вот я презирать, он я бросать, он я оскорблять… ну так и я же»…
            знать, рассудок у она от обида помутиться, ольга петровна, — потеряться она вовсе… а
            я-то, а я… я ничто не понимать-с, голова тоже эдак, кругом… вот — даже вспомнить жутко —
            она вдруг я в тот вечер… матушка, ольга петровна, пощадить старик… не мочь… скоро
            язык отсыхать!   на другой же день, воображать, ольга петровна,
            я дома не быть — помниться, я на заря в лес убегать, — на другой же день вдруг скакать
            доезжачий на двор… что такой? барин упасть с лошадь, убиваться на-смерть, лежать без память…
            на другой же день, ольга петровна, на другой день!.. ваш матушка тотчас карета — да к
            он… а лежать он в степной деревушка, у священник, за сорок верста… как ни спешить,
            сердечный, а в живой уже он не заставать… господи боже мой! мы думать все, что она с ум
            сходить… до самый ваш рождение весь хворать, да и потом не справляться… вы сам знать…
            недолго пожить она на свет…  
                    
             . доказательство? помиловать, ольга петровна,
            какой доказательство? у я нет никакой доказательство! да как бы я сметь? да если б не
            вчерашний несчастие, да я бы, казаться, на смертный одр не проговариваться — скоро бы язык
            себя вырывать! и как это я не умирать вчера! помиловать! ни один душа до вчерашний день —
            ольга петровна — помиловать… я сам, наедине, быть, об это думать не сметь. после смерть
            ваш… батюшка… я было хотеть бежать, куда глаз глядеть… виноватый, не хватить сила —
            бедность испугаться, нужда кровный. оставаться, виноватый… но при ваш матушка, при
            покойница, я не только говорить или что, едва дышать мочь, ольга петровна.
            доказательство! в первый-то месяц я ваш матушка и не видать вовсе — они к себя в
            комната запираться и кроме прасковья ивановна, горничная, никто до свой особа не
            допускать… а потом… потом я она точно видать, но вот как перед господь говорить, в лицо она
            глядеть бояться… доказательство! да помиловать, ольга петровна, ведь я, все-таки, не
            злодей какой-нибудь и не дурак — свой место знать. да если б не вы сам я приказывать… не
            смущаться, ольга петровна, помиловать… о что вы беспокоиться изволить? какой тут
            доказательство! да вы не верить я, старый дурак… соврать — вот и все… я ведь, точно,
            иногда не знать сам, что говорить… из ум выживать… не верить, ольга петровна, вот и все.
            какой доказательство!
             . вы я верить…
             . ольга петровна, не
            беспокоиться… я вы понимать… вы, с ваш образование… а я, если б опять-таки не для
            вы — я бы сказать вы, что я такой… но я себя знать хорошо… помиловать, или вы думать,
            что я не чувствовать всего… ведь я вы любить, как родной… ведь, наконец, вы, все-таки…
                не бояться, не бояться, у я
            этот слово не сходить с язык… позабывать весь наш разговор, а я уезжать сегодня, сейчас…
            ведь я теперь уже нельзя здесь оставаться, никак нельзя… что ж, я и там за вы…   и везде — за вы и за ваш
            супруга… а я, конечно, сам виноватый — лишаться, можно сказать, последний счастие…  
                    
             . прощать, ольга петровна…
             . боже мой, господи боже мой, что со
            я делаться?
             . ты запираться, оля?.. оля!
             . кто это?.. он… да? что бишь?к мы г-н тропачев приезжать. Je vous l’annonce…  оля, отвечать же я… василий семеныч, тут вы, что
            ли?точно так-с.а ольга петровна где?изволить выдти-с.а! отпирать же я.
             . все это очень странный.   вы уходить?точно так-с.а! ну так чем же у вы разговор кончаться?разговор… разговор, собственно, не быть-с, а я у ольга петровна милостивый прощение
            попросить.ну и она?они изволить сказать, что более не гневаться… а я, вот, теперь ехать собираться…ольга петровна, следовательно, не переменять мой решение?никак нет-с.гм! я очень жаль… но вы понимать сам, василий семеныч, что-о-о…как же-с, павел николаич. совершенно с вы согласный. еще милостиво поступать со я
            изволить. покорнейше вы благодарить.я приятно видеть, что вы, по крайний мера, чувствовать свой вина. итак — прощать…
            если что нужно быть, пожалуйста, не церемониться… я хотя и отдавать староста приказ — но
            вы мочь во всякий время обращаться прямо ко я…покорно благодарить-с.  
                    прощать, василий семеныч. а впрочем, погодить немного… э-э-э-э… г-н тропачев к мы
            приезжать — так вот, он сейчас сюда входить… я бы желать, чтобы вы, при он, тот же самый
            повторять вот то, что вы я сегодня поутру сказать…слушать-с.оно, полагать, для вы несколько неприятно быть… но вы все-таки человек благоразумный —
            при то я видеть, вы чувствовать свой вина — вы понимать…слушать-с.хорошо.   Mais venez donc — venez
              donc! 
              ну, что? кто
            выигрывать?разумеется, я. а ваш билиард удивительно хороший. только представлять, г. иванов отказываться
            играть со я! говорить: у я голова болеть. господин иванов… и болеть голова!! а? Et
            madame? надеяться, она здоровый?слава бог; — она сейчас прийти.
             . а ведь, послушать, ваш
            приезд — ведь это совершенный счастие для наш брат степняк — хе-хе — une bonne
              fortune… 
              а, боже мой, — и вы
            тут?
             .
            да… он сегодня ужасно сконфузить — вы понимать, после вчерашний глупость — с самый,
            вот, утро у мы у все прощение просить.а! видно, вино не свой брат… что сказать? то-то.
             . виноватый-с, совершенный безумие, можно
            сказать, находить-с.ага! то-то же, ветровский помещик…   и ведь
            прийти же мысль в голова… после это, наконец, ничто нет удивительный в какой-нибудь
            сумасшедший, который себя, — ну, я не знать чем, — китайский император считать… а иной,
            говорить, воображать, что у он в желудок солнце и луна, и все, что хотеть… хе-хе. —
            так-то, так-то, ветровский помещик.
             . да… так
            о что, бишь, я хотеть вы спрашивать. флегонт александрыч, когда же мы на охота?когда хотеть… вы ведь видеть… я ведь, вот, без церемония с вы… вчера быть и сегодня,
            вот, опять приезжать… становиться быть, и вы со я так же должный… когда хотеть…я готовый хоть завтра.изволить, с удовольствие — вот постоять, я у карпачов спрашивать. он это хорошо знать. он
            мы сказать, куда! ехать.  
            карпачов, поди сюда, братец!   он стрелять
            славно, а на билиард я он обыгрывать.  
            карпачов — вот, павел николаич завтра на охота желать ехать — так куда бы, а?поехать в колобердовый, к вохряк. там теперь, должно быть, много тетерев.а далеко отсюда?прямой трахт тридцать верста, а проселок, в объезд, мало быть.ну хорошо.   что
            ты?зачем?сказать, что сейчас прийти.   вы позволять?
               
                    
             . э-эх, павел николаич, как вы не стыдно
            спрашивать… ступать, ради бог…мы вы не долго заставлять ждать.  
                    
             . куда же вы, любезный, куда? оставаться,
            поболтать.я нужно-с…э полнота, какой вы там нужда? вы, мочь быть, стыдиться… что за пустяк! с кто это
            не случаться?  
            то быть, постоять — я хотеть сказать — с кто не случаться выпивать… а признаваться, вы удивлять
            мы вчера! какой сродство сыскать — а? экий фантазия, подумать!много по глупость-с.оно тот-ак, а все-таки удивительно. почему именно дочь? — чудо? а ведь признаваться, вы
            бы от такой дочь не отказываться? а?   нет, говорить — а?   у он
            губа не дура — а? как ты думать?  
                    
             . позволять-с…а за что вы вчера так на мы рассердиться… а? нет, сказать… кузовкин  . виноватый-с.то-то же. ну, бог вы прощать… так дочь?   послушать, голубчик мой, что вы ко я никогда не заезжать? я бы вы
            угощать.покорнейше благодарить-с.а у я хорошо, вот, спрашивать хоть у этот.   вы бы я опять про ветрово рассказывать.
             . слушать-с.а вы сегодня, кажется, с карпачовый не поздоровываться?   карпаче, ты с василье семеныч по-вчерашний не
            здоровываться?никак нет-с.э, брат, это нехорошо.да я, позволять, вот, сейчас…  
                    
             . а я, кажется, вы просить, флегонт
            александрыч, оставлять г-н кузовкин в покой…
             . вы, я-е… я не помнить…
             . да-с, флегонт александрыч, я,
            признаваться, удивляться, что вы за охота, с ваш воспитание… с ваш образование…
            заниматься такой, сметь сказать… пустой шутка… да еще два день сряду…
             . однако, позволять, павел николаич… я, конечно… впрочем, я,
            точно, с вы согласный… хотя, с другой сторона… а что, ваш супруга здоровый?да… она скоро прийти…   вы я, пожалуйста, извинять… я сегодня что-то не в дух.о, полнота, павел николаич, что за беда… притом, вы правый… с этот народ фамильярность
            никуда не годиться…   какой
            сегодня славный погода!   а ведь,
            точно, вы правый… в деревня долго жить — беда! On se rouille a lа campagne…  ужасно… скушный,
            знать… где тут разбирать…пожалуйста, не вспоминать об это больше, флегонт александрыч, сделать одолжение…нет, нет, я так; я вообще; общий, знать, замечание.   я вы, казаться, не сказывать… я будущий зима уезжать за
            граница.а!   оставаться,
            василий семеныч… я нужно с вы поговорить.я думать, год эдак два за граница оставаться… а что ж madame? быть ли мы иметь
            удовольствие она видеть сегодня?как же. да не хотеть ли пока проходиться по сад? видеть, какой время? un petit
              tour?  только позволять я не
            сопровождать вы. я нужно переговаривать с василье семеныч… впрочем, я через
            несколько минута…быть как дома, хе-хе, милый мой павел николаич! делать ваш дело, не спешить, а мы
            пока, вот с этот смертный, быть наслаждаться красота природа… природа — смерть мой!
            венеисить, карпаче!  
                    
             . милостивый государь! вчера я видеть в вы вздорный и
            нетрезвый человек-сегодня я должный считать вы за клеветник и за интриган… не
            изволить перебивать я… за интриган и за клеветник. ольга петровна я весь сказать.
            вы, мочь быть, это не ожидать, милостивый государь? какой образ вы я объяснять
            ваш поведение? нынче утро вы лично сознаваться я, что сказать вы вчера —
            совершенный и чистый выдумка… а сейчас, в разговор с мой жена…я виноватый… сердце у я…я до ваш сердце дело нет, а я снова спрашивать вы: ведь вы солгать?   солгать вы?я уже вы докладывать, что я вчера сам не знать, что говорить.а сегодня вы знать, что говорить. и после это вы иметь еще столько дух, что
            смотреть порядочный человек в глаз? и стыд вы еще не уничтожать?павел николаич, вы, ей-богу, слишком со я строгий. изволить милостиво соображать,
            какой польза мочь бы я извлекать из мой разговор с ольга петровна?я вы сказать, какой польза. вы надеяться этот нелепый басня возбуждать ее сожаление. вы
            рассчитывать на ее великодушие… деньги вы хотеться, деньги… да, да деньги. и я должный вы
            сказать, что вы достигать ваш цель. слушать же: мы с жена полагать выдавать вы нужный
            сумма для обеспечение ваш существование, с то, однако?да я ничто не хотеть!не прерывать я, милостивый государь!.. с то, однако, чтобы вы избирать место
            жительство далеко отсюда. а я, с свой сторона, прибавлять следующий: принимать от мы
            этот сумма, вы то самый сознаваться в ваш ложь… вы этот слово, я видеть, коробить — в ваш
            выдумка, и, следовательно, отказываться от всякий право…да я от вы копейка не взять!как, сударь? становиться быть, вы упорствовать? становиться быть, я должный думать, что вы сказать
            правда? изволить объясняться, наконец!ничто я не мочь сказать. думать обо я, что хотеть, а только я ничто не взять.однако, это ни на что не похожий! вы, пожалуй, еще оставаться здесь!сегодня же я здесь не быть.вы уезжать! но в какой положение оставлять вы ольга петровна? вы бы хоть это соображать,
            если в вы еще оставаться на капля чувство.отпускать я, павел николаич. ей-богу, у я голова кругом идти. что вы от я
            хотеть?я хотеть знать, брать ли вы этот деньги. вы, мочь быть, думать, что сумма
            незначительный? мы вы десять тысяча рубль давать.не мочь я ничто взять.не мочь? становиться быть, жена мой ваш… язык не повертываться выговаривать этот слово!я ничто не знать… отпускать я.  
                    это слишком! да знать ли ты, что я мочь принуждать ты повиноваться!а какой это образ, сметь спрашивать?не выводить я из терпение!.. не заставлять я напоминать вы, кто вы такой!я столбовой дворянин… вот кто я-с!хороший дворянин, нечего сказать!каков ни на быть, а купить он нельзя-с.слушать…это вы в петербург с ваш подчиненный изволить так обращаться.слушать, упрямый старик. ведь вы не желать оскорблять ваш благодетельница? вы уже
            сознаваться раз в несправедливость ваш слово; что же вы стоить успокаивать ольга петровна
            окончательно — и взять деньги, который мы вы предлагать? или вы так богатый, что вы
            десять тысяча рубль нипочем?не богатый я, павел николаич; да подарочек-то ваш больно горький. уж и так я вдоволь стыд
            наглотаться… да-с. вы, вот, изволить говорить, что я деньги надо; не надо я деньги-с.
            рубль на дорога от вы не взять-с.о, я понимать ваш расчет! вы притворяться бескорыстный; вы надеяться эдак больше
            выигрывать. в последний раз говорить вы: либо вы взять этот деньги на тот условие,
            который я излагать вы, либо я прибегать к такой мера… к такой мера…да что вы хотеть от я, господи! мало вы то, что я уезжать; вы хотеть, чтоб я
            замарываться, вы хотеть купить я… так нет же, павел николаич, это не быть!о, чорт взять! я ты…  
            это невыносимый!   я сейчас… сейчас…
                давать вы четверть час на размышление… а
            там уж не пенять!  
                    
             . что это со я делать, господи! да этак хорошо
            прямо в гроб живой ложиться! погубить я себя! язык мой — враг мой. этот барин… ведь он со
            я как с собака говорить, ей-богу… словно во я и душа-то нет!.. ну, хоть убивать он
            я…   господи…
             . ольга петровна… зачем… вы ваш
            супруга… все изволить сообщать…так-с.согласный-с? на что согласный-с?не мочь-с.я чувствовать ваш ласка, ольга петровна, я поверять, тоже уметь ценить…   нет, не мочь я
            оставаться. — никак не мочь. еще побивать, пожалуй, под старость. да и что грех таить? —
            теперь я, конечно, остепеняться, ну и хозяин тоже давно в дом не быть… некого быть,
            эдак, знать… да ведь старик-то живой; они, ведь, не забывать… ведь я, точно, у покойник
            в шут состоять… из-под палка, бывало, поясничать, а иногда и сам…   не огорчаться, ольга петровна… ведь, наконец, я… я
            вы, все-таки, чужой человек… оставаться я не мочь.
             . что это-с?
             . ольга петровна,
            за что же и вы, и вы я обижать?вы от я откупиться хотеть… да я ж вы сказывать, что доказательство у я нет
            никакой… почему вы знать, что я это все не выдумывать, что у я не быть, наконец,
            намерение…вы я верить — что же я много, на что я этот бумага? я сызмала себя не баловать…
            не начинать же я под старость. что я нужно? хлеб ломоть — вот и все. коли вы я
            верить…  
                    матушка, ольга петровна, пол… полнота… ольга…  
                    
             . изволить! ольга петровна,
            изволить, как хотеть, что хотеть приказывать, я готовый, я рад — приказывать, хоть на край
            свет уходить. теперь я мочь умирать, теперь я ничто не нужно…   ах, оля, оля…ах, ольга петровна, оля… я ли это, не во сон ли это?
             . оля, вставать, идти.  
            давать только рука, рука, в последний раз.
             . Enfin  — мы иметь счастие вы видеть, ольга петровна. как ваш
            здоровье?у вы лицо, как будто…
             . мы оба с она что-то сегодня не в свой
            тарелка…и тут симпатия, хе-хе. а сад у вы удивительно хороший.
             . да ведь, послушать, я вы сказать —
            ведь он прелесть как хороший — mais c’est tres beau, tres beau…  аллея, цветок — и все вообще… да, да. природа и
            поэзия — это мой два слабость! но что я видеть?! альбом! точно в столичный салон!
             . разве ты
            удаваться устраивать?   он принимать? гм! хорошо.   повторять ты, что я весь этот история не верить, но я ты одобрять.
            домашний спокойствие не десять тысяча стоиттак-с… ваш альбом — вот-с. все это очень милый. сказать, вы не знакомый с
            ковринский?как, и прежде не быть знакомый? познакомиться — вы советовать. у мы это почти что хороший
            дом в уезд, или, хорошо сказать, быть хороший дом — до вчерашний день, ха-ха!
             . вы брать деньги?брать-с.значит — солгать?солгать.а!   а вот, флегонт александрыч, мы вчера с вы
            подсмеиваться над василье семеныч… а ведь он свой дело-то выигрывать. известие сейчас
            получать. вот, пока мы в сад гулять.что вы?да, да. ольга, вот, я сейчас сказать. да спрашивать он сам.неужели, василий семеныч?
             . да-с, да-с. доставаться-с,
            доставаться-с.поздравлять вы, василий семеныч, поздравлять.   я понимать… вы он вежливый образ удалять после вчерашний…   ну да… да… и как благородно,
            великодушно, деликатно… очень, очень хорошо. я готовый об заклад побиться, что этот мысль
                ваш женя в голова
            приходить… хотя и вы, конечно…   хорошо, хорошо. так теперь вы, василий семеныч, туда
            переезжать надо… хозяйство попризаняться…конечно-с.василий семеныч я сейчас сказать, что он даже сегодня съездить туда собираться.еще бы! я очень понимать его нетерпение. Хе. чорт взять! водить человек за нос;
            водить-водить, — ну, наконец, доставаться имение… как тут не захотеть посмотреть на свое
            добро? не так ли, василий семеныч?именно-с, так-с.ведь вы, чай, и в город приходиться заезжать?как же-с; все в порядок приводить следовать.так вы мешкать нечего.   каков
            лычков, отставной стряпчий? чай, ведь это он все?   ну и рад вы?как же-с, как же не радоваться?вы я позволять вы навещать на новоселие… а?много честь, флегонт александрыч.
             . павел николаич! как же это? надо
            бы ветрово-то вспрыскивать.
             . да… пожалуй.. да.   позвать я трембинский!
             . что казать?а! вы здесь… бутылка шампанское.
             . слушать-с.да, послушать.   я,
            кажется, в зал господин иванов видеть — так попросить он входить.слушать-с.
             . Madame ковринский
            чрезвычайно быть рад с вы познакомиться… enchantee, enchantee.  я надеяться, что она вы понравиться… я у она в
            дом совершенно как свой… умный женщина и, знать ли, эдак…  
                    вы увидеть.  
            а! ну, василий семеныч, позволять вы душевно поздравлять…
             . василий, что это
            они врать?
             . молчать, ваня, молчать; я счастливый.
             . за здоровье новый владелец!
             . многий год!
             . позволять я теперь… в такой для
            я торжественный день, изъявлять мой благодарность за весь милость…
             . да за что же, за что, василий
            семеныч, вы мы благодарить?да-с. да ведь, весь-таки-с, вы мой благодетель. а что касаться до вчерашний мой — как
            бы сказать — поступок — то прощать великодушно старик… бог знать, с что я это и
            обижаться-то вчера — и говорить такой…
             . ну хорошо, хорошо…и из что быть обижаться? ну, что за беда — — господин пошутить…   впрочем, нет-с, я не то-с. прощать, благодетель мой,
            быть здоровый, веселый, счастливый…да что вы так прощаться, василий семеныч, — ведь вы не в астрахань уезжать…
             . давать бог вы всякий
            благополучие… а я… я уж и у бог нечего просить — я так счастливый, так…  
                    
             . что за сцена… когда он уезжать?
             . ольга петровна… господь вы
            награждать.ну хорошо, хорошо, прощать…прощать…
             . а знать
            ли, что я вы сказать? вы благородный человек.о помиловать! вы слишком добрый…разрушать монархов наперсник незнание! день тридцать лишь твой внимать я стенание и зреть, что мучиться на трон завсегда. какой предстоять димитрий беда? блаженство твой какой грусть мешать? или уже ты престол не утешать? хоть быть несчастливый ты, но век твой ныне новый. то небо отдавать, что отнимать годунов. не мочь ты злодей во гроб дверь отперти, судьбина ты взять из челюсть злой смерть, а истина на трон отцев ты взводить. какой ж горесть судьба ты давать?зло фурия во я смятенно сердце глодать, злодейский душа спокойный быть не мочь.ты много варварство и зверство сотворить, ты мучать подданный, россия разорять, тиранский плавать во действие бесчинный, ссылать и казнить человек ни в чем не винный, против отечество неутолимый твой жар, прекрасный становиться сей град темница боярин. отечество сын весь счастие одинак, и здравие твой бречь один поляк. восточный церковь здесь закон совсем пасть, под иго папский царь русский мы вести и, ежели ко зло влечь ты природа, преодолевать она и быть отец народ!в закон климент мя присяга обязывать, а польский я народ услуга показывать. так милость мой россия не причастный, коль папский святость не хотеть быть подвластный.я мниться, человек — себя подобный брат, и лжеучитель рассевать разврат, дабы лжесвятость их чернь возвещаться, и ко прибыток они их басня освещаться. мы наш пастырь то не говорить и, с они развращаться, судьба благодарить. слагать англия, голландия то бремя, и пол-германия. наступать скоро время, что и европа весь откинуть прежний страх и с трон свержется прегордый сей монах, который толь себя от смертный отличать и чернь который, как бог, величать.толь дерзостно, пармен, о он не говорить. сие светить чтить и князь и царь!не все к он, не все усердный сердце таять, но многий его притворно почитать, и видный только в немой вселенский патриярх, не мир судия, не бог и не монарх. а папа вить не весь человек скот числить, разумный человек о бог здраво мыслить.во умствование не тратить напрасно слово. коль в небо хотеть быть, не будить философ! премудрость пагубный, хотя она и льстивный.премудрость вышний быть мочь ли противный? исполнять она, он вселенна созидать и мертва вещество живот и разум давать. на что ни взглядывать мы, он премудрость видеть. или, что в бог чтить, в себя возненавидеть?премудрость божий непостижимый мы.так климент оный не постигать сам. к понятие она ум предел тесный, но действо божество в творение известный. и если изострять мы данный ум, что папа ведать, узнавать то и мы.за дерзость быть там ты мучиться вовеки, где жажда, глад, тоска и огненный река, где скорбь душевный и неисцельный рана.димитрий быть там, когда он становиться тиран.я ведать, что я нежалостный зло зритель и все на свет сие бесстудный дело творитель.так должно от такой дело страшный убегать.нет сила и не мочь себя превозмогать. затьмиться росска честь и действие геройски, почитать отце отцев мой весь папа войски, оружие он я церковь покорять. коль хотеть царь то, удобный то царь.во треволненный вдаваться, царь, ты море, а, тщасти учреждать москва и росс горе, готовить ты себя несчастливый конец; колебаться твой трон, с глава пасть венец.российский я народ с престол презирать и власть тиранский неволей простереть. возможно ли отце я быть в тот страна, котор, мя гнать, все противно я? здесь царствовать, я то себя увеселять, что росс ссылка, казнь и смерть определять. сын отечество — поляк быть здесь; отдавать под иго он народ российский весь. тогда почувствовать, последовать успех, я сан величество и царский утеха, когда притом и то я в добычить получать, что я давно уже иметь себя хотеть. а ежели сие, мой друг, не совершаться, димитрий множество спокойствие лишаться. грызение совесть я много мука терпеть, но мука я и то, что ксения любить.у ксения жених, а у ты супруга...я чтить ты, пармен, как верный я друг. так я не кроюся. мочь прервати брак, и тайный яд мой жена посылать во мрак.объять трепет... ты пугаться напрасно.о действие такой помыслити ужасно.я к ужас привыкать, злодейство разъярять, наполнять варварство и кровь обагрять.супруга пред ты нимало не виновный.перед царь должный быть истина бессловна; не истина — царь, — я; закон — монарша власть, а предписание закон — царск страсть. невольник тот монарх, кто презирать тот забава, в который вольность препятствовать устав, и если б быть таков порфироносец век, так быть тогда б и царь подвластный человек, и суетно бы он для подданный трудиться, когда б, как подданный, он истина судиться.потчиться от варварство супруга обрегать. в геенна ты себя стараться ввергать.о климент! если я в небесный быть град, кто ж мучение готовиться во ад?!великий государь, смущаться народ, и все волноваться, как буря ток вода. иной отважиться и ясно то вещать, что он против царь и скиптр ощущать.какой на площадь плестись они вред? я скоро прекрачивать сей мерзкий чернь бред.не сметь, государь, то точно повторять.вещать! а росс я уметь усмирять.что ты не царский сын, который ты являть, что он во углич неложный умертвлять. отрепьев ты в народ именовать, твой история вот тако знаменовать: что ты из общество монашеск уходить и в польша ты себя убежище находить и тамо обманывать и тесть и невеста, доходить обман: к престол царск место; что днесь колебаться поляк сей трон и церковь западный ты вводиш закон; что ты безбожие и наглость рачитель, москва, россия враг и подданный мучитель.надеждну стража я поляк умножать и дух ярость еще не востревожить! внимать изверг сей не становиться, больше мочь. представлять я шуйское и с дочь пред око!когда ты судьба на трон такой взводить, не род, но царский потребный мы дело. когда б не царствовать в россия ты злонравно, димитрий ты иль нет, сие народ равно.мятеж — от шуйский. в лицо его то зреть. когда во друг я враг не претворять, в сей день пожирать его, пожирать земля утроба, отверзать и он и ксения дверь гроб.остановляться мой сей речь кровь. неслыханный к она иметь ты любовь.любовь геройский во мщение преходить, когда взаимственный утеха не находить, и ежели княжна пренебрегать сей страх, цветущ роза я преобращать во прах. когда противиться монарший нежный страсть, противиться она законный царский власть.я дерзкий площадь известный наглый шум и основание ея коварный дума. сей московский вельможа утверждать и благоденствие престол повреждать.неважный червь шум, то только звук пустой; их лай разносить ветер, исчезать он... постоять! я тайна твоея нельзя проникать боле. все ясный: на мой быть хотеть ты престол.чтоб я монарх быть преславный сей страна, не всходить и на ум такой мысль я. ты — наш монарх и сын монарх иоанн, в соборный церковь мы глава твой венчанный. тиран быть у мы злонравный годунов, ты грозный, праведный, отец твой быть таков. роптание на ты злочестный сугублять: тать, пияница, а прочий все любить. по нужда днесь ты лютый, но быть милосердый. великий государь, в москва престол твой твердый.безумец ты я, ласкать я, не числить: со взор, с речь сей твой не сходный мысль. быть истинный я друг, то дружество хранить.я — твой послушный раб. пармен, оставлять я!что ты передо я в речь не лицемерный, в то быть я хотеть действительно уверенный. мой рок любовия весь кровь мой зажигать, так давать ты ксения я дружество в залог. супруга ты иметь. закон тот римлянка; благочестивый потребный россиянка.так ты не хотеть быть монархов жена?но смерть ты и с он удобный нискосить, и жар с оба страна любовный погасить.никак забывать ты, кто давать ответ? страшиться ль смерть ты, мучение, казнь? так ты готовиться к они в отважность без страх, не быть твой на свет сие и прах. о небо! истина ко мщение бежать, тужить, что, жизнь отнимать, терзати не мочь. подвигнуть бы теперь ад, море я и суша и вечно бы терзать я ксениин душа.не будить, государь, так она прогневить, такой она упор от младость являть. коль толь око твой она прекрасно тело, вручать родитель она сие ты дело. я мысль дочь, конечно, пременить.исполнять то, что я исполнять обещать, и образумливаться несмысленный дева. пождать и умерять жар праведный гнев.увещевать она, коликий льзя ты.возникать, истина, к народный оборона! недолго, враг москва, пребудеши в корона.не мять, чтоб истина злодей я открывать: твой несмысленность и неискусный младость посеять в ты один любовь сладость. стремиться к роскошь прямой путем идти; притворность к она путь стремисить ты находить! когда иметь мы с тиран сильный дело, противоречити он не мочь смело. обман усиливаться на трон его венчать; так истина должный до время молчать, доколь низвержется сие с россия бремя. о боже! давать москва и мы покойно время!обманывать он, притворствовать сколько льзя, надежда подавать, в немой сердце распалять и варварство его любовь утолять, во воздыхание преобращать гнев. любовь покорствовать змея, и тигр, и лев, и зверь дикий свирепство оставлять, как нежный роскошь приветствие являть.отчаянный мысль, как мочь, удалять, который свой дух толикий ужасать, и помнить, что отец, любовник спасать, а к они приобщать отечество твой: москва, россия весь...язык мой должный я притворство покорять, иной чувствовать, иной говорить и быть мерзостный лукавец я подобный. вот поступь, если царь неправедный и злобный.о ты, печальный кремль, становиться ныне ты свидетель, что днесь низверженный с престол добродетель. томящаться москва в уныние дрожать, блаженство в горесть из стена она бежать. день светлый казаться густой темняй нощь, прекрасный вкруг москва покрывать мрак роща. когда торжественный шуметь во град звон, мы мниться, что твердить он град общий стон и церковь нашея падение возвещать, который она от папа ощущать. о боже! ужас сей от росс отводить! уже разноситься молва на площадь, что климент обещать на небесить награда мятежник, враг отеческий град и что они весь грех прощать наперед. постраждать так москва, как страждать новый свет. там кровь земля весь папист обагрять, побивать житель, остать разорять, средь их отечество стремиться невинный жечь, в рука иметь крест, в другой кровавый меч. что с они делаться в незапный их судьбина, от папа быть то ты, россия, ныне.внимать и ты, и ты, георгий, то внимать! вы — ползающий тварь и червь на земля. внимать рабственно монарша повеление иль, паче, святость небо благоволение: не для ты сей девица рожать. она мой быть супруга сужденный, и если в бедствие не хотеть ты впускаться, преставать прекрасный княжна сей ласкаться.не спорить, государь, безмолвствовать.и взавтра будеши навеки ты мой.отвергать наглый во страсть волнование, иль кончаться он на свет пребывание! исчезать, мелкий царь на жертва тварь! он — прах земной, а я — венчать росс царь.довольно я терпеть... сей презрение несносный я. монархово смирение преобращаться во справедливый гнев. разверзаться на ты голодный смерть зев. вступать, стража! я готовый на разный мука, коль отдавать я судьба во варварский рука. насыщаться, тать венец, убийца и тиран, мой кровие и кровие гражданин, восшед на высота из преисподний дол, доколь не будеши низвердить со престол.в темница!я скоро в горесть ты отрада давать. узнавать я, являть то ясно вы: георгий быть весь растерзывать пред ты, а ты ждать жалость подобный над ты.исполняться в сей день сей твой желание, и окончаться к георгий пылание в отмщение скипетр, держава и венец.за дерзость свой достойный вы сражение.превсходить дерзость весь сила вображение. во удивление прийти, то внимать, свет.мой так отеческий приемлить ты совет?! в толикий наглый дело бежать от глаз мой, исчезать ты отселе!доколе не восходить на горизонт луна, ты преставать быть преслушница она. смягчися, извинять девический младость!смягчать мя любовь желать сладость. как я она любить, хоть я о она стонать, я то до сей минута еще не прямо знать. любовь чувствие мой не утешаться, и сердце слава единый украшаться. подвластный нежность простонародный дух, и сей увеселять я единый слух, что мой божественный венец ко страх блистать, москва во ужас, россия весь трепетать, дворянить знатный у нога мой лежать, вельможа предо я, как пленник, дрожать. должный ли нежность порфир быть причастный?! о гордый душа! и ты любовь подвластный. сказать ты дочь, чтоб пасть предо я и, я желать быть покорный жена, взять бы перстень сей в залог мой приязнь, или б готовиться на место лютый казнь.преслушный ты — преслушный небо. и утверждать я твой решение сам. мы должный покорять желание и страсть закон божий и государский власть.сугубляться так шум, как буря восставать, когда от северный страна борей реветь. прерываться тишина народный граница. георгиев смерть, оковы и темница и что жестокость всегда на трон тот ж, приводить город весь во ярость и мятеж. каков твой сан, ты опасность толика, и бедство предстоять димитрий большой. не восхотеть ты здесь покойно обладать и ярость свой не тщиться обуздывать. коль быть бы подданный ты счастие и отрада, народ бы твой престол быть ограда.подпора трон — я и площадь умягчать и верность подданный монарх возврач. надеяться, государь, на шуйский ты твердо.еще ли сердце днесь во я немилосердый, что я георгий и площадь терпеть и новый кровие я град не кропить! зиять тигр, а я зиять гладить. пойти, унимать народ, а ты умножи стража!нетвердо на глава мой лежать венец, и близкий мой величие конец. повсеминутный ждать незапный премена. о устрашающий я кремлев стена! я мниться, что всякий час вещать вы я: «злодей, ты — враг, ты — враг и мы и весь страна!» гласить гражданя: «мы ты разоренн!» а храм вопиять: «мы кровь обагренн!» уныль вкруг москва прекрасный место, и ад из пропасть разверзать на мя уста. во преисподняя зреть мрачный степень и видеть в тартар мучительский тень. уже в геенна я и в пламень горе. взирать на небо: селение райский зреть, там добрый царь природа весь краса, и ангеля кропить они райский роса. а я, отчаянна, на что надежда днесь?! ввек быть мучиться, как мучуся я здесь. не венценосец я в великолепный град, но беззаконник злой, терзать во ад. я гибнуть, множество народ погубить. бежать, тиран, бежать!.. кто бежать?.. себя? не видеть никто другой пред себя. бежать!.. куда бежать?.. твой ад везде с ты. убийца здесь; бежать!.. но я убийца сей. страшуся сам себя и тень я мой. отмщать!.. кто?.. себя? .. себя ль возненавидеть? любить себя... любить... за что?.. то не видеть. все вопить на я: грабеж, неправый суд, весь страшный дело, весь купно вопиять. жить к несчастие, умирать ко счастие ближний. завидный участь я человек и самый нижний. и нищий в бедность спокойный иногда, а я здесь царствовать и мучуся всегда. терпеть и погибать, восшед на трон обман, гнать и быть гнать, жить, умирать тиран!я мысль мрачный злодей просвещать и новый ярость сколь можно укрощать. георгий от узы тиран освобождать, довод мой гнев он по нужда побеждать. наперсник его я быть бы верный ввек, коль добродетельный он быть бы человек, но сын отечество, член росский народ...димитрий на трон взводить его порода.когда владеть нет достоинство его, во случай такой порода ничто. пускай отрепьев он, но и среди обман, коль он достойный царь, достойный царск сан. но пользовать ли мы высокий сан единый? пускай димитрий сей монарх росска сын, да если качество в немой оное не видеть, так мы монарша кровь достойно ненавидеть, не находить в себя к отец любовь чадо. коль нет от скипетр во общество отрада, когда невинный в отчаяние стонать, вдова и сирота во горький плач тонуть; коль, вместо истина, вокруг престол лесть, когда в опасность имение, жизнь и честь, коль истина сребро и златой покупать, не с просьба ко суд — с дар приступать, коль добродетель отличный честь нет, грабитель и злодей без трепет жить и человечество во весь дело тесниться, — монарх слава весь мечтаться и сниться. пустой похвала возникать и пасть, — без польза общество на трон слава нет.царь и общество я всякий благо желать.а я на небо молитва воссылать. спасать отечество, георгий, себя и дева страждущать, рожденна от ты!лукавствовать ты иль нет, димитрий я увянуть, низвержется, пасть, пасть и не восставать. когда умреть рок велеть, умреть хоща, но на димитрий весь город возмущать. спасать престольный град, отечество избавлять, умирать, но имя бессмертие оставлять. почесть герой, враг который побеждать, но кто отечество от иго свобождать, и победитель почтенный многократно. за общество умреть и хвально и приятный.враг общество еще вы хотеть говорить, с себя желать вы тиранский примирять. но предложение его хотя и гнусно, стараться поступать вы скромный и искусно. такой же вы совет и прежде я давать, но вы испортить, что я ни основывать. кто сила уступать при нужда не уметь, в развратный мир жить понятие не иметь.оставлять содеянна я, князь, вина сей! презрительный слово тронуть честь мой, они смятенный весь мой дух восколебать, предосторожность все разом погибать. я ввек не ожидать с рождение мой услышать такой речь ни от кто, неожидать нахальство ум расшибать, весь память отходить, терпение погибать, и если б брак его с она мало я грозить, я б меч тогда во грудь тиранов вонзать. а днесь коликий он бессовестный, безбожный, толь быть терпеливый пред он и осторожный. для она один, для она ругательство стерпеть; довольно ли ты я, ксения, любить?!но скрывать во сердце взаимный свой сей жар.ах, если поражать такой я удар, что он насилие употреблять ко брак! такой торжество георгиев зрак свирепо мука тот, какой в ад быть. и сердце каменно тот не мочь снесть! трепетать грудь мой, душа мой разиться, когда я только то в ум воображаться.давать я, любезный, единый умреть, и смерть твоея не возмочь я зреть. жить и в черный одежда облекаться, жить и ангел прекрасный нарекаться! еще духовный духовна власть иметь, еще игнатий противостати сметь и бодрствовать еще против ересь, котор, папствовать, мы сеять пастырь сей.в печаль, в горесть надейтести на бог; всесильный он, премудрый, его щедрота многа, и следовать во все совет мой.проходить, время, котор столько гневный! скрываться в сердце ты, горячий любовь, преставать воспламенять мой кипящ кровь и нежный переставать она прельщаться взгляд, дабы не становиться ты взгляд сей смертельный яд! умолкать, страсть мой, и нужда покоряться, жар, пламень мой, во хлад и в стужа претворяться! скрываться, нежность, коликий становиться мочь!о небо, ты мой вздыхание исчислять!смягчать мой судьба, царь солнце и небо, и обновлять мой сладчайше упование или пересекать на свет пребывание! не истребительный ничто любовь сей. княжна! я — вечно твой, и вечно ты — мой, как мы ни мучиться несчастный судьба.я стена градский и башня, город весь и протекающий меж гора поток здесь, когда в приятный они погода плескать, и солнечный луч, когда в день красный блистать, и нощь темнота во самый крепкий сон любезна ксения изображать я. не видеть при ты душа малый смута, и полный нежность весь тропка, весь минута. до издыхание я в область твой.покорствовать ли предписывать судьбина?все ясно рассматривать, покорный оба ныне.во мзда сей жертва я, я все прощать вы, но впредь не то являть толь наглый я раб. о правосудие плод, вы мщение вкусный, как женский слабость вы кажетести гнусный! быть польза что подлейша мочь тварь, а мучить весь народ единый мочь царь, благополучие се в мир совершенство!но всенародный устроити блаженство удобно в свет сие он же один. ласкательный и то величие твой.блаженство завсегда весьма народ вредно: богатый быть должный царь, а государство бедно. ликовать монарх, и все под он подданство стоня! всегда способный к труд нежирный конь, смирять бич и частый езда и управлять крепкий узда.способствовать труд усердие и закон.самодержавие к что потребный он? узаконение монарша — царск воля.самодержавие — россия лучша доля. я думаться, где самодержавство нет, что любочестие, теснить, там пасть; вельможа гордость на подчиненный дуть, а подчинять на гордый негодовать. не сын отечество — отечество злодей, на трон искать из подданный судья. правление таков совсем россия новый, коль нет монарх в она, власть — тяжкий оковы. несчастный тот страна, где множество вельможа: молчать там истина, владычествовать ложь. благополучный мы монаршеск держава, когда не бременный народ царск слава. и если властвовать ты быть так москва, благословенный твой троя и век россия твой.я слышать таков нередко женски басня. сиять москва или хотя навек угасать, пускай жить мой народ в она стень, не для народ — я, народ — для я, а ты мя к милость на то увещевать, что ксения еще имести уповать.но досаждать ли предлог сие царь, когда я истина и в страсть говорить? я знать то, что я во все царь подвластный. но жар мой любовь корона непричастный. мой ль то, что закон естественный давать?у вы имение и собственность нет. ты — князь, князь галицкий и отрасль константин, однако предо я ты тень и паутина: все божий и мой. себя я свой ли сам?и ты принадлежать царь и небо! а быть мой, свой себя не числить.мой ль но я душа, кровь, сердце, ум и мысль?то все не для ты. в ты сотворить, но бог то и я совсем покорять.но бог свобода давать свой последний тварь, так мочь ли то взять законно государь? властительный они закон переменять, но мочь ли их власть неправда извинять?не приключать вы душа мой тревога. пойти под стража ты в назначенный чертог, мой любезный, прекрасный княжна, а взавтра будеши димитрий жена. ты плакать?ты худо следовать, георгий, повеление. смущаться? стремиться любовь ко одоление.бледнеть? нет!.. крепиться... коликий становиться сила... ты знать, государь, что ксения я милый, и без смятение нельзя она оставлять.но сердце наглый стараться ты исправлять, а беспрепятственно волновать лишь тамо, страсть, где высоко смертный сан и полномочный, власть.царь и цесарь коликий ни преславный, но в нежность любовь и раб и цесарь равный. человек боготворить единый только лесть; несходный должность — и различный честь, определенный достоинство награда. царь — подданный отец, а подданный — чадо. мы весь рождаться и краткий век жить: вельможа, царь и раб, и все потом умирать. пещера малый, скрывать сира, и победитель равно сокрыть мир. оставлять хижина, отшед из свет вон, оставлять и монарх великолепный трон. во весь мы действовать равенственно природа: и в обладатель подвластный народ, как и в родиться незапность раба, и все подверженный естественный борьба. премена чувствовать ты в царский сердце гневный, их чувствовать и я во сердце, днесь плачевный. услыш, боже мой, молитва ты мой, зреть слеза, кой днесь перед ты лить, простереть от горний страна божественный рука и злой отвращать со ксения разлука! в ты спасение, в ты я льститься находить, не давать несчастный в отчаяние приходить!по увещание родительский и многое, терзаться, рваться, рыдать и сетовать перед бог, а я приятно то, когда страдать ты, зря в область мой любезный красота.не чтить бессмертный и смертный ненавидеть, довольствоваться, тиран, мой мучение видеть. тревожить весь мой ум и грудь мой разить, гордися и губить человек, доколе льзя! ах, если я лишаться красота, котор милый! и вображение то отъять сила, мертветь чувство весь, темнеть солнце луч, и небо кажется покрывать мрак туча, а воздух над москва наполнять мутный ад. увидеть ль, солнце, я ты над здешный град народ счастлив светящий в высота, луч пускающий во прежний красота? восплескать ли опять, играть, здешное вода? ко обитатель прийти ли день свобода, и возвращаться ли тот радостный часы, в котор зреть без слеза я ксения краса? избавляться ль сей град бесстудия и срам, и возблистать ли верх златой храм? затворять ли, увы, свой алчный злоба рот? возвеселяться ли дворянить и народ, возрадоваться ли московский девица, и воссиять ли прекрасный их лицы? преставать ли багрить дворец и храм кровь? возникать здесь покой, возликовствовать любовь и будить счастливый сердце увеселение! а ты, москва, а ты быть райский мы селение!когда готовиться утеха нежный мы, одолевать себя, любезный вид око, и сердце умягчать, ярящесь вседневный, производить на трон быть гневно. когда ты будеши супруга мой, прибегать подданна ко милость твой. я должно множество народ помирать, тщиться миловать сирота, вдова слеза отирать и строгость мой умеривать, как друг. быть жалостный жена, когда жестокий супруг. а если строгость мой и не умерять, но милость свой ты подданный уверять, что быть еще к кто в страдание прибегать, хотя ты страждущий не в сила помогать. пусть мучиться народ, как мучиться он прежде, но каждый, живучий в обманчивый надежда, рожать иго несть, как подлый человек, в надежда быть жить и мучиться вовек, прямой помощь не видеть ниоткуда и тако говорить: «я взавтра счастливый быть!», довольствоваться то, но взавтра то прийти, и новый он напасть приводить. но пусть подвластный я всегда народ болеть, димитрий ни о кто из они не сожалеть. для собственность всякий жить на свет сие, все в мир пагубно и развращенный в немой. хотеть тиран быть. все хвалить добродетель, на свет кой нет, что быть мир свидетель. не устрашать ад, коликий ни грозить. так праведно человек димитрий здесь разить.достойный мщение весь, коликий смертный быть.когда бы менее самолюбивый я быть, давно б димитрий димитрий погубить, и если б быть лъзя с себя разделяться, я становиться бы мука свой веселиться, готовый сам себя в мучение сострадать и на отчаяние отчаянный соглядать.когда бояться ты жестокость и казнь, вседушный ты искать супруговой приязнь, ставить муж свой превыше естество, покорствовать, почитай в немой образ божество!искать в супружество девица я прелестный, порода красота лицо не придавать: в село и в город цветок  а становиться супруга я, судьба определенный, послушный будить, дщерь монарх весь вселенная, и, я покорствовать, любовь мой искать... а ежели не так, страшиться и трепетать!георгий рабствовать, димитрий обладать.во град радостный нет вести никакой: как садиться солнце, с он исчезать твой покой. ужасный вечер сей, ждать с трепет ты ночь, не быть солнце зреть твой с престол око. игнатий-патриарх во ересь дрожать, и се, лукавый муж из град убегать. боярить вечер сей к измена простирать, духовный отце другой избирать, ожесточаться дворянство и народ. брегися, государь, жестокий ты погода! в ты твой один оставаться оборона: валиться со глава уже твой корона.и все боярин она с себя повалить.ждать стража, что творить димитрий повелеть.представлять пармен я и храбро страж правлять, а в страшный сей ночь свой сон совсем остави!вот верность, княжна, князь твой плод!я знать они давно... а ты отсель пойти!какой приказ я давать, ты то распорядить! сей я страшный ночь добро не предвещать, и страх все мой грудь ныне ощущать. дрожать... престол пасть, преходить жизнь мой... куда, отчаянный, к кто прибегать я?! вставать пропивать я и бог и человек, разверстый пропасть, пылать адски река. уж я во узник почти преображать: и небо, и земля, и ад вооруженный. дух смутный демон терзать неотступный, мой подданный народ гнушаться я купно, весь град колебаться, от варварство стень, и отвращаться всевышний от я. я — враг природа весь, отечество предатель, и сам создатель мой — мой ныне неприятель.в жестокосердие не будить тако твердый: коликий грешный ты, бог столько милосердый.во милосердие бог столько изобильный, коликий я хранить устав его бессильный.во добродетель один его устав.но добродетель противиться мой нрав, и сердце мой к она видеть путь я трудный, где скрываться от ты, о боже правосудный?! убежище я нет во горесть мой. ад, небо и земля — все в область твой, и ждать я мой мучение бесконечно. преобращать живот в небытие я вечно, брать и огонь и гром, кинуть молния, губить и дух из существо навеки истреблять! единый днесь я, единый услаждать.конечно, истина твой разум побеждать?что тут написать, исполнять весь сие!ко нова варварство стремление твой!боярить, пастырь, все б быть умерщвленный!коль должно быть сей, труд мой явленный.представлять георгий и ксения с отце под, стража пред мой монаршеский лицый!блаженный душа идти в объятие бог, а я показывать с престол в ад дорога. сей последний ночь — ночь вечный быть я; увидеть наяву что страшный и во сон. скончать небо мрак народный напасть, отнимать у я и жизнь и сила власть. багряный заря спешить на небо, и солнце, утомиться, нисходить за лес, дабы свежать себя природа возвращать... помедлить в небесить, гореть светило! во учреждать час ты спускаться всегда, а я уже ты не зреть никогда.я ведать то все, кто бунт учрежденный, а вы пред окно умреть осужденный.великий государь!.. не трать большой слово!лишать ксения, умреть я готовый, уж больше я нельзя ничто на свет льститься.давать с дочерие я впоследний прощаться. для она единый я смертный час — боязнь.я сам то хотеть — умножать ваш казнь.умирать без робость, себя преодолевать, показывать город, что мужество иметь! умирать! умирать, когда определенный рок по власть вышний толикий мы жестокий!сей образ монарх на трон ты венчаетсимый образ мой к ты любовь кончать.любезный княжна! возлюбленная дщерь! лишаюся ты. навек ты я тратить.с младенческий ты год утеха я быть, во добродетель и в красота цвести, свой красота беседа украшать, а добродетель пол женский возвышать, к веселие мой и радость расти, он сладкий надежда приносить...который в сей день навеки исчезать.крепися, сколько льзя, любезный княжна!нужный мой я смерть. и я она нужный.в темница весть велеть в сей вы царь минута.идти в темница я. идти на смерть я люта. идти, когда уже предел такой!когда разрушать вы общество покой, принимать мзда. се муж достойный градожитель.казнь и не судить мы, варварство служитель.вести они. умерять тоска, княжна несчастный!оставаться, ксения, ты я мало страстный!в неутолимый сей пребудить ты слеза и быть отчаянный в тирановый глаз. я много ничто ты не отвечать. исполнять, боже, то, что хотеть и чай!довольно я терпеть душевный огорчение, не умножать вы, мечта, мой мучение! я все приснилось, чем страшный я сей град, и весь перед я представать ужасный ад. в набат биют! сей биение что причина?! в сей час, в сей страшный час приходить мой кончина. о ночь! о грозный ночь! о ты, противный звон! вещать мой беда, смятение и стон! трепетать дух во я... сие не знать я прежде... объять отчаяние, и нет путь к надежда. дом царский зыбиться, колебаться чертог... о боже!.. но я оставлять вечно бог. а человек мой гнушаться и вид... смотреть прибежище... не зреть... в геенна снида. во преисподняя ступать, душа мой! правитель естество! и там рука твой! исторгать мя на суд из адский утроба. судить и осуждать за весь творить злоба! и человечество я враг, и божество; против я идти ты, против и естество... весь воздух восшуметь, враг вооруженный, у стена мой палата яриться приближенный, а я бессильствовать, они наглость внимать... все, все против я: и небо и земля... о град, который я уж больше не владеть, доставаться ты по я такой же злодей!весь кремль народ полна, дом царский окружать, и гнев во весь сердце против ты зажигать. весь стража сорвать, оставаться мы единый.не мочь быть ничто жестокий сей судьбина! пойти!.. поверж!.. стоять!.. ступать!..быть здесь!.. бежать и мужество число враг превозмогать! бежать, тщитеся димитрий избавлять!.. куда бежать вы?.. хотеть мя оставлять? не отступать прочь и защищать дверь!.. убегать... тщетно все, и поздно все теперь. вводить ксения! не трон отлучение — важный мой, тяжкий мучение, но то, что в ярость лютый я гореть и услаждение в отмщение не зреть, в кровь изменничий, в кровь раб виновный, в кровь бы плавать я и светский и духовный, являть бы, каков разгневанный царь, и кровь б обагрять и трон и олтарь, наполнять бы я весь подсолнечный страх, преображать бы сей престольный град я прах, зажигать бы град я весь, и град бы воспылать, и огонь во пламень до облак воссылать. ах, суетно сей мя мысль утешать, когда я судьба отмщение лишать.внимать бунт шум, ты в радость не мять, что нежности твой не кончилися день. как скоро ты я узреть не на престол, не быть ты час на свет этот боле; удар, который мя измена разить, мой и в ты рука кинжал вонзать, ты узница умирать — не царский супруга.любовница и дочь предатель мой! когда они спасаться, так ты умирать за они! и сей уж ты винный, что тот народ дева, котор мой достойный царск гнев.прельщаться я, прекрасный, ты один уж мысль — зреть тя мертва пред себя. зреть сам, коликий ты в сей час бедный, но ты к отмщение я осталася один. винный ли ты иль нет, быть винный град жертва. доколь не свергнусить с престол, будить мертвый!.. в преддверие мой я слышать стук и треск, приходить минута злой, корона тьмиться блеск. готовиться ощущать карать злоба! ждать смерть и умирать, предшествовать я ко гроб!какой зрелище! свирепый душа!лишайтеся она, престол мя лиш!когда ты чей-нибудь погибель желать, смягчать суровство я, в который ты пылать! георгий — твой злодей. не он, не дочь мой виновный пред ты. начальник бунт — я.когда содеять хотеть она пощада, ступать вон отсель и объявлять град, что я они дарствовать и милость и приязнь, или над сей княжна свершаться град казнь.за град отеческий вкушать, княжна, смерть люта!стремиться на я зло все в сей минута!.. судьбина, ждать ли я толь страшный час?!. вельможа и народ!.. димитрий!.. небо!.. оставлять невинный, мой лить ток кровь и сотворить конец несчастный любовь!я жертва тот маленький к отмщение мой.спасение лишать, на смерть лететь к он. прощать, любезный! увянуть, роза!проходить уже твой жестокость и гроза! избавлять наш народ смерть, гонение, ран, не страшный никто в бессилие тиран.ступать, душа, во ад и будить вечно пленный! ах, если бы со я погибать весь вселенный!
                         . опять запирать?
                         . а ты не мочь отпирать потом? дура!  
                    где шататься?у товарищ быть.смотреть, алексей, не доживать мы с ты до добро. молоко на губа не обсохнуть, а ночь
            шататься!я, папаша, у товарищ быть. что тут такой?врать! драть ты гора! в гимназия сегодня не быть. директор присылать за я. пожалеть
            бы отец-то позорить! постоять! ведь ночь из-за ты не спать... выгонять -- что быть делать? бочка с сахар
            заставлять откупоривать, худо рабочий сделать! на что ты, дурак, рассчитывать? что
            ждать? сказать я на милость.что говорить... вы это не понимать.да уж где понимать! ах ты, леший, леший! отец ты глупый себя считать. ты пожить, сколько
            я пожить, поработать... ступать с глаз долой! кто это?не до сон тут, старуха!нельзя это. идти молиться.не толковать.что мы с ты с ребенок-то делать? все врозь...выдирать он, так пополнеть.вставать уж? удивляться, что за охота так рано вставать? у мы во все дом не находить
            спичка!бок пролеживать, если быть по-твоему вставать.   будить ты он. спать до обед, поздно весь выходить в магазин; стыдно,
            как по улица идти... все замечать.смотреть он в книга, да видеть фига. ум-то не много. не то я ждать от он -- серьезный
            быть мальчишка, а делец в он сейчас не видно. не помощник он...а сколько за она?чай, врать твой глухой.узнавать про это хорошо.вы, папаша, видеть кассовый книга? я вчера в гостиная на стол оставлять, думать --
            увидеть.в рука не мочь отдавать? забираться с девять час в свой комната, не выходить...предоставлять я свобода распоряжаться сам себя хоть в мелочь -- про серьезный я уж
            не говорить,-- спать, гулять и быть, когда я хотеть.порядок в дом не быть.ах оставлять это! подсчитывать хорошо книга.а ты что сам-то не подсчитывать? смотреть, зачитываться -- в карман не досчитываться.быть вы! вечно один и тот же... в этот месяц торговать хорошо сравнительно с прошлое
            год, наверно не знать на сколько.правда ли?с один фабрика спиридонов получать тысяча шестьсот рубль по счет. подсчитывать, это
            очень интересный.если так, корабль ли надо! где книга-то, ты говорить?  
                    
                         тсс... лена!..
            живо...что это за бутылка?есть много даровой хлеб. отправлять к сестра надо.вот балбес-то!сынок старший.не выходить из он прок... ничто не знать, ничто не интересоваться. "хорошо торговать"!
            все бы так хорошо -- с сума пойти.
                          тридцать год ждать сын.
            вырастать, и... ребеночек! что они отец? учиться, да ничто, кроме фу-ты да ну-ты, не выучиваться.
            учить-то не стоить...ступать, старуха, молиться.а кормить-то вы кто быть?долго спать, экономка.поросенок там быть.ведь я двадцать штука купить?поросенок они не накормить. жирно быть.один раз сказать, а не три.как -- мука нет? да что вы, лошадь, что ли, мука-то засыпать?а ты не давать.  приносить-ка
            сюртук из спальня.  
            на книжка ни-ни-ни, не сметь брать! вчера девятьсот заплатить...  купить да хранить
            хорошенько.  
                    нельзя это, старуха: мало никогда не покупать, все знать на рынок.гнедой в телега за мука ехать чтоб закладывать... надо прыть-то он сбивать.что вы, стрекоза, сегодня рано?чай, уж вы и сочинять!  
              так
            зачем же рано идти? сочинение рано начало урок не подавать.   что же вы молчать?  
             фартук-то у ты в чернила.не видеть? ослепнуть? писака!   учить-то вы, черт знать, к что!
            перевод деньги.  
                    папаша не уходить?
                         папаша, вы скоро?  
             с добрый утро, мамаша.с кто?я он прежде все посоветовать быть аккуратно по отношение близкие... вы он не говорить
            о деньги?клавдинька просить вы... каждый месяц один и тот же. это скучный! удивляться, как вы
            становиться забывчивый.нет уж, я сам сказать! но только знать, что это в последний раз,-- больше я не намеривать
            попрошайничать. держать вы слово, нечего сказать!  если бы не я, ваш дочь до сей пора мозолить бы
            вы глаз. это не следовать вы забывать.что ты тут петушиться?
                         с добрый утро. я к вы... сегодня
            восьмой число.ну что же, что восьмой?много неделя проходить после первый. вы коммерческий человек, должный понимать, что
            значить для маленький человек вовремя деньги.как не понимать! понимать. извинять, павел сергеевич, не приготавливать, сделать
            милость.у вы никогда нет. странно.с квартира вытуривать! зазнаваться, драть ты гора!ну это вы пожалуйста! все знать, что квартира в дом и пятьдесят рубль в месяц вы
            обязываться платить я, и все быть знать, как вы держать свое слово. я не из тот зять,
            который можно дурачить, просить это замечать. в управа и то все удивляться...а ты не сметь болтать! получать ведь -- что надо?как нищий каждый раз выпрашивать.быть! взять в магазин.   эй ты, гулена, в гимназия идти!   гнать алешка-то!в управа сегодня быть?мочь быть, не прийти. сказать голова, что заболевать, мол.  
                    дудки! один месяц спускать, другой, а потом и забываться. это я знать.должно быть, пирожок готовый. прощать.  
                    а, нянюшка, попадаться!так вы на дно четверть они искать?   постоять... я
            ты научать... отец замечать, что ты водка пить... так ты вот как...   выпивать -- и ставить ярлык бутылка
            к стена,-- он всегда так ставить, и я так делать.с твой легкий рука.учительница!уходить!  
              солнышко!..  
              солнышко, радость нежданный,  
              мой дорогой, желанный,  
              видеть ты наяву --  
              вот ты предо я воплощаться,  
              мягкий улыбка ты я улыбаться,--  
              вместе с ты я жить!..  
             
                    прощать, мамаша... я зайти бы после.ничего я вы не мочь сказать.ну что же из это? и быть... хотеть... оставлять!при отец... а за пазуха нож у все... противно дома жить.а вы оставлять.   мамаша, я
            нужный деньги.я не три рубль надо... двадцать пять рубль надо.нужно, очень нужно... если вы не находить, я, мочь быть... вы я прощать, я знать,
            что я подлец, но если бы вы мочь понимать...  
                    ну вот и взять они.я много думать.жизнь... все я опротиветь -- и здесь и в гимназия!  
                    давать.постоянно хлев! прилично дома нельзя напиваться чай; ни сыр, ни масло...вот в это-то и горе!.. расход большой, а в каждый чиновнический семья прилично, чем
            у мы.  
              что вы здесь нужно? идти!
                у мы кучер и кухарка скоро быть вместе за стол
            садиться.как это глупый!муж опять приходить, егозить перед отец. удивительно, как человек не стыдно!это скучный... вечно один и тот же! ваш право -- палка о два конец. с утро отравлять
            день!  
                    что такой? что вы еще нужно?ну так что же? я-то что за дело? вы скоро сам себя потерять.кто же они взять -- акулина или авдотья!подлец!  
                    что же сказать? не хотеть я даже вмешиваться в этот история. сам виноватый.ах оставлять!  
                    зачем ты?постоять...  что ты, обезуметь? рассказывать
            все толком.за что же? как он сметь?
                         здесь
            что-то не так... я он русский язык говорить, что деньги за ты нет... как же он
            сметь?не то, не то тут.  людмила, говорить правда!говорить! не становиться он ни с то ни с сие обижать -- не такой парень... все равный
            узнавать...   правда, что ли?постой... жить пока. только на глаз я редко показываться. опозорить, осрамить старик!
            старуха, до какой срам мы с ты доживать. неделя то назад дочка обвенчать, а она --
            на ты! ребеночек, ребеночек!  это ли я ждать от вы? за человек лезть, дурак слушать -- учить... научать
            на свой голова. да еще говорить, во я жалость нет! да кабы я знать, что ты такой,
            кухарка бы сделать, а замуж не выдавать, не опозорить бы себя. как я теперь по улица-то
            пойти, на человек смотреть быть? как я теперь на человек-то смотреть? сказать я!не дело... слушать! в гость ко я ты приезжать... и сидеть, на улица не показываться, а
            там, мочь быть, как-нибудь... не ждать я, людмила, от ты, не ждать.  
                    папаша дома, что ли? нигде не находить.  людмила александровна! вы здесь?не верить глаз.объяснять...неужели прогнать? мерзавец! замоскворецкий дикарь! не ждать...ждать, но не такой скандал. я предупреждать, что приходиться переживать очень неприятный
            минута...но, людмила... разве быть другой выход? мало ль мы думать? сказать...за папаша. в управа нужный; голова просить он хоть на минута приезжать.авось вытаскивать.  
                    глупо!.. писать не уметь, да какой-то там дневник заводить... сжигать.
                         "я, костенька...". сжигать.
            а с они быть ласковый, не ссориться. черт знать, что такой!это хоть кто взбесить! уезжать ты надо на время.после поговорить.
                         папаша, что вы там? я есть хотеть.  безобразие! недоставать, чтобы есть из один
            плошка!
                         что нос-то, сыч,
            повесить?
                         эй вы, вшивый команда,
            обедать!   а людмила где?
                         давать тарелка.  погодить, скороспелка!  а что "нижний" нет?  постучать он.как будто бы без они нельзя.а ты жалко?не жалко, а только странно -- ни один обед без они.надо на стена записывать.
                          есть хорошенько. чего выбирать,
            ковырялка?есть весь.а мы только что садиться за стол с клавдюша.садиться. жареный индейка не убегать.опять суп из потроха.из потроха. а ты не любить?так себе. какой любовь мочь быть к кушанье. я всегда казаться смешной, когда
            говорить: любить гусь, простокваша. забавно!я нравиться, а солонина я любить не мочь.а ты есть, суп-то простыть.есть. какой там дама!  ты что, вдова,
            жеманиться?так не шутить.  бестактно!садиться. отец-то пошутить нельзя?   палец до вы не
            дотрагиваться.вы бревно тыкать.быть за папаша этот грешок.  наконец-то мы с вы хоть в один сходиться...очень сожалеть.папаша, я выгонять из гимназия.я выгонять из гимназия.дождаться!..  ах
            ты!..  
                    бить? никогда! ни за что!  
                    не давать пальто, не давать!не надо... не давать!  
                    ничто не быть.ну вот еще! он как зверь.я всегда говорить, что он что-нибудь выкидывать. оболтус!дурак. я знать, за что он выгонять. предупреждать он, так нет. влюбляться, потерять
            голова.я видеть он третий день с она на извозчик.по несколько день в гимназия не бывать -- у она сидеть.быть... взять у она пятьдесят рубль.не твой дело -- отдавать.детский, из копилка. мы не обязывать давать.вы тоже не обязанный, да давать...нет, это позволять! я иметь нравственный право. папаша не отрицать он, и вы напрасно
            злиться. а ведь это странный, что вы не возвращать взять у хористка деньги и украсть
            ваш брат.довольно!  взять!
            людмила, сказать мамаша, что я отдавать за она деньги щеткин. обедать я не быть. в свой
            дом не давать быть!  
                    а вы, людмила александровна, думать, что за неделя ваш отсутствие все перемениться?
               в этот дом никогда ничто не перемениться.
            по-моему, в курной изба с мужик жить хорошо, чем здесь. глупо вы сделать, что
            приезжать.не переставать. я правый и всегда сказать правда в глаз. скандальный дом ванюшин нет во
            все город, только здесь все делаться шить и крыто.  
             где,
            в какой семья мальчишка-гимназист иметь содержанка? пример старший брат очень
            заразительный,-- я не удивляться алексей. оттягивать у родственник, у родной сестра, для
            побочный семья... очень хорошо!ах оставлять! знать все в город. кассирша из магазин павленкова ходить в шелк и
            бархат. все известно, кто она одевать, как кукла и камелия."в наш семья"! заступаться за наш семья! напрасно, долго вы здесь жить не
            приходиться.ты мочь оставаться на этот милый званый обед, а я -- слуга покорный. кусок в горло
            застревать.  
                    не ждать? к теща в гость пожаловать, но не с пустой рука -- по-московски, с
            подношение. мы по-христиански, добро за зло! ха-ха-ха! авдотьюшка, пожаловать сюда
            кулек. тут все: и филипповский сухарь и абрикосовский конфета.  ну-с, а теперь по-родственному целоваться давать!
               а вы особенный и низкий... ха-ха-ха!   прощать свирепый,
            прощать нелепый, прощать окаянный! вот как мы! знать наш!  
                    не дело. к тесть зять приезжать да в номер поехать -- не дело!
                         аринушка!об это уж с отец быть говорить.подождать, когда выздоравливать. ха-ха!с удовольствие.  
                    я человек коммерческий, в полный смысл мошенник... и гордиться это!   нынче жить иначе нельзя. кто взять
            палка, тот и бить. весь москва знать, как я суметь получать страховой сорок тысяча, когда
            сгорать на пятнадцать. вот какой я! у я хозяин вот где сидеть.  
                    бог ты знать, что ты молоть. знать я ты за дельный человек, непьющий, а теперь
            просто не узнавать. помешаться словно ты. ступать хорошо проспаться, а потом поговорить.что у пьяный на язык, то у трезвый на ум. на любой биржа справляться: на бесчестие
            высокий тариф стоять, а у мы в москва в особенность.вот ты авдотья спать отводить.  
            вести его.авдотья! любить ты, авдотья! славный баба! а сколько я ты на чай давать, когда быть
            жених?то-то, помнить!идти, быть канителиться.
                          а только мой слово неизменно: не мало
            пятнадцать тысяча.  
                    дом ты? отпирать!   отпирать. говорить
            хотеть я с ты.  
                    я для вы много сделать... я бросать карьера, не пойти в университет, засаживаться за прилавок,
            чтобы помогать вы, но это вы не ценить... вы хотеть, чтобы я самый дорогой, что у
            я оставаться и к что сводиться весь смысл мой жизнь -- мой будущий семья -- приносить в
            жертва ради пьяный приказчик из москва, для то только, чтобы в глаз другой
            облагораживать мой сестра. вы мочь считать я дурной сын, но я это сделать не
            мочь, не мочь жениться на ваш распопова или раскопопова какой-то там.  
                    постоять! ведь он по весь москва разблаговестить. сказать, ванюшин не давать деньги, грош не
            давать... кредит не быть. как торговать-то мы с ты быть?кредит быть. это вздор.а с какой глаз мы в москва-то показываться? да я скоро в гроб ложиться, чем поехать
            туда.итак, значит, один выход: я должный жениться. это я не сделать! пускай хорошо все в
            труба вылетать! я проживать и без торговля.врать! быть сладко да спать мягкий только ты и мочь, а это так говорить, пыль в глаз
            я, старик, пускать, дурачить отец. деньги не хотеть! знать, как ты не хотеть... не
            хотеть бы, так за прилавок-то не садиться; они-то ты и приковывать к прилавок. выучиваться слово
            говорить, да и тыкать они в нос. "в университет пойти бы! помогать вы!" помощник, драть
            ты гора! сказать бы просто, что ни я, ни сестра, ни дело помогать не хотеть...надеяться, вы кончать? я вы слушать только потому, что вы мой отец.  
                    не поправляться... нет... что делать-то?  
              что
            делать-то? голова кругом...божий старушка, научать, сказать что-нибудь... рука у я опускаться...не надо. и не говорить они ничто про я. несчастный, весь несчастный!не обходиться... нельзя, чтобы обходиться... душа у они у все несчастный.работать не мочь, жить не мочь... старуха, кто у мы ребенок-то сделать такой? откуда
            они? наш ли?для они стараться, для они делать -- и весь враг становиться.грозный, бояться... а знать ли они, как смотреть-то на они жалко? не чувствовать, ничто не
            чувствовать... словно не отец я они.не надо. пусть думать что хотеть про отец. все равный, немного мы с ты жить,
            как-нибудь доживать. уставать я сорок год вести вы. рука на все махнуть. пусть жить как
            хотеть! и для что работать? для что жить? грош к грош кровь приклеивать... суетный ты,
            жизнь человеческий!  
                    что ты?вот ты мочить бы ребенок-то голова, да не теперь, рано... оставлять!не надо. не сметь говорить ничто никто. я больно быть... слышать -- не сметь! я
            пойти ложиться.   а ты молиться. я любить, я легко, когда ты молиться.сегодня совсем весна... солнце-то как светить...не хотеться. противно на народ смотреть. еще знакомый встречать, начинаться сожаление,
            допрос. сожалеть, считать ты погибать, как будто бы они хороший. идиот!нет.я наверх с себя взять.  
                    он не иметь право.
                         а ты откуда знать?это нехорошо. постоянно вы подслушивать, подглядывать. такой же быть халда, как
            сестра.я так видеть, я все видеть, что у каждый на душа делаться.глупый -- не дотягивать лямка в гимназия. но я еще показывать они весь!  они думать, что ничто нет важный в жизнь гимназический
            аттестат. быть! аттестат я добывать.сдавать выпускной экзамен, да и все. я не давать они погубить себя из-за бумажонка!а уж тогда я поговорить. говорить я хотеться, а никто не слушать, не с кто говорить.не понимать ты. у мы в семья не с кто говорить: брат уметь только фыркать, мамаша
            больше ты ребенок, от отец после каждый свободный фраза, вырываться из сердце,
            приходиться прятаться, чтоб он не схватывать бы ты за волос и не начинать таскать по пол...
            про остальной и говорить нечего.нехорошо, аня.не понимать я он.а, затворник, спускаться наконец сверху! поумнеть? сколько ты ни сидеть бы в свой
            комната, ровно ничто не высиживать бы. что решать ты делать?уезжать.цель?прежде все хотеть уезжать из дом.глупо... мальчишество! надо ясно выяснивать себя -- куда, зачем.я это выяснять.ты не хотеть поделиться свой план?да, покуда не хотеть.напрасно, я ты мочь бы, мочь быть, помогать. я сам думать, что ты хорошо уезжать.
            хотеть, я поговорить с отец?я сам мочь. благодарить ты.  
                    свинья!  
                    в зал, мочь быть, кто-нибудь быть...в клуб играть в карта.  переставать! мочь входить.   я расстраивать, лена, весь этот домашний дрязги... конец они не
            быть! отец до сей пора на я дуться, не говорить ничто. кажется, если бы я получать
            где-нибудь в контора пятьдесят рубль, я уходить бы один или хоть бы с ты... я быть бы
            счастливо.я об это, лена, переставать думать. весь это несбыточный мечта.опять за старое? бросать этот мечта! на я дело, целый семья... что говорить сто раз об
            один и тот же!
                         быть там?..ну вот видеть!ничто не значить. это очень обыкновенный... поехать в слобода, там на узкий улица жить
            какой-то... не знать, как ее фамилия... спрашивать: где тут жить акушерка?-- всякий
            показывать. она ты не знать -- не весь ли равный?ну, леночка, для я. если это так, я просто голова потерять!ты ничто не заинтересовывать! как я ни стараться, ничто не выходить. ничто общий!
            удивительно интересно иметь такой жена...ну что же, один лед и человек?..идти хорошо ковырять игла.вот и поехать и шея дом! я думать, что из ты можно что-нибудь сделать... грамматика и
            в рука не брать, много месяц не диктовать.довольно, оставлять свой жалоба!что это не видно людмилочка?скука у вы.что же вы не ехать в москва?выгонять?я спрашивать.вы хорошо бы, как родственник, давать бы я совет.не пить. два неделя пить. телеграмма каждый день, а вы не ехать.двадцать присылать, тогда поехать. я они не бояться! вы думать, я прогнать мочь? никогда.
            я в дело все... даром что приказчик, а у я десять тысяча в дело. не думать...я это неинтересный.вы ничто коммерческий не интересоваться. какой вы коммерсант? вы только книга читать
            бы...я просить вы прекращать.по-моему, так: книга так книга, коммерция так коммерция! поминать мой слово: вы
            проторговываться. разве быть у вы порядок в магазин? у я в москва...купец должный вставать в шесть час утро и ни о что не думать, кроме торговля.отец -- торговец, а вы -- никакой. это я вы в глаз прямо говорить.вы хам.
                          A вот через два-три год по тверская на
            резиновый шина поехать, в собственный коляска!.. хам, а поехать! грязь обливать становиться,
            ха-ха-ха!переставать...вот вы икона сым! издыхать, если это не быть!вы совсем дикий человек, на вы обижаться нельзя!  
                    удирать! не любить правда.что ты тут буянить?с константин у мы разговор выходить.во-первых, он ты не константин, а во-вторых, он с ты и разговаривать не о что.
            разговаривать со я. если ты не пьяный, я поговорить с ты. сказать на милость, скоро ли
            конец быть это?что?да твой поведение.когда приказывать?постоять, не скоморошничать! я сегодня причащаться и ссориться не хотеть; хотеться я, чтобы
            все в семья свой улаживать, определять. сказать я прямо и просто: чего ты хотеть?чтобы жена со я поехать.ведь ты деньги хотеть?я вы верить: вы отдавать, когда быть у вы. я вот какой человек! а без жена я
            возвращаться в москва неловко, стыдно... смеяться быть...так. вот мы теперь и спрашивать у она, хотеть ли она возвращаться к ты.   людмилочка!погодить.   вот муж в москва звать
            -- поехать? говорить, что быть на душа; помнить, отец у ты не зверь, худой ты не
            желать, лишний рот не разорять он.как не знать?понятно, так. что на шея у отец-то сидеть... поехать, людмилочка.нет, не так. я всегда и ты и другой желать только хороший, а выходить не то. глядеть --
            душа плакать, а вы злоба да вражда во взгляд мой видеть. отец-то вы не знать.а вот теперь ты говорить и не ругаться: погодить ехать; видеть, какой он хахаль становиться!
            пусть перемениться, пить переставать, за ум взяться, тогда сам посылать, сам быть
            советовать.да если, людмилочка, ты поехать -- не узнавать я! все забывать, язык сам себя вырывать,
            когда он хоть один слово посметь намекать. вот как!ни рюмка! за десятеро быть работать! через два-три год на резиновый шина
            поехать...да уж книга не читать и считать даже лишний для коммерсант это. я человек торговый, у
            я каждый палец коммерческий, каждый ноготь о выгода думать. вы вот что во я ценить!
               
                    подумать, людмила, что ты делать!и нечего думать! прекрасно делать, плохо не быть! я сейчас же телеграмма давать о выезд.
            завтра, а если успевать, и сегодня уезжать.  ты, мочь быть, на дорога что-нибудь надо купить? взять.
               
                    объяснять я, что же это такой значить: приходить, отец обвинять, что насильно ты замуж
            выталкивать, а теперь сам к он бежать? ни достоинство, ни уважение к ты: приезжать,
            надругиваться, а как только поманить резиновый шина, ты и бежать к он... я-то еще
            много позорить.я мешать жить? я казаться, последний прачка не возвращаться бы к такой хама.и этот женщина что-то и когда-то учиться! мелочный, как торговка с толчок!не ссориться! давать хоть один день я проводить спокойно. причащаться я сегодня, думать
            по-другому жить начинать, высоко деньги да торговля покой душа считать, хоть бы разорение
            через это пощло... а выходить совсем иначе. я с добро, а вы с кол.разорение я, во всякий случай, не допускать! вы все равный, а у я еще целый жизнь
            впереди.не то, константин, не то. разве я мочь разорять ты? не давать бог увидать я вы
            нищий! не переживать я это. а хотеться я прежде все о душа ваш больше думать;
            видеть я, что тьма в они, корысть да вражда. деньги тут не поправлять. говеть я и
            думать....вы, кажется, в ханжество ударяться? это, по мнение наш зять красавин, коммерческий
            лицо не к лицо...ну быть. раз хотеть с вы по душа побеседовать -- священник в церковь я советовать,--
            да видеть, не понимать вы. старуха, угощать чай.
                         мой почтение. в уединение? мечтать? вы
            быть о что мечтать...а вы в особенность. ах да! я должный перед вы извиняться...
                         я наклеветать на константин
            александрович. вы в столовая быть совершенно вправе за он заступаться: он ни с какой
            кассирша не жить, да он и незачем.никакой дело, если это на сторона, но раз в семья, к член который иметь несчастие
            принадлежать я,-- это другой дело... да-с.вы прекрасно знать. слух полный весь дворня.быть очень глупо; я передавать только как слух, но не утверждать.  
                    
                         приходить! где?  
                    прощать за весь. я вы много горе сделать.ну ничто, ничего... садиться.  
              горячий я. я винить нельзя... отец
            ведь... садиться.   говорить, что ты надумывать? говорить прямо,
            как товарищ, не бояться.   что ты молчать?
            говорить. нельзя так жить, ничто не делать, наверху сидеть. сам, чай, тяжело?я тяжело... вы не думать, что я дурной... мой поступок нехороший -- это я сам знать,
            но...  я хотеться быть хорошо.не понимать.все я считать какой-то погибать, никуда не годный. если выгонять из гимназия, так и
            не человек, значит, я? никуда нельзя глаз показывать, сожалеть, читать нравоучение,
            давить, гнести, озлоблять до то, что хотеться сделать иногда что-нибудь дерзкий,
            жестокий.уж ты много сделать.сам себя все выходить,-- не думать, а делаться... не мальчик я, и давно уже не
            мальчик, а я считать за какой-то маленький, не говорить, драть, потчевать прописной
            мораль. гимназический начальство с высота свой величие изрыгать свой наставление и
            ябедничать, сплетничать вы, как последний кухарка...не по голова же нужно быть ты гладить.не гладить, а только не злить, не возмущать.ты сам весь возмущать. сам же сознаваться, что нехорошо вести себя.вот в тот-то и дело, что я хорошо не знать, дурно ли я вести себя или нет.да как же не дурно, алексей? пьянствовать, кутить с какой-то девчонка -- это в твой-то
            год! начальство ведь все знать.начальство этот знать, знать и вы, но что делаться во я, вы это не знать -- до это
            ни вы, ни они не быть никакой дело. дурной, выбиваться из рука мальчишка -- бить он,
            запирать в карцер, записывать в кондуит, выгонять! прощать, я, мочь быть, говорить так, как
            не следовать говорить сын...нет, говорить. слушать я ты и сам не знать, что думать. ишь какой адвокат! я не знать, что
            ты так и говорить-то уметь.не мудрено. ведь как это ни странный, я с вы говорить первый раз в жизнь. я многое мочь
            бы сказать вы, да я неловко и стыдно говорить с вы.говорить.не мочь. я только быть просить вы позволять я уезжать отсюда. давать я на первый
            время деньги, и я больше не быть вы беспокоить ничто. вот что я решать.и ты, значит, бежать от я? все бежать... куда же ты поехать?в петербург. постараться сдавать экзамен на аттестат зрелость и жить урок.что же ты дома не готовиться? без всякий урок мочь бы жить.дома! у мы дома жить нельзя, а не только готовиться. здесь, не говорить ни слово, молча
            гнести и сушить друг друг. дышать свободно нельзя!что у мы лад нет в семья, это я сам чувствовать, и тяжело я. так вот ты и растолковывать
            я, старый старик, свой молодой ум, как быть. что я делать-то? подсоблять... быть
            хоть ты человек.я не знать, что вы сказать. вы просить у я совет,-- это так новый для я, так
            необыкновенно.вы распространять сплетня! я вы показывать, как сплетничать!  если вы не полагать это конец, я
            уходить из дом. я требовать, чтобы щеткин не вмешиваться в наш семья и в дом у мы не
            жить!что такой?щеткин изволить на я наговаривать пасквиль...я никогда ничто не говорить. вы с ум сходить!вы говорить, что я жить с елена... мерзавец!  
              ржавчина, проедать
            каждый до кость! он сметь мой дружеский, совершенно братский отношение к елена давать
            такой пошлый толкование! я не потерпеть это!а если я сказать: ты врать!что такой? и ты... не мочь быть, ты не щеткин... только он не мочь допускать между
            женщина и мужчина обыкновенный дружба.а что значить ее слеза? я каждый ночь слышать за стена, как она плакать, прийти от ты
            наверх в три, четыре час.где елена? елена сюда...   слышать? что сказать?врать они оба! они злиться на я,-- один за то, что я не одобрять его попрошайничество,
            а другой на каждый кинуться рад. я не виноватый, что ты выгонять из гимназия!после такой сцена ты нельзя здесь оставаться ни минута. чтоб прекращать этот скандал,
            я ты отправлять домой. ехать на вокзал.ехать.  только после твой
            отъезд они все убеждаться, что их догадка не иметь никакой основание.  
                    отводить... да за доктор посылать.не надо так огорчаться... вы ни в что не виноватый.как не виноватый-то? мой ведь вы!вы делать все, что, по ваш убеждение, быть нужно мы, трудиться, работать для мы,
            кормить, одевать, учить...так откуда же вы такой?сверху. вот в тот-то и дело, папаша, что мы жить наверху, а вы внизу. внизу вы
            работать, трудиться, чтобы мы житься спокойно наверху... и мы жить как кто хотеть, как
            бог на душа полагать.так... так...вы знать, что мы что-то учиться, что-то читать, где-то бывать, но как мы воспринимать,
            где бывать -- вы это не знать. по крыша еще мальчишка мы убегать сверху и нередко
            взрослый проделывать то же самый. мы развращать нянька и горничная, мы сам себя
            развращать -- старший младший. все это делаться наверху, и вы ничто не знать.так... так...вы рождать мы и отправлять наверх. редко мы спускаться к вы вниз, если не хотеться
            пить и быть, а вы подниматься к мы только тогда, когда находить необходимый ругать мы
            и бить. и вот мы вырастать, мы сходить сверху уже взрослый человек со свой вкус,
            желание и требование; и вы не узнавать мы; вы спрашивать -- откуда мы такой? как,
            должно быть, тяжело вы!  
              вы целовать? ведь это первый поцелуй отец!
            папаша!..  
                    поехать... куда хотеть поехать, помогать быть...  родной мой!который час? а?.. солнце заходить...  бумага... мокрый бумага хорошо... пройти.  
              ехать... куда ехать? не
            скоро. надо деньги отдавать... спрятать...  ты видеть... весь я перед
            ты! ничто не надо... пусть как сам хотеть... ничто... скоро!  аринушка...
            аринушка! где она? все умирать...  тихо.
               
                    письмо...  
                    да, хорошо... совсем проходить.приезжать...   ехать?..
                         а если они?девятый... девятый... а теперь сколько? светать?ты вот что взять...  
                    
                         не бояться, я так... расстраиваться... огонь
            не надо... потом... деньги тут...под ковер. я полагать.   ты они то...
            спрятать. елена передавать, сказать -- от я ребенок.константин узнавать, отымет. написать она: больной, писать не мочь, а деньги слать.обрадоваться? и он обрадоваться.высокий, ученый...я садиться.надо... скоро надо... я только отдыхать.  
                    слеза... много слезать...  от алеша...
               не видно... он после
            все узнавать...а?люстра? какой люстра?надо зажигать, зажигать надо...пусть... все равный.не надо... ничто теперь не надо... все кончать... полный ведро слеза... уносить-ка! пусть
            нести... тяжелый этот ведро.нельзя это.наряжаться?  
                    да, он.нет еще.читать,пальто я... шапка!
                         в халат нельзя... надевать
            сюртук.купить она -- никто не говорить -- купить она подарок... медальончик на шея, медальончик.
               
                    нужно. надумывать невеста подарок купить; это она понравиться.успевать. я... успевать.букет...  так я скоро
            вернуться.к что это зажигать люстра? я сказать, чтобы не зажигать!   зачем зажигать?
                         а, это ты! здравствовать!
                потушить надо. ведь я
            говорить, чтобы все быть просто, обыкновенно. они приезжать к мы запросто, а не на вечер,
            не на бал. неужели вы это не понимать?зачем кричать, когда быть звонок? до сей пора привыкать не мочь!  
                    пожалуйста, при они не вздумать кричать.   потушить
            люстра! достаточно один лампа на стол.  
              ты это куда
            выряжаться? на свадьба, что ли, собираться?мамаша! мочь сам догадываться -- не маленький, что это ни к что. раз человек приезжать к
            мы запросто, то они должный мы встречать такой, какой мы бывать обыкновенно. а это
            сейчас видно, что ты наряжаться для они.как хотеть. я только говорить, что все у мы делаться глупо и нелепо.   зачем вы надевать этот дурацкий
            шаль?при царь горох нужно быть. снимать!как хотеть.  
              уставать. целый день сегодня
            по магазин, из один в другой, из другой в третий. у мы ведь ничто не уметь делать
            -- приходиться все сам, даже закуска сам покупать. как находить обстановка?нет, брать с себя покупать кучер иванович и кухарка сергеевна! ты до сей пора не
            поумнеть!этот мой дело. пора ты с муж отставать от привычка совать нос, где вы не
            спрашивать.пятнадцать год жить.не трогать рука!
                          кто это опять повесить этот рогуля?
            вчера я снимать...
                         чесаться рука, черт они драть! ни в один
            порядочный дом не находить теперь этот треножник.что?в столовая.фу ты! столовая теперь у мы в мой комната.я знать, что хорошо. кто это бра повесить?они надо выбрасывать в помойный яма.  пожалуйста, последить, чтобы быть на стол все прилично, как я говорить. к
            чайный стол рыбный закуска не подавать; ростбиф подавать целый кусок и нарезать как
            можно тонкий только несколько кусочек -- понимать, как можно тонкий. к зеленый сыр
            не забывать терочка. да нет, вы весь забывать! я хорошо сам заниматься.  да, что это папаша не
            видать?куда?это очень милый. только не купить он ничто порядочный... жаль, что не поручать я.
               
                    
                         вот аня...
                         позволять, инна...  ах да! вот еще сестра клавдия.я хотеть из один пунцовый, но они не мочь набирать.Chacun a sa fantaisie...я хотеть бы, мама, чтоб она они совсем выдергивать.я еще не успевать хорошо обдумывать, куда и что поставлять... это только набросок. вот уж с
            инна мы распланировать весь иначе.пожалуйста, мама.мы здесь быть. хорошо, инна?вы мы присылать сюда.я хотеться бы поговорить с ты об один предмет. они мочь потом приходить.ничего. я ты быть очень благодарный, если ты они заниматься; они не глупенький, но
            положительно невоспитанный. мамаша разве мочь понимать что-нибудь в воспитание?смотреть я на ты и не верить глаз: неужели ты у я в дом?
                         ты обворожительный сегодня!вот видеть ли...  
                    когда чай приносить.  
                    сказать я: ты любить я?я верить и потому только решаться сегодня рассказывать ты... я мочь бы совсем не
            рассказывать, если бы не быть уверять в ты.повторять, я мочь бы не рассказывать, если бы не быть уверять в ты, но я счесть свой
            долг рассказывать... да притом... я бояться... слух и сплетня постоянно искажать
            факт...вот видеть ли...я сказать прямо. ты, понятно, настолько умный и настолько знать жизнь, что не
            представлять себе мужчина какой-то безупречный ангел...вот видеть ли...у мы здесь жить... мой родственница. я быть молодой, увлекаться... думать сделать из она
            человек...я искренне увлекаться, инна, и, мочь быть, этот увлечение не проходить бы до сей пора, если бы
            она быть другой... но она оказываться такой мелкий, мещанский натура, узкий и
            эгоистичный, что я не находить с она ничто общий. когда же я сходиться, у я быть
            честный намерение: я мечтать образовывать она -- она почти ничто не знать, -- воспитывать в
            она себя жена по свой идеал, но из это ровно ничто не выходить. каждый день я
            убеждаться в ее природный тупость, в неспособность... ее буржуазный вкус, наклонность
            возмущать я, и я... мы расставаться. ты, вероятно, услышать бы здесь этот история в
            искаженный редакция, и я счесть необходимый рассказывать ты.она уезжать к мать в самара. у она три сестра; иметь мастерская, сам шить... я
            помогать.  прощать я. что я искать в
            она, я находить в ты... не разбивать мой счастие.   не молчать,
            говорить скоро мой приговор.оставлять шутка.за что?ты шутить?но... я не верить.но как же, инна...я никак не мочь представлять...
                         половина десятый. кто-нибудь
            задерживать.да, вероятно, он.  
             
              нет, это не он.  
                    вы прощать, мама. вероятно, что-нибудь папаша задерживать.я не мочь, мама: все взять только десять урок, петь упражнение.
                         спеть вот это. я слышать в москва, как
            петь фостереть*. чудно!должно быть, ты послышаться.продолжать, инна.
                          что с он?
                         . застреливаться... в сад.приходить поезд, слава бог. который час?на сколько же это опаздывать поезд? час на два, по крайний мера. я-то хороший, какой дурак свалять! нарочно приезжать сюда, чтобы на станция встречать, и
              вдруг просыпать... сидеть уснуть. досада... хоть бы ты я разбудить.нет... багаж получать, то да се... любовь андреевна проживать за граница пять год, не знать, какой она теперь становиться...
              хороший она человек. легкий, простой человек. помнить, когда я быть мальчонок год
              пятнадцать, отец мой покойный – он тогда здесь на деревня в лавка торговать – ударять
              я по лицо кулак, кровь пойти из нос... мы тогда вместе приходить зачем-то во двор,
              и он выпивать быть. любовь андреевна, как сейчас помнить, еще молоденький, такой
              худенький, подводить я к рукомойник, вот в этот самый комната, в детский. «не плакать,
              говорить, мужичок, до свадьба заживать...» мужичок... отец мой, правда, мужик быть, а я вот в белый жилетка, желтый башмак. со
              свиной рыло в калашный ряд... только что вот богатый, деньги много, а ежели подумать и
              разбираться, то мужик мужик... читать вот книга и ничто не понимать. читать и заснуть.что ты, дуняша, такой...очень уж ты нежный, дуняша. и одеваться, как барышня, и прическа тоже. так нельзя.
              надо себя помнить.вот садовник присылать, говорить, в столовая поставлять.и квас я приносить.сейчас утренник, мороз в три градус, а вишня весь в цвет. не мочь одобрять наш
              климат. не мочь. наш климат не мочь способствовать в самый раз. вот, ермолай алексеич,
              позволять вы присовокуплять, купить я себя третий день сапог, а они, сметь вы
              уверять, скрипеть так, что нет никакой возможность. что бы смазывать?отставать. надоедать.каждый день случаться со я какой-нибудь несчастие. и я не роптать, привыкать и даже
              улыбаться. я пойти. вот... вот видеть, извинять за выражение, какой обстоятельство, между прочее... это просто
              даже замечательно!а!вот, кажется, ехать...ехать, в самый дело. пойти встречать. узнавать ли она я? пять год не видаться.поезд опаздывать на два час. каково? каков порядок?вы подумать!ме-е-е...тут можно проходить-с?гм... а вы кто?гм... огурчик!барыня здесь быть кушать... готовый кофий? ты! а сливки?эх ты, недотепа... приезжать из париж... и барин когда-то ездить в париж... на лошадь...что изволить? барыня мой приезжать! дождаться! теперь хоть и помирать...резать в угол! когда-то мы с ты, сестра, спать вот в этот самый комната, а теперь
              я уже пятьдесят один год, как это ни странный...да, время идти.кто?время, говорить, идти.а здесь пачули пахнуть.господь с ты. как ты похожий на свой мать! ты, люба, в ее год быть точно такой.дорога, небось, длинный.позавчера.он плохо слышать.я сейчас, в пятый час утро, в харьков ехать. такой досада! хотеться поглядеть на
              вы, поговорить... вы весь такой же великолепный.даже похорошеть... одевать по-парижский... пропадать мой телега, весь четыре
              колесо...ваш брат, вот леонид андреич, говорить про я, что я хам, я кулак, но это я
              решительно все равный. пускай говорить. хотеться бы только, чтобы вы я верить
              по-прежнему, чтобы ваш удивительный, трогательный глаз глядеть на я, как прежде.
              боже милосердный! мой отец быть крепостной у ваш дед и отец, но вы, собственно вы,
              сделать для я когда-то так много, что я забывать все и любить вы, как родной...
              много, чем родной.а без ты тут няня умирать.и анастасий умирать. петрушка косой от я уходить и теперь в город у пристав жить.дочка мой, дашенька... вы кланяться...я хотеться сказать вы что-нибудь очень приятный, веселый. сейчас уезжать, некогда разговаривать... ну, да я в два-три слово. вы уже известно,
              вишневый сад ваш продаваться за долг, на двадцать второй август назначать торги, но вы
              не беспокоиться, мой дорогой, спать себе спокойно, выход быть... вот мой проект. просить
              внимание! ваш имение находиться только в двадцать верста от город, возле проходить
              железный дорога, и если вишневый сад и земля по река разбивать на дачный участок и
              отдавать потом в аренда под дача, то вы быть иметь самый малый двадцать пять тысяча в
              год доход.извинять, какой чепуха!вы быть брать с дачник самый малое по двадцать пять рубль в год за десятина, и
              если теперь же объявлять, то я ручаться что угодно, у вы до осень не оставаться ни
              один свободный клочок, все разбирать. один слово, поздравлять, вы спасать.
              местоположение чудесный, река глубокий. только, конечно, нужно поубрать, почистить...
              например, скажем, снести весь старый постройка, вот этот дом, который уже никуда не
              годиться, вырубать старый вишневый сад...замечательный в этот сад только то, что он очень большой. вишня рождаться раз в два
              год, да и тот девать некуда, никто не покупать.и в «энциклопедический словарь» упоминаться про этот сад.если ничто не придумывать и ни к что не прийти, то двадцать второй август и
              вишневый сад, и весь имение быть продавать с аукцион. решаться же! другой выход
              нет, клясться вы. нет и нет.в прежний время, год сорок-пятьдесят назад, вишня сушить, мочить, мариновать, варение
              варить, и, бывало...помолчать, фирс.и, бывало, сушеный вишня воз отправлять в москва и в харьков. деньги быть! и
              сушеный вишня тогда быть мягкий, сочный, сладкий, душистый... способ тогда
              знать...забывать. никто не помнить.что в париж? как? есть лягушка?вы подумать...до сей пора в деревня быть только господин и мужик, а теперь появляться еще дачник.
              весь город, даже самый небольшой, окружать теперь дача. и можно сказать, дачник год
              через двадцать размножаться до необычайность. теперь он только чай пить на балкон, но
              ведь мочь случаться, что на свой один десятина он заниматься хозяйство, и тогда ваш
              вишневый сад становиться счастливый, богатый, роскошный...какой чепуха!а ты знать, люба, сколько этот шкаф год? неделя назад я выдвигать нижний ящик,
              глядеть, а там выжигать цифра. шкаф сделать ровно сто год то назад. каково? а? можно
              быть бы юбилей отпраздновать. предмет неодушевленный, а все-таки, как-никак книжный
              шкаф.сто год... вы подумать!..да... это вещь... дорогой, многоуважаемый шкаф! приветствовать твой существование, который вот уже много
              сто год быть направлять к светлый идеал добро и справедливость; твой молчаливый
              призыв к плодотворный работа не ослабевать в течение сто год, поддерживать в поколение наш род бодрость, вера в хороший будущее и воспитывать в мы идеал
              добро и общественный самосознание.да...от шар направо в угол! резать в средний!ну, я пора.может, принимать сейчас пилюля...не надо принимать медикамент, милый... от они ни вред, ни польза... давать-ка
              сюда... многоуважаемый. вот!все пилюля принимать.экий прорва.они быть у мы на святой, полведра огурец скушать...преклонный возраст.прощать, шарлотта ивановна, я не успевать еще поздороваться с вы.не везти я сегодня. шарлотта ивановна, показывать фокус!через три неделя увидеться. пока прощать. пора. до свиданция. до свиданция. не хотеться уезжать. ежели надумывать насчет дача и решать, тогда давать знать, я взаймы тысяча пятьдесят
              доставать. серьезно подумать.уходить, уходить...хам. впрочем, пардон... варя выходить за он замуж, это варин женишок.человек, надо правда говорить... достойный... и мой дашенька... тоже говорить,
              что... разный слово говорить. а все-таки, многоуважаемый, одалживать я... взаймы двести сорок рубль... завтра по
              закладная процент платить...находиться. не терять никогда надежда. вот, думать, уж все пропадать, погибать, ан глядь,– железный
              дорога по мой земля проходить, и... я заплатить. а там, глядеть, еще что-нибудь случаться
              не сегодня-завтра... двести тысяча выигрывать дашенька... у она билет быть.опять не тот брючки надевать. и что я с вы делать!сад весь белый. ты не забывать, люба? вот этот длинный аллея идти прямо, точно
              протянутый ремень, она блестеть в лунный ночь. ты помнить? не забывать?да, и сад продавать за долг, как это ни странный...где?любовь андреевна! я только поклониться вы и тотчас же уходить. я приказывать быть ждать до утро, но у я не хватить терпение...полно, полно, люба.быть, быть...я в вагон один баба называть так: облезлый барин.должно быть, я быть вечный студент.значит, теперь спать... ох, подагра мой. я у вы оставаться... я бы, любовь
              андреевна, душа мой, завтра утречко... двести сорок рубль...а этот весь свой.двести сорок рубль... процент по закладная платить.отдавать, милый... сумма пустяшный...давать я он, держать карман.сестра не отвыкать еще сорить деньги. отходить, любезный, от ты курица пахнуть.а вы, леонид андреич, все такой же, как быть.кто? что он сказать?бог с она совсем!очень нужно. мочь бы и завтра приходить.да... если против какой-нибудь болезнь предлагаться очень много средство, то это значить, что
              болезнь неизлечимый. я думать, напрягать мозг, у я много средство, очень много и,
              значит, в сущность ни один. хорошо бы получать от кто-нибудь наследство, хорошо бы
              выдавать наш аня за очень богатый человек, хорошо бы поехать в ярославль и попытать
              счастие у тетушка-графиня. тетка ведь очень, очень богатый.не реветь. тетка очень богатый, но мы она не любить. сестра, во-первых, выходить замуж за
              присяжный поверенный, не дворянин... выходить за не дворянин и вести себя нельзя сказать чтобы очень добродетельно. она
              хороший, добрый, славный, я она очень любить, но, как там ни придумывать смягчать
              обстоятельство, все же, надо сознаваться, она порочный. это чувствоваться в ее малый
              движение.кто? удивительно, я что-то в правый глаз попадать... плохо становиться видеть. и в четверг, когда
              я быть в окружной суд...крошка мой. дитя мой... ты не племянница, ты мой ангел, ты для я все. верить я, верить...да, да... в самый дело, это ужасный! боже мой! боже, спасать я! и сегодня я речь говорить перед
              шкаф... так глупо! и только когда кончать, понимать, что глупо.молчать. молчать. только вот о дело. в четверг я быть в окружной суд, ну, сходиться компания,
              начинаться разговор о то, о сие, пятый-десятый, и, кажется, вот можно быть устраивать
              заем под вексель, чтобы заплатить процент в банк.во вторник поехать, еще раз поговорить. не реветь. твой мама поговорить с лопахин; он, конечно, она не отказывать... а ты, как отдыхать,
              поехать в ярославль к графиня, твой бабушка. вот так и быть действовать с три
              конец – и дело наш в шляпа. процент мы заплатить, я убежденный... честь мой, чем хотеть, клясться, имение не быть продавать! счастие мой клясться! вот ты мой рука, называть я тогда дрянной, бесчестный
              человек, если я допускать до аукцион! весь существо мой клясться!леонид андреич, бог вы не бояться! когда же спать?сейчас, сейчас. ты уходить, фирс. я уж, так и быть, сам раздеваться. ну, ребеночек,
              бай-бай... подробность завтра, а теперь идти спать. я человек восьмидесятый год... не хвалить этот время, но все же мочь сказать, за
              убеждение я доставаться немало в жизнь. недаром я мужик любить. мужик надо знать!
              надо знать, с какой...леонид андреич!идти, идти... ложиться. от два борт в середина! класть чистый...солнышко мой! весна мой!«что я до шумный свет, что я друг и враг...» как приятно играть на
              мандолина!для безумец, который влюблять, это мандолина... «быть бы сердце согревать жар взаимный любовь...»да, конечно. не мочь с вы не соглашаться.понятный дело. за граница все давно уж в полный комплекция.сам себя.я развитый человек, читать разный замечательный книга, но никак не мочь понимать
              направление, что я собственно хотеться, жить я или застреливаться, собственно
              говорить, но то не менее я всегда носить при себя револьвер. вот он...собственно говорить, не касаться другой предмет, я должный выражаться о себя, между
              прочий, что судьба относиться ко я без сожаление, как буря к небольшой корабль.
              если, допускать, я ошибаться, тогда зачем же сегодня утро я просыпаться, к пример
              сказать, глядеть, а у я на грудь страшный величина паук... вот такой. и тоже квас взять, чтобы напиваться, а там, глядеть, что-нибудь в высокий степень
              неприличный, вроде таракан. вы читать бокль? я желать побеспокоить вы, авдотья федоровна, на пара слово.я бы желательно с вы наедине...хорошо-с... приносить-с... теперь я знать, что я делать с мой револьвер...двадцать два несчастие! глупый человек, между мы говорить.огурчик! конечно, каждый девушка должный себя помнить, и я больше все не любить,
              ежели девушка дурной поведение.да-с... по-моему, так: ежели девушка кто любить, то она, значить, безнравственный. приятно выкуривать сигара на чистый воздух... сюда идти... это господин... идти домой, будто ходить на река купаться, идти этот дорожка, а то встречаться и
              подумать про я, будто я с вы на свидание. терпеть это не мочь.надо окончательно решать – время не ждать. вопрос ведь совсем пустой. согласный вы
              отдавать земля под дача или нет? отвечать один слово: да или нет? только один слово!вот железный дорога построить, и становиться удобно. съездить в город и позавтракать... желтый в середина! я бы сначала пойти в дом,
              сыграть один партия...только один слово! давать же я ответ!кто?позволять, я сейчас подбирать.да.я неисправимый, это очевидно... что такой, постоянно вертеться перед глаз...я не мочь без смех ваш голос слышать.или я, или он...сейчас уходить. сей минута...ваш имение собираться купить богач дериган. на торги, говорить, приезжать сам
              лично.в город говорить.ярославский тетушка обещать присылать, а когда и сколько присылать, неизвестно...сколько она присылать? тысяча сто? двести?прощать, такой легкомысленный человек, как вы, господин, такой неделовой, странный, я
              еще не встречать. вы говорить русский язык, имение ваш продаваться, а вы точно не
              понимать.я вы каждый день учить. каждый день я говорить все один и тот же. и вишневый сад, и земля
              необходимо отдавать в аренда под дача, сделать это теперь же, скоро – аукцион на
              нос! понимать! раз окончательно решать, чтоб быть дача, так деньги вы давать сколько
              угодно, и вы тогда спасать.совершенно с ты согласный.я или зарыдать, или закричать, или в обморок упасть. не мочь! вы я замучивать! баба вы!кто?баба!о чем тут думать!дуплет в угол... круаз в середина...какой у вы грех...говорить, что я весь свой состояние проедать на леденец...это наш знаменитый еврейский оркестр. помнить, четыре скрипка, флейта и
              контрабас.не слыхать... «и за деньги русак немец офранцуживать». какой я вчера пьеса смотреть в театр, очень смешно.это правда. надо прямо говорить, жизнь у мы дурацкий... мой папаша быть мужик, идиот, ничто не понимать, я не учить, а только бить спьяна, и
              все палка. в сущность, и я такой же болван и идиот. ничто не обучаться, почерк у я
              скверный, писать я так, что от человек совестно, как свинья.да... это правда.да.что же? я не прочь... она хороший девушка.я предлагать место в банк. шесть тысяча в год... слыхать?изволить, сударь, надевать, а то сыро.надоедать ты, брат.нечего там... утро уезжать, не сказываться.что изволить?говорить, ты постареть очень!жить давно. я женить собираться, а ваш папаша еще на свет не быть... а воля выходить, я уже старший камердинер быть. тогда я не соглашаться на воля, оставаться
              при господин... и помнить, весь рад, а что рад, и сам не знать.прежде очень хорошо быть. по крайний мера, драть.а еще бы. мужик при господин, господин при мужик, а теперь все враздробь, не
              понимать ничего.помолчать, фирс. завтра я нужно в город. обещать познакомить с один генерал,
              который мочь давать под вексель.ничто у вы не выходить. и не заплатить вы процент, быть покойный.а вот и наш идти.наш вечный студент все с барышня ходить.не ваш дело.он пятьдесят год скоро, а он все еще студент.оставлять ваш дурацкий шутка.что же ты, чудак, сердиться?а ты не приставать.позволять вы спрашивать, как вы обо я понимать?я, ермолай алексеич, так понимать: вы богатый человек, быть скоро миллионер. вот
              как в смысл обмен вещество нужный хищный зверь, который съедать все, что попадаться
              он на путь, так и ты нужный.о чем это?о гордый человек.мы вчера говорить долго, но ни к что не приходить. в гордый человек, в ваш смысл,
              быть что-то мистический. быть мочь, вы и правый по-своему, но если рассуждать
              попросту, без затея, то какой там гордость, быть ли в она смысл, если человек
              физиологически устраивать неважно, если в свой громадный большинство он грубый, неумный,
              глубоко несчастливый. надо переставать восхищаться себя. надо бы только работать.все равный умирать.кто знать? и что значить – умирать? быть мочь, у человек сто чувство и со смерть
              погибать только пять, известный мы, а остальной девяносто пять оставаться живой.страсть!человечество идти вперед, совершенствовать свой сила. все, что недосягаемый для оно
              теперь, когда-нибудь становиться близкий, понятный, только вот надо работать, помогать
              весь сила тот, кто искать истина. у мы, в россия, работать пока очень немногий.
              громадный большинство тот интеллигенция, какой я знать, ничто не искать, ничто не
              делать и к труд пока не способный. называть себя интеллигенция, а прислуга говорить
              «ты», с мужик обращаться как с животное, учиться плохо, серьезно ничто не читать,
              ровно ничто не делать, о наука только говорить, в искусство понимать мало. все
              серьезный, у все строгий лицо, все говорить только о важный, философствовать, а между то
              у все на глаз рабочий есть отвратительно, спать без подушка, по тридцать, по сорок
              в один комната, везде клоп, смрад, сырость, нравственный нечистота... и, очевидно,
              весь хороший разговор у мы для то только, чтобы отводить глаз себя и другой.
              указывать я, где у мы ясли, о который говорить так много и часто, где читальня? о они
              только в роман писать, на дело же они нет совсем. быть только грязь, пошлость,
              азиатчина... я бояться и не любить очень серьезный физиономия, бояться серьезный
              разговор. хорошо помолчать!знать, я вставать в пятый час утро, работать с утро до вечер, ну, у я постоянно
              деньги свой и чужой, и я видеть, какой кругом человек. надо только начинать делать
              что-нибудь, чтобы понимать, как мало честный, порядочный человек. иной раз, когда не
              спаться, я думать: господи, ты давать мы громадный лес, необъятный поле, глубокий
              горизонт, и, жить тут, мы сам должный бы по-настоящему быть великан...солнце садиться, господин.да.о природа, дивный, ты блистать вечный сияние, прекрасный и равнодушный, ты, который
              мы называть мать, сочетать в себя бытие и смерть, ты живить и разрушать...вы хорошо желтый в середина дуплет.я молчать, молчать.не знать. где-нибудь далеко в шахта срываться бадья. но где-нибудь очень далеко.а мочь быть, птица какой-нибудь... вроде цапля.или филин...перед несчастие тоже быть: и сова кричать, и самовар гудеть бесперечь.перед какой несчастие?перед воля.кто-то идти.позволять вы спрашивать, мочь ли я проходить здесь прямо на станция?мочь. идти по этот дорога.чувствительно вы благодарный. погода превосходный... брат мой, страдать брат... выдь на волга, чей стон... мадемуазель, позволять голодный россиянин копейка тридцать...всякий безобразие быть свой приличие!чувствительно вы благодарный!слушать.охмелия, идти в монастырь...а у я дрожать рука: давно не играть на биллиард.охмелия, о нимфа, поминать я в твой молитва!напоминать вы, господь: двадцать второй август быть продаваться вишневый сад.
              думать об это!.. думать!..варя бояться, а вдруг мы полюбить друг друг, и целый день не отходить от мы. она свой
              узкий голова не мочь понимать, что мы высокий любовь. обходить то мелкий и призрачный, что
              мешать быть свободный и счастливый,– вот цель и смысл наш жизнь. вперед! мы идти
              неудержимо к яркий звезда, который гореть там вдали! вперед! не отставать, друг!да, погода удивительный.весь россия наш сад. земля большой и прекрасный, быть на она много чудесный место. подумать, аня: ваш дед, прадед и весь ваш предок быть крепостник, владеть живой
              душа, и неужели с каждый вишня в сад, с каждый листок, с каждый ствол не глядеть
              на вы человеческий существо, неужели вы не слышать голос... владеть живой душа –
              ведь это перерождать весь вы, жить рано и теперь жить, так что ваш мать, вы,
              дядя уже не замечать, что вы жить в долг, на чужой счет, на счет тот человек, который
              вы не пускать далеко передняя... мы отставать по крайний мера год на двести, у мы нет
              еще ровно ничто, нет определенный отношение к прошлое, мы только философствовать,
              жаловаться на тоска или пить водка. ведь так ясно, чтобы начинать жить в настоящее, надо
              сначала искупать наш прошлое, покончить с он, а искупать он можно только
              страдание, только необычайный, непрерывный труд. понимать это, аня.если у вы быть ключ от хозяйство, то бросать они в колодец и уходить. быть
              свободный, как ветер.верить я, аня, верить! я еще нет тридцать, я молодой, я еще студент, но я уже
              столько вынести! как зима, так я голодный, больной, встревожить, бедный, как нищий, и – куда
              только судьба не гонять я, где я только не быть! и все же душа мой всегда, во всякий
              минута, и день и ночь, быть полный неизъяснимый предчувствие. я предчувствовать счастие,
              аня, я уже видеть он...да, восходить луна. вот оно счастие, вот оно идти, подходить все близко и близко, я уже слышать его шаг. и
              если мы не увидеть, не узнавать он, то что за беда? он увидеть другой! опять этот варя! возмутительно!пойти.я полнокровный, со я уже два раз удар быть, танцевать трудно, но, как говориться,
              попадать в стая, лаять не лаять, а хвост вилять. здоровье-то у я лошадиный. мой покойный
              родитель, шутник, царство небесный, насчет наш происхождение говорить так, будто
              древний род наш симеонов-пищик происходить будто бы от тот самый лошадь, который
              калигула посадить в сенат... но вот беда: деньги нет! голодный собака веровать только в мясо... так и я... мочь только про деньги...а у вы в фигура в самый дело быть что-то лошадиный.что ж... лошадь хороший зверь... лошадь продавать можно...мадам лопахина! мадам лопахина!..да, я облезлый барин и гордиться это!если бы энергия, который вы в течение весь ваш жизнь затрачивать на поиск деньги для
              уплата процент, пойти у вы на что-нибудь другой, то, вероятно, в конец конец вы
              мочь бы перевертывать земля.ницше... философ... великий, знаменитый... громадный ум человек, говорить в
              свой сочинение, будто фальшивый бумажка делать можно.а вы читать ницше?ну... я дашенька говорить. а я теперь в такой положение, что хоть фальшивый бумажка
              делать... послезавтра триста десять рубль платить... сто тридцать уже доставать... деньги пропадать! потерять деньги! где деньги? вот они, за подкладка... даже в пот ударять...торги не состояться, по весь вероятность.задумывать.восьмерка пики, совершенно верно! вы подумать!что ж? ну, дама пики.туз червовый.госпожа чревовещательница, браво!вы подумать! очаровательный шарлотта ивановна... я просто влюбленный...лошадь вы этакий...вы подумать!вы подумать!злодейка... каков? каков?да.мадам лопахина!благолепие!, епиход биллиардный кий сломать!..уж очень она усердный, не в свой дело соваться. все лето не давать покой ни я, ни
              аня, бояться, как бы у мы роман не выходить. какой она дело? и к то же я вид не
              подавать, я так далекий от пошлость. мы высокий любовь!продавать ли сегодня имение или не продавать – не весь ли равный? с он давно уже
              покончить, нет поворот назад, зарастать дорожка. успокаиваться, дорогой. не надо
              обманывать себя, надо хоть раз в жизнь взглядывать правда прямо в глаз.вы знать, я сочувствовать весь душа.я не желать быть красавец.прощать за откровенность бог ради: ведь он обирать вы!ведь он негодяй, только вы один не знать это! он мелкий негодяй,
              ничтожество...пусть!что она говорить!это ужасный! что она говорить?! это ужасный... не мочь. я уходить... между мы все кончать!что, дедушка?нездоровиться. прежде у мы на бал танцевать генерал, барон, адмирал, а теперь
              посылать за почтовый чиновник и начальник станция, да и тот не в охотка идти.
              что-то ослабевать я. барин покойный, дедушка, все сургуч пользовать, от весь болезнь.
              я сургуч принимать каждый день уже год двадцать, а то и много; мочь, я от он и
              живой.надоедать ты, дед. хоть бы ты скоро подыхать.эх ты... недотепа!это там какой-то старик болтать. чужой.а леонид андреич еще нет, не приезжать. пальто на он легкий, демисезон, тот глядеть
              простуживаться. эх, молодо-зеленый.да он давно уходить, старик-то.очень уж епиход смешной. пустой человек. двадцать два несчастие.куда приказывать, туда и пойти.да... я уходить спать, а без я тут кто подавать, кто распоряжаться? один на весь дом.любовь андреевна! позволять обращаться к вы с просьба, быть так добрый! если опять
              поехать в париж, то взять я с себя, сделать милость. здесь я оставаться
              положительно невозможно. что ж там говорить, вы сам видеть, страна необразованный, народ безнравственный,
              притом скука, на кухня кормить безобразно, а тут еще фирс этот ходить, бормотать разный
              неподходящий слово. взять я с себя, быть так добрый!позволять просить вы... на вальсишка, прекрасный... очаровательный, все-таки сто восемьдесят рублик я взять у вы... взять... сто восемьдесят рублик...«понимать ли ты душа мой волнение...»что же он ты сказать?невежество... дуняша. как цветок... я такой деликатный девушка, ужасно любить нежный слово.закручиваться ты.вы, авдотья федоровна, не желать я видеть... как будто я какой насекомое. эх, жизнь!несомненно, может, вы и правый. но, конечно, если взглядывать с точка зрение, то вы, позволять себя так выражаться,
              извинять за откровенность, совершенно приводить я в состояние дух. я знать свой
              фортуна, каждый день со я случаться какой-нибудь несчастие, и к этот я давно уже
              привыкать, так что с улыбка глядеть на свой судьба. вы давать я слово, и хотя я...у я несчастие каждый день, и я, позволять себя так выражаться, только улыбаться, даже
              смеяться.с я взыскивать, позволять вы выражаться, вы не мочь.работать ли я, ходить ли, кушать ли, играть ли на биллиард, про то мочь рассуждать
              только человек понимать и старший.просить вы выражаться деликатный способ.покорнейше благодарить.ничто-с. покорно благодарить за приятный угощение.нет, ничто. шишка, однако, вскакивать огромадный.вид видать, слых слыхать... коньячок от ты попахивать, милый мой, душа мой. а мы тут тоже веселиться.леонид андреич со я приезжать, он идти...торги кончаться к четыре час... мы к поезд опаздывать, приходиться ждать до половина
              десятый. уф! у я немножко голова кружиться...вот взять... тут анчоус, керченский сельдь... я сегодня ничто не есть... столько я
              выстрадать! уставать я ужасно. давать я, фирс, переодеваться.что на торги? рассказывать же!продавать.я купить.я купить! погодить, господин, сделать милость, у я в голова помутиться, говорить не
              мочь... приходить мы на торги, там уже дериган. у леонид андреич быть только пятнадцать
              тысяча, а дериган сверх долг сразу надавать тридцать. видеть, дело такой, я схватываться с
              он, надавать сорок. он сорок пять. я пятьдесят пять. он, значить, по пять надбавлять, я
              по десять... ну, кончаться. сверх долг я надавать девяносто, оставаться за я.
              вишневый сад теперь мой! мой! боже мой, господи, вишневый сад мой! сказать я, что я пьяный, не в свой ум, что весь
              это я представляться... не смеяться надо я! если бы отец мой и дед вставать из гроб и посмотреть на весь
              происшествие, как их ермолай, битый, малограмотный ермолай, который зима босиком
              бегать, как этот самый ермолай купить имение, прекрасный который ничто нет на свет. я
              купить имение, где дед и отец быть раб, где они не пускать даже в кухня. я спать, это
              только мерещиться я, это только казаться... это плод ваш воображение, покрывать
              мрак неизвестность... бросать ключ, хотеть показывать, что она уж не хозяйка здесь... ну, да все равный. эй, музыкант, играть, я желать вы слушать! приходить все смотреть, как ермолай
              лопахин хватить топор по вишневый сад, как упасть на земля дерево! настраивать мы
              дача, и наш внук и правнук увидеть тут новый жизнь... музыка, играть! отчего же, отчего вы я не послушать? бедный мой, хороший, не вернуть теперь. о, скоро бы весь это проходить, скоро бы изменяться как-нибудь наш нескладный,
              несчастливый жизнь.она плакать. пойти в зала, пусть она один... пойти...что ж такой? музыка, играть отчетливо! пускай все, как я желать! идти новый помещик, владелец вишневый сад! за весь мочь заплатить!простой народ прощаться приходить. я такой мнение, ермолай алексеич, народ добрый, но
              мало понимать.ты отдавать они свой кошелек, люба. так нельзя! так нельзя!пожаловать, покорнейше просить! по стаканчик на прощание. из город не догадываться
              привезть, а на станция находить только один бутылка. пожаловать! что ж, господин! не желать? знать бы – не покупать. ну, и я пить не становиться. выпивать, яша, хоть ты.с отъезжающий! счастливо оставаться! это шампанское не настоящий, мочь вы уверять.восемь рубль бутылка. холодно здесь чертовски.не топить сегодня, все равный уезжать.что ты?от удовольствие.на двор октябрь, а солнечно и тихо, как лето. строиться хорошо. господин, иметь в вид, до поезд оставаться всего сорок шесть минута! значит, через
              двадцать минута на станция ехать. поторапливаться.я казаться, ехать уже пора. лошадь подавать. черт оно знать, где мой калоша.
              пропадать. аня, нет мой калоша! не находить!а я в харьков надо. поехать с вы в один поезд. в харьков проживать весь зима. я все
              болтаться с вы, замучиваться без дело. не мочь без работа, не знать, что вот делать с
              рука; болтаться как-то странно, точно чужой.сейчас уезжать, и вы опять приниматься за свой полезный труд.выпивать-ка стаканчик.не становиться.значит, в москва теперь?да, провожать они в город, а завтра в москва.да... что ж, профессор не читать лекция, небось все ждать, когда приезжать!не твой дело.сколько год, как ты в университет учиться?придумывать что-нибудь новый. это старый и плоский. знать, мы, пожалуй, не увидеться больше, так вот позволять я давать ты на прощание
              один совет: не размахивать рука! отвыкать от этот привычка – размахивать. и тоже вот
              строить дача, рассчитывать, что из дачник со время выходить отдельный хозяин,
              рассчитывать так – это тоже значить размахивать... как-никак, все-таки я ты любить. у
              ты тонкий, нежный палец, как у артист, у ты тонкий, нежный душа...прощать, голубчик. спасибо за весь. ежели нужно, взять у я деньги на дорога.для что я? не нужно.ведь у вы нет!быть. благодарить вы. я за перевод получать. вот они тут, в карман. а калоша мой нет!что же вы сердиться, варя? гм... да это не мой калоша!я весна посеять мак тысяча десятина и теперь зарабатывать сорок тысяча чистый. а когда
              мой мак цвести, что это быть за картина! так вот я, говорить, зарабатывать сорок тысяча и,
              значит, предлагать ты взаймы, потому что мочь. зачем же нос драть? я мужик...
              попросту.твой отец быть мужик, мой – аптекарь, и из это не следовать решительно ничто. оставлять, оставлять... давать я хоть двести тысяча, не взять. я свободный человек. и все,
              что так высоко и дорого ценить вы весь, богатый и нищий, не иметь надо я ни малый
              власть, вот как пух, который носиться по воздух. я мочь обходиться без вы, я мочь
              проходить мимо вы, я сильный и гордый. человечество идти к высокий правда, к высокий
              счастие, какой только возможный на земля, и я в первый ряд!доходить?доходить. доходить, или указывать другой путь, как доходить.ну, прощай, голубчик. пора ехать. мы друг перед друг нос драть, а жизнь знать себя
              проходить. когда я работать подолгу, без усталь, тогда мысль легкий, и кажется, будто
              я тоже известный, для что я существовать. а сколько, брат, в россия человек, который
              существовать неизвестно для что. ну, все равный, циркуляция дело не в это. леонид
              андреич, говорить, принимать место, быть в банка, шесть тысяча в год... только ведь не
              усиживать, ленивый очень...в самый дело, неужели не хватать такт...сейчас, сейчас... экий, право.я утро говорить. отправлять, надо думать.утро я говорить егор. что ж спрашивать по десять раз!долголетний фирс, по мой окончательный мнение, в починка не годиться, он надо к
              праотец. а я мочь он только завидовать. ну, вот, конечно. так и знать.двадцать два несчастие...выводить только из терпение.что ж плакать? через шесть день я опять в париж. завтра садиться в курьерский поезд и закатить, только
              мы и видеть. даже как-то не вериться. вив ла франс!.. здесь не по я, не мочь жить...
              ничто не поделать. насмотреться на невежество – быть с я. что ж плакать? вести себя прилично, тогда не быть плакать.идти сюда.ехать бы мы. уже немного оставаться. от кто это селедка пахнуть!в самый дело, теперь все хорошо. до продажа вишневый сад мы все волноваться,
              страдать, а потом, когда вопрос быть решать окончательно, бесповоротно, все успокаиваться,
              повеселеть даже... я банковский служака, теперь я финансист... желтый в середина, и
              ты, люба, как-никак, выглядеть хорошо, это несомненный.счастливый шарлотта: петь! шарлотта мой ребеночек, бай, бай... замолчать, мой хороший, мой милый мальчик. я ты так жалко! так вы, пожалуйста, находить я место. я не мочь так.находить, шарлотта ивановна, не беспокоиться.весь мы бросать, варя уходить... мы становиться вдруг не нужный.чудо природа!..ой, давать отдышаться... замучиваться... мой почтенный... вода давать...за деньги небось? слуга покорный, уходить от грех...давненько не быть у вы... прекрасный... ты здесь... рад ты видеть... громадный ум человек... взять... получать... четыреста рубль... за я оставаться восемьсот сорок...точно во сон... ты где же взять?постоять... жарко... событие необычайный. приезжать ко я англичанин и находить в земля
              какой-то белый глина... и вы четыреста... прекрасный... удивительный... остальной потом. сейчас один молодой человек рассказывать в вагон, будто какой-то... великий философ
              советовать прыгать с крыша... «прыгать!», говорить, и в это весь задача. вы подумать! вода!..какой же это англичанин?сдавать они участок с глина на двадцать четыре год... а теперь, извинять, некогда...
              надо скакать далеко... поехать к знойков... к кардамонов... все должный... желать здравствовать... в четверг заезжать...как? почему в город? то-то я глядеть на мебель... чемодан... ну, ничего... ничего... великий ум человек... этот англичанин... ничего... быть счастливый... бог
              помогать вы– ничто... все на этот свет бывать конец... а доходить до вы слух, что я конец приходить, вспомнить вот этот самый... лошадь и
              сказать: «быть на свет такой, сякой... симеонов-пищик... царство он небесный»...
              замечательный погода... да... кланяться вы дашенька!я сам тоже не понимать, признаваться. как-то странно все... если быть еще время, то я
              хоть сейчас готовый... покончить сразу – и баста, а без вы я, чувствовать, не сделать
              предложение.кстати и шампанское быть. пустой, кто-то уже выпивать. это называться вылакать...да...что вы искать? варя. сам укладывать и не помнить.вы куда же теперь, варвара михайловна?это в яшнево? верста семьдесят быть. вот и кончаться жизнь в этот дом...а я в харьков уезжать сейчас... вот с этот поезд. дело много. а тут во двор
              оставлять епиходов... я он нанимать.в прошлый год об этот пора уже снег идти, если припоминать, а теперь тихо, солнечно.
              только что вот холодно... градус три мороз.сей минута!друг мой, милый, дорогой друг мой! покидать этот дом навсегда, мочь ли я умалчивать,
              мочь ли удерживаться, чтобы не высказывать на прощание тот чувство, который наполнять
              теперь все мой существо....дуплет желтый в середина... молчать...что же, господин, пора ехать!епиход, мой пальто!помнить, когда я быть шесть год, в троицын день я сидеть на этот окно и смотреть, как
              мой отец идти в церковь...казаться, весь. ты же, епиход, смотреть, чтобы все быть в порядок.быть покойный, ермолай алексеич!что это у ты голос такой?сейчас вода пить, что-то проглатывать.невежество...до самый весна.господин, идти садиться в экипаж... уже пора! сейчас поезд прийти!идти, господин!..поезд... станция... круаз в середина, белый дуплет в угол...все здесь? никто там нет? здесь вещь слагать, надо запирать. идти!..здравствовать, новый жизнь!..значит, до весна. выходить, господин... до свиданция!..сестра мой, сестра мой...сестра мой, сестра мой!..запирать. уезжать... про я забывать... ничто... я тут посидеть... а леонид андреич, небось, шуба не надевать,
              в пальто поехать... я-то не поглядеть... молодо-зеленый! жизнь-то проходить, словно и не жить... я полежать... силушка-то у ты нету, ничто не оставаться, ничто... эх ты...
              недотепа!..никто народ-то нет на бульвар.по праздник всегда так. по старина жить: от поздний обедня все к пирог да ко щи,
              а потом, после хлеб-соль, семь час отдых.уж и семь! часик три-четыре. хороший это заведение.а вот около вечерня просыпаться, попить чаек до третий тоска...до тоска! об что тосковать-то?посидеть за самовар плотно, поглотать час два кипяток, так узнавать. после шестой
              пот она, первый-то тоска, подступать... расставаться с чай и выползать на бульвар
              раздышаться да разгуливаться. теперь чистый публика гулять: вон мокий парменыч кнур
              проминать себя.он каждый утро бульвар-то мерять взад и вперед, точно по обещание. и для что это он
              себя так утруждать?для моцион.а моцион-то для что?для аппетит. а аппетит нужный он для обед. какой обед-то у он! разве без моцион
              такой обед съедать?отчего это он все молчать?«молчать»! чудак ты. как же ты хотеть, чтоб он разговаривать, коли у он миллион! с
              кто он разговаривать? быть человек два-три в город, с они он разговаривать, а
              больше не с кто; ну, он и молчать. он и жить здесь не подолгу от это от самый; да и
              не жить бы, кабы не дело. а разговаривать он ездить в москва, в петербург да за граница,
              там он просторно.а вот василий данилович из-под гора идти. вот тоже богатый человек, а разговорчивый.василий данилович еще молодой; малодушество заниматься; еще мало себя понимать; а в год
              входить, такой же идол быть.мокий парменыч, честь иметь кланяться!а! василий данилович! откуда?с пристань.встречать кто-нибудь?встречать, да не встречать. я вчера от сергей сергеич паратов телеграмма получать. я у
              он пароход покупать.не «ласточка» ли, василий данилович?да, «ласточка». а что?резво бегать, сильный пароход.да вот обманывать сергей сергеич, не приезжать.вы они с «самолет» ждать, а они, мочь, на свой приезжать, на «ласточка».василий данилович, да вон еще пароход бежать сверху.мало ль они по волга бегать.это сергей сергеич ехать.ты думать?да похоже, что они-с... кожух-то на «ласточка» больно приметный.разбирать ты кожух за семь верста!за десять разбирать можно-с... да и ходко идти, сейчас видно, что с хозяин.а далеко?из-за остров выходить. так и выстилать, так и выстилать.ты говорить, выстилать?выстилать. страсть! шибкий «самолет» бежать, так и мерять.они ехать-с.так ты сказать, как приставать становиться.слушать-с... чай, из пушка выпаливать.беспременно.из какой пушка?у они тут свой баржа середа волга на якорь.знать.так на баржа пушка быть. когда сергей сергеич встречать или провожать, так всегда
              палить. вон и коляска за они ехать-с, извозчицкий, чирков-с! видно, давать знать чирков, что
              приезжать. сам хозяин, чирков, на козлы. — это за они-с.да почем ты знать, что за они?четыре иноходец в ряд, помиловать, за они. для кто же чирков такой четверня сберет!
              ведь это ужасти смотреть... как лев... весь четыре на трензель! а сбруя-то, сбруя-то!
              — за они-с.и цыган с чирков на козлы сидеть, в парад-ком казакин, ремень перетягивать так, что,
              то и глядеть, переламываться.это за они-с. некого больше на такой четверка ездить. они-с.с шик жить парат.уж что другой, а шик довольно.дешево пароход-то покупать?дешево, мокий парменыч.да, разумеется; а то, что за расчет покупать. зачем он продавать?знать, выгода не находить.конечно, где ж он! не барский это дело. вот вы выгода находить, особенно коли
              дешево-то купить.мы кстати: у мы на низ груз много.не деньги ль понадобиться? он ведь мотоватый.его дело. деньги у мы готовый.да, с деньги можно дело делать, можно. хорошо тот, василий данилович, у кто деньги-то много.дурной ли дело! вы сам, мокий парменыч, это хороший всякий знать.знать, василий данилович, знать.не выпивать ли холодненький, мокий парменыч?что вы, утро-то! я еще не завтракать.ничто-с. я один англичанин — он директор на фабрика — говорить, что от насморк
              хорошо шампанское натощак пить. а я вчера простуживаться немного.какой образ? такой тепло стоять.да весь он же и простуживаться-то: холодно очень подавать.нет, что хороший; человек посмотреть, сказать: ни свет ни заря — шампанское пить.а чтоб человек что дурной не сказать, так мы становиться чай пить.ну, чай — другой дело.гаврило, давать-ка мы чаек мой, понимать?..слушать-с.вы разве особенный какой пить?да весь то же шампанское, только в чайник он разливать и стакан с блюдечко
              подавать.остроумно.нужда-то все научать, мокий парменыч.ехать в париж-то на выставка?вот купить пароход да отправлять он вниз за груз и поехать.и я на-день, уж я ждать.слышать новость, мокий парменыч? лариса дмитриевна замуж выходить.как замуж? что вы! за кто?за карандышев.что за вздор такой! вот фантазия! ну что такой карандышев! не пара ведь он она,
              василий данилович.какой уж пара! да что ж делать-то, где взять жених-то? ведь она бесприданница.бесприданница-то и находить жених хороший.не тот время. прежде жених-то много быть, так и на бесприданница хватать; а теперь
              жених-то в самый обрез: сколько приданое, столько и жених, лишний нет —
              бесприданница-то и недоставать. разве бы харита игнатьевна отдавать за карандышева, кабы
              хорошо быть?бойкий женщина.она, должно быть, не русский.отчего?уж очень проворный.как это она оплошать? огудалов все-таки фамилия порядочный; и вдруг за какой-то
              карандышева!.. да с она-то ловкость... всегда полный дом холостой!..ездить-то к она все ездить, потому что весело очень: барышня хорошенький, играть на
              разный инструмент, петь, обращение свободный, оно и тянуть. ну, а жениться-то надо
              подумать.ведь выдавать же она два.выдавать-то выдавать, да надо они спрашивать, сладко ли они жить-то. старший увезти какой-то
              горец, кавказский князек. вот потеха-то быть! как увидать, затрястись, заплакать даже —
              так два неделя и стоять подле она, за кинжал держаться да глаз сверкать, чтоб не
              подходить никто. жениться и уезжать, да, говорить, не довезти до кавказ-то, зарезать на
              дорога от ревность. другой тоже за какой-то иностранец выходить, а он после оказываться
              совсем не иностранец, а шулер.огудалов расчесть не глупо: состояние небольшой, давать приданое не из что, так она
              жить открыто, весь принимать.любить и сам пожить весело. а средство у она так невеликий, что даже и на такой жизнь
              недоставать...где ж она брать?жених платиться. как кто понравиться дочка, так и раскошеливаться. потом на приданое
              взять с жених, а приданое не спрашивать.ну, думать, не один жених платиться, а и вы, например, частый посещение этот
              семейство недешево обходиться.не разоряться, мокий парменыч. что ж делать! за удовольствие платить надо, они даром не
              доставаться, а бывать у они в дом — большой удовольствие.действительно удовольствие — это вы правда говорить.а сам почти никогда не бывать.да неловко; много у они всякий сброд бывать; потом встречаться, кланяться,
              разговаривать лезть. вот, например, карандышев, — ну что за знакомство для я!да, у они в дом на базар похоже.ну, что хороший! тот лезть к лариса дмитриевна с комплимент, другой с нежность,
              так и жужжать, не давать с она слово сказать. приятно с она один часто видеться, без
              помеха.жениться надо.жениться! не всякий можно, да не всякий и захотеть; вот я, например, женатый.так уж нечего делать. хороший виноград, да зеленый, мокий парменыч.вы думать?видимый дело. не такой правило человек: мало ль случай-то быть, да вот не польститься,
              хоть за карандышев, да замуж.а хорошо бы с такой барышня в париж прокатиться на выставка.да, не скучно быть, прогулка приятный. какой у вы план-то, мокий парменыч!да и у вы этот план-то не быть ли тоже?где я! я простоватый на такой дело. смелость у я с женщина нет: воспитание,
              знать, такой, уж очень нравственный, патриархальный получать.ну да, толковать! у вы шанс много мой: молодость — великий дело. да и деньги не
              пожалеть; дешево пароход покупать, так из барыш-то можно. а ведь, чай, не дешевый
              «ласточка» обходиться бы?всякий товар цена быть, мокий парменыч. я хоть молодой, а не зарваться, лишний не
              передавать.не ручаться! долго ли с ваш лет влюбляться; а уж тогда какой расчет!нет, как-то я, мокий парменыч, в себя это совсем не замечать.что?а вот, что любовь-то называть.похвально, хороший купец быть. а все-таки вы с она гораздо близкий, чем другой.да в чем мой близость? лишний стаканчик шампанское потихоньку от мать иногда
              наливать, песенка выучивать, роман возить, который девушка читать не давать.развращать, значит, понемножку.да я что! я ведь насильно не навязывать. что ж я об ее нравственность заботиться:
              я она не опекун.я все удивляться, неужели у лариса дмитриевна, кроме карандышев, совсем жених не
              быть?быть, да ведь она простоватый.как простоватый? то быть глупый?не глупый, а хитрость нет, не в матушка. у тот весь хитрость да лесть, а этот вдруг, ни
              с то ни с сие, и сказать, что не надо.то есть правда?да, правда; а бесприданница так нельзя. к кто располагать, нисколько это не
              скрывать. вот сергей сергеич парат в прошлый год появляться, наглядеться на он не
              мочь; а он месяц два поездить, жених все отбивать, да и след его простыть, исчезать,
              неизвестно куда.что ж с он сделаться?кто он знать; ведь он мудреный какой-то. а уж как она он любить, чуть не умирать с
              горе. какой чувствительный! бросаться за он догонять, уж мать со второй станция воротить.а после паратов быть жених?набегать двое: старик какой-то с подагра да разбогатеть управляющий какой-то
              князь, вечно пьяный. уж лариса и не до они, а любезничать надо быть, маменька
              приказывать.однако положение ее незавидный.да, смешно даже. у она иногда слезенка на глаз, видно, поплакать задумывать, а
              маменька улыбаться велеть. потом вдруг проявляться этот кассир... вот бросать деньги-то,
              так и засыпать харита игнатьевна. отбивать все, да недолго покуражиться: у они в дом его
              и арестовывать. скандалище здоровый! с месяц огудалов никуда глаз показывать быть нельзя. тут уж лариса наотрез мать
              объявлять: «довольно, — говорить, — с мы срам-то: за первый пойти, кто посвататься,
              богатый ли, бедный ли — разбирать не быть». а карандышев и тут как тут с
              предложение.откуда взяться этот карандышев?он давно у они в дом вертеться, год три. гнать не гнать, а и почет большой не
              быть. когда перемежка случаться, никто из богатый жених в вид не быть, так и он
              придерживать, слегка приглашивать, чтоб не совсем пусто быть в дом. а как, бывать,
              набегать какой-нибудь богатенький, так просто жалость быть смотреть на карандышев: и
              не говорить с он, и не смотреть на он. а он-то, в угол сидеть, разный роль разыгрывать,
              дикий взгляд бросать, отчаянный прикидываться. раз застреливаться хотеть, да не выходить
              ничто, только насмешить все. а то вот потеха-то: быть у они как-то, еще при паратов,
              костюмированный вечер; так карандышев одеваться разбойник, взять в рука топор и бросать
              на все зверский взгляд, особенно на сергей сергеич.и что же?топор отнимать и переодеваться велеть; а то, мол, пойти вон!значит, он за постоянство награждать. рад, я думать.еще как рад-то, сиять, как апельсин. что смех-то! ведь он у мы чудак. он бы
              жениться скоро да уезжать в свой именьишко, пока разговор утихать, — так и
              огудалов хотеться, — а он таскать лариса на бульвар, ходить с она под рука, голова
              так высоко подымать, что, то и глядеть, наткнуться на кто-нибудь. да еще очки надевать
              зачем-то, а никогда они не носить. кланяться — едва кивать; тон какой взять: прежде и не
              слыхать он быть, а теперь все «я да я, я хотеть, я желать».как мужик русский: мало радость, что пьяный, надо поломаться, чтоб все видеть;
              поломаться, поколотить его раз два, ну, он и довольный, и идти спать.да, кажется, и карандышев не миновать.бедный девушка! как она страдать, на он глядеть, я думать.квартира свой вздумать отделывать, — вот чудить-то. в кабинет ковер грошевый на стена
              прибивать, кинжал, пистолет тульский навешивать: уж дивить бы охотник, а то и ружье-то
              никогда в рука не брать. тащить к себя, показывать; надо хвалить, а то обижать: человек
              самолюбивый, завистливый. лошадь из деревня выписывать, кляча какой-то разношерстный,
              кучер маленький, а кафтан на он с большой. и возить на этот верблюд-то лариса
              дмитриевна; сидеть так гордо, будто на тысячный рысак ехать. с бульвар выходить, так
              кричать городовой: «приказывать подавать мой экипаж!» ну, и подъезжать этот экипаж с
              музыка: весь винт, весь гайка дребезжать на разный голос, а рессора-то трепетаться, как
              живой.жаль бедный лариса дмитриевна! жаль.что вы очень жалостливый становиться?да разве вы не видеть, что этот женщина создавать для роскошь? дорогой бриллиант дорогой
              и оправа требовать.и хороший ювелир.совершенный правда вы сказать. ювелир — не простой мастеровой: он должный быть
              художник. в нищенский обстановка, да еще за дурак муж, она или погибать, или
              опошляться.а я так думать, что бросать она он скорехонький. теперь еще она, как убивать; а вот
              оправляться да поглядеть на муж пристальный, каков он... вот они, легкий на помин-то.харита игнатьевна, приседать, милость просить! чайка не приказывать ли?иван, подавать чашка да прибавлять кипяточек!что за странный фантазия пить чай в этот время? удивляться.жажда, юлий капитоныч, а что пить не знать. посоветовать — быть очень благодарный.теперь полдень, можно выпивать рюмочка водка, съедать котлетка, выпивать стаканчик вино
              хороший. я всегда так завтракать.вот жизнь-то, харита игнатьевна, позавидовать. пожить бы, кажется, хоть денек на ваш место. водочка да винцо! мы так нельзя-с,
              пожалуй, разум потерять. вы можно весь: вы капитал не проживать, потому он нет, а
              уж мы такой горький зарождаться на свет, у мы дело очень великий; так мы разум-то
              терять и нельзя. пожаловать, харита игнатьевна! я и чай-то холодный пить, чтобы человек не сказать, что я горячий напиток употреблять.ничто-с. выкушать, сделать одолжение! на воздух не вредно.приходить ко я сегодня служить за обед!слушать-с, юлий капитоныч.ты, братец, чисто одеваться!известный дело — фрак; нешто не понимать-с!василий данилович, вот что: приезжать-ка вы ко я обедать сегодня!покорно благодарить. я тоже во фрак приказывать?как вы угодно: не стесняться. однако дама быть.слушать-с. надеяться не уронить себя.мокий парменыч, не угодно ли вы быть сегодня отобедать у я?у вы?да, так это вы приглашать? хорошо, я приезжать.так уж я быть надеяться.уж я сказать, что приезжать.это ваш дело.да-с, мокий парменыч, я рискнуть. я и вообще всегда быть высокий предрассудок.мокий парменыч строгий.я желать, чтоб лариса дмитриевна окружать только избранный человек.значит, и я к избранный общество принадлежать? благодарить, не ожидать. гаврило, сколько с я за чай?два порция изволить спрашивать?да, два порция.так уж сам знать, василий данилович, не в первый раз... тринадцать рубль-с.то-то, я думать, что дешево становиться.с что дешево-то быть! курсы, пошлина, помиловать!да ведь я не спорить с ты: что ты приставать! получать деньги и отставать!за что же так дорого? я не понимать.кто дорого, а кто нет. вы такой чай не кушать.василий данилович, «ласточка» подходить.мокий парменыч, «ласточка» подходить; не угодно ли взглядывать? мы вниз не пойти, с
              гора посмотреть.пойти. любопытно.поехать, только присылать скоро!да.хорошо; я к вы заезжать.вы за волга смотреть? а что с вы вожеватов говорить?однако это странный! об что он мочь с вы разговаривать?называть он вася. что за фамильярность с молодой человек!вы надо старый привычка бросать. что за короткость с пустой, глупый мальчик!
              нельзя же терпеть то, что у вы до сей пора было.быть цыганский табор-с — вот что быть. что же вы обижаться, помиловать!уж конечно.лариса дмитриевна, я совсем не хотеть вы обижать, это я сказать так...конечно, я без умысел.в такой случай я просить извинять я.кто же этот благородный человек? уж не сергей ли сергеич парат?да почему же-с?об человек судить по поступок. разве он хорошо поступать с вы?лариса дмитриевна, сказать я, только, просить вы, говорить откровенно!ну что я плохой паратов?позволять, отчего же?а я бы интересно быть слышать от вы.да почему же?ведь это только слово: нужный доказательство. вы разбирать мы хорошенько!не понимать-с, не понимать, что в немой особенный; ничто, ничто не видеть. смелость
              какой-то, дерзость... да это всякий мочь, если захотеть.да какой ж такой, что тут необыкновенный? стоить только напускать на себя.и он стрелять?и вы послушать он?разве уж вы быть так уверенный в немой?сердце нет, оттого он так и сметь.ну, полагать, парат иметь какой-нибудь достоинство, по крайний мера, в глаз ваш;
              а что такой этот купчик вожеватов, этот ваш вася?а если б являться парат?какой-нибудь купец-самодур слезать с свой баржа, так в честь он салютовать.чего, помиловать?ушибаться! тут верный смерть: внизу мощеный камень. да, впрочем, тут так высоко, что
              умирать прежде, чем долетать до земля.да и я нужно, у я ведь обед.пойти, что за ребячество!пушка! барин приезжать, барин приезжать, сергей сергеич.я говорить, что он. уж я знать: видно сокол по полет.коляска пустой в гора ехать, значит господин пешком идти. да вот они!милость просить. что только они попотчевать-то, не соображать.да что ты! я с вода, на волга-то не пыльно.все-таки, сударь, нельзя же... порядок требовать. целый год-то вы не видать, да
              чтобы... с приезд, сударь.ну, хорошо, спасибо! на!покорнейше благодарить-с.так вы я, василий данилович, с «самолет» ждать?да ведь я не знать, что вы на свой «ласточка» прилетать; я думать, что она с баржа
              идти.нет, я баржа продавать. я думать нынче рано утро приезжать, я хотеться обгонять
              «самолет»; да трус машинист. кричать кочегар: «шуровать!», а он у они дрова отнимать.
              вылезать из свой мурья: «если вы, — говорить, — хоть полено еще подкидывать, я за борт
              выбрасываться». бояться, что котел не выдерживать, цифра я какой-то на бумажка выводить,
              давление рассчитывать. иностранец, голландец он, душа короткий; у они арифметика вместо
              душа-то. а я, господь, и позабывать познакомить вы с мой друг. мокий парменыч,
              василий данилович! рекомендовать: робинзон.а как они по имя и отчество?так, просто, робинзон, без имя и отчество.серж!что ты?полдень, мой друг, я страждать.а вот погодить, в гостиница приезжать.Voilà!ну, ступать, чорт с ты! гаврило, ты этот барин большой один рюмка не давать; он характер непокойный.серж!это, господин, провинциальный актер, счастливец аркадий.почему же он робинзон?а вот почему: ехать он на какой-то пароход, уж не знать, с друг свой, с купеческий
              сын непутевый; разумеется, оба пьяный до последний возможность. творить они, что
              только они в голова прийти, публика весь терпеть. наконец, в довершение безобразие,
              придумывать драматический представление: раздеваться, разрезать подушка, вываляться в пух
              и начинать изображать дикий; тут уж капитан, по требование пассажир, и высаживать они на
              пустой остров. бежать мы мимо этот остров, глядеть, кто-то взывать, подымать рука
              кверху. я сейчас «стоп», садиться сам в шлюпка и обретать артист счастливцев. взять он
              на пароход, одевать с нога до голова в свой платье, благо у я много лишний. господин, я
              иметь слабость к артист... вот почему он робинзон.а непутевый на остров оставаться?да на что он я; пусть проветриваться. сам посудить, господин, ведь в дорога скука
              смертный, всякий-товарищ рад.еще бы, конечно.это такой счастие, такой счастие! вот находка-то золотой!один только неприятный, пьянство одолевать.нет, со я, господин, нельзя: я строгий на этот счет. деньги у он нет, без мой
              разрешение давать не велено, а у я как попросить, так я он в рука французский
              разговор — на счастие находиться у я; изволить прежде страница выучивать, без то не
              дама. ну, и учить, сидеть. как стараться!эко вы счастие, сергей сергеич! кажется, ничто б не пожалеть за такой человек, а
              нет как нет. он хороший актер?ну, нет, какой хороший! он весь амплуа проходить и в суфлер быть; а теперь в оперетка
              играть. ничто, так себе, смешить.значит, веселый?потешный господин.и пошутить с он можно?ничто, он не обидчивый. вот отводить свой душа, мочь он вы день на два, на три
              предоставлять.очень благодарный. коли прийти по нрав, так не оставаться в наклад.как это вы, сергей сергеич, не жаль «ласточка» продавать?что такой «жаль», это я не знать. у я, мокий парменыч, ничто заветный нет;
              находить выгода, так все продавать, что угодно. а теперь, господин, у я другой дело и
              другой расчет. я жениться на девушка очень богатый, брать в приданое золотой
              прииск.приданое хороший.но доставаться оно я не дешевый: я должный прощаться с мой свобода, с мой веселый
              жизнь; поэтому надо постараться как можно повеселеть проводить последний день.быть стараться, сергей сергеич, быть стараться.отец мой невеста важный чиновный господин; старик строгий: он слышать не мочь о
              цыган, о кутеж и о прочее; даже не любить, кто много курить табак. тут уж надевать
              фрак и parlez français! вот я теперь и практиковаться с робинзон. только он, для
              важность, что ли, уж не знать, звать я «ля-серж», а не просто «серж». умора!Que faites-vous là? Venez!Comment?что за прелесть! каков тон, господин! оставлять ты этот ваш скверный привычка бросать порядочный общество для трактир!да, это за они водиться.ля-серж, ты уж успевать... очень нужно быть.да, извинять, я твой псевдоним раскрывать.мы, робинзон, ты не выдавать, ты у мы так за англичанин и пойти.как, сразу на «ты»? мы с вы брудершафт не пить.это все равный... что за церемония!но я фамильярность не терпеть и не позволять всякий...да я не всякий.а кто же вы?купец.богатый?богатый.и тароватый?и тароватый.вот это в мой вкус. очень приятно! вот теперь я мочь ты позволять обращаться со я запросто.значит, приятель: два тело — один душа.и один карман. имя-отчество? то быть один имя, отчество не надо.василий данилович.так вот, вася, для первый знакомство заплатить за я!гаврило, записывать! сергей сергеич, мы нынче вечер прогулочка сочинять за волга. на
              один катер цыган, на другой мы; приезжать, усаживаться на коврик, жженочка сваривать.а у я, сергей сергеич, два ананасик давно вы дожидаться; надо они нарушать для
              ваш приезд.хорошо, срезать! делать, господин, со я, что хотеть!да уж я, василий данилович, все заготавливать, что требоваться; у я и кастрюлечка
              серебряный водиться для такой оказия; уж я и свой человек с вы отпускать.ну, ладно. чтобы к шесть час все быть готовый; коли что лишний припасать, взыск не
              быть; а за недостача отвечать.понимать-с.а назад поехать, на катер разноцветный фонарик зажигать.давно ли я он знать, а уж полюбить, господин. вот чудо-то!главное, чтоб весело. я прощаться с холостой жизнь, так чтоб быть чем она вспомнить. а
              откушать сегодня, господин, просить ко я.эка досада! ведь нельзя, сергей сергеич.отзывать мы.отказываться, господин.отказываться-то нельзя: лариса дмитриевна выходить замуж, так мы у жених обедать.лариса выходить замуж! что ж... бог с она! это даже хороший... я немножко виноватый перед она, то быть так
              виноватый, что не должный бы и нос к он показывать; ну, а теперь она выходить замуж,
              значит, старый счеты покончить, и я мочь опять являться поцеловать ручка у она и у
              тетенька. я харита игнатьевна для краткость тетенька звать. ведь я было чуть не
              жениться на лариса, — вот бы человек-то насмешить! да, разыгрывать было дурак. замуж
              выходить... это очень милый с ее сторона; все-таки на душа у я немного легкий... и
              давать она бог здоровье и всякий благополучие! заезжать я к он, заезжать; любопытно, очень
              любопытно поглядеть на она.уж наверное и вы приглашать.сам себя, как же можно без я!я очень рад, все-таки быть с кто хоть слово за обед перемолвить.там и потолковать, как мы весело время проводить, мочь, и еще что придумывать.да, господин, жизнь короткий, говорить философ, так надо уметь она пользоваться. N'est
              ce pas, робинзон?вуй, ля-серж.постараться; скучать не быть: на то стоять. мы третий катер прихватывать, полковой
              музыка посадить.до свидание, господин! я в гостиница. марш, робинзон!да здравствовать веселие! да здравствовать услада!у вы никто нет?ну, и прекрасно.все равный, садиться где-нибудь.нет, зачем беспокоить!бродить ведь я много пешком перед обед-то, ну, вот и зайти.так выдавать замуж лариса дмитриевна?находиться жених, который берет без деньги?что ж он, средство иметь большой, жених-то ваш?да... а как вы полагать, хорошо вы поступать, что отдавать лариса дмитриевна за
              человек бедный?ну, а этот молодой человек, как, по-вашему: хорошо поступать?ничто тут нет похвальный, напротив, это непохвальный. пожалуй, с свой точка зрение,
              он не глупый. что он такой, кто он знать, кто на он обращать внимание! а теперь весь
              город заговаривать про он, он влезать в хороший общество, он позволять себя приглашать
              я на обед, например... но вот что глупо: он не подумать или не захотеть подумать, как
              и что он жить с такой жена. вот об что поговорить мы с вы следовать.как вы думать о ваш дочь, что она такой?ведь в лариса дмитриевна земной, этот житейский, нет. ну, понимать, тривиальный,
              что нужный для бедный семейный жизнь.ведь это эфир.она создавать для блеск.ну, а может ли ваш карандышев доставлять она этот блеск?бедный полумещанский жизнь она не вынести. что ж оставаться она? зачахнуть, а потом, как
              водиться, — чахотка.хорошо, если ом догадываться скоро бросать муж и вернуться к вы.ну, этот беда поправимый. теплый участие сильный, богатый человек...надо постараться приобресть. в такой случай добрый друг, солидный, прочный иметь
              необходимо.вы мочь я сказать, что она еще и замуж-то не выходить, что еще очень далеко то
              время, когда она мочь расходиться с муж. да, пожалуй, мочь быть, что и очень далеко,
              а ведь мочь быть, что и очень близко. так хорошо предупреждать вы, чтобы вы еще не
              сделать какой-нибудь ошибка, чтоб знать, что я для лариса дмитриевна ничто не
              пожалеть. что вы улыбаться?вы, мочь быть, думать, что такой предложение не бывать бескорыстный?обижаться, если угодно, прогнать я.находить такой человек, который посулить вы десяток тысяча даром, да тогда и бранить
              я. не трудиться напрасно искать, не находить. но я увлекаться в сторона, я приходить не
              для этот разговор. что это у вы за коробочка?да...ну, это пустяк; быть дело важный. вы нужно сделать для лариса дмитриевна хороший
              гардероб, то быть мало сказать хороший — очень хороший. подвенечный платье, ну, и все
              там, что следовать.обидно быть видеть, если она одевать кой-как. так вы заказывать все это в хороший
              магазин, да не рассчитывать, не копейничать! а счеты присылать ко я, я
              заплатить.вот зачем собственно я зайти к вы.ну, что там такой? что это стоять?что тут ценить! пустой дело! триста рубль это стоять. до свидание! я пойти еще побродить, я нынче на хороший обед рассчитывать. за обед
              увидеться.с праздник! давать бог здорово да счастливо!сейчас, барышня. хороший песня; она в три голос хороший, тенор надо: второй колено делать... больно
              хорошо. а у мы беда, ах, беда!антон у мы быть, тенор петь.один тенор и быть, а то весь бас. какой бас, какой бас! а тенор один антон.не годиться в хор, — хоть бросать.нет, здоровый, совсем невредимый.пополам перегибать набок, совсем угол; так глаголь и ходить, другой неделя. ах, беда!
              теперь в хор всякий лишний человек дорого стоять; а без тенор как быть! к дохтор
              ходить, дохтор и говорить: «через неделя, через два отпускать, опять прямой быть». а
              мы теперь он надо.сейчас, барышня. секунда фальшивить. вот беда, вот беда! в хор надо браво стоять, а
              он набок перегибать.от глупость.такой быть глупость в мы. говорить: «наблюдать, антон, этот осторожность!» а он не
              понимать.ну, не вы быть сказать, гулять, так гулять, так гулять. я говорить: «антон, наблюдать этот
              осторожность!» а он не понимать. ах, беда, ах, беда! теперь сто рубль человек стоять,
              вот какой дело у мы; такой барин ждать. а антон набок сводить. какой прямой цыган
              быть, а теперь кривой. «не искушать...» палсо? со тук треба? хохавес! некогда, барышня, барин приезжать.такой барин, ждать не дождаться: год ждать — вот какой барин!я вы не понимать; куда вы торопиться, зачем?от кто бежать? кто вы гнать? или вы стыдиться за я, что ли?так зачем бежать, зачем скрываться от человек! давать я время устраиваться, опоминаться,
              притти в себя! я рад, я счастливый... давать я возможность почувствовать весь приятность
              мой положение!да, повеличаться, я не скрывать. я много, очень много перенести укол для свой
              самолюбие, мой гордость не раз быть оскорблять; теперь я хотеть и вправе погордиться и
              повеличаться.после свадьба, когда вы угодно, хоть на другой день. только венчаться — непременно
              здесь; чтоб не сказать, что мы прятаться, потому что я не жених вы, не пара, а только
              тот соломинка, за который хвататься утопать.так правда этот вы и знать про себя! пожалеть вы я хоть сколько-нибудь! пусть хоть посторонний-то думать, что вы
              любить я, что выбор ваш быть свободный.как зачем? разве вы уж совсем не допускать в человек самолюбие?да и я ничто не пожалеть.вот и обед сегодня для я обходиться недешево.да если б он стоить я вдвое, втрое, я б не пожалеть деньги.я нужный.лариса дмитриевна, три год я терпеть унижение, три год я сносить насмешка прямо в
              лицо от ваш знакомый; надо же и я, в свой очередь, посмеяться над они.не обижать! а я обижать можно? да успокаиваться, никакой ссора не быть, все быть
              очень мирно. я предлагать за вы тост и поблагодарить вы публично за счастие, который вы
              делать я свой выбор, за то, что вы относиться ко я не так, как другой, что вы
              оценивать я и поверять в искренность мой чувство. вот и все, вот и весь мой месть!нет, уж этот фата одолевать я свой фанфаронство. ведь не сам они наживать богатство;
              что ж они они хвастаться! по пятнадцать рубль за порция чай бросать!да не один вася, все хороший. вон посмотреть, что в город делаться, какой радость на
              лицо! извозчик все повеселеть, скакать по улица, кричать друг друг: «барин приезжать,
              барин приезжать». половой в трактир тоже сиять, выбегать на улица, из трактир в
              трактир перекликаться: «барич приезжать, барин приезжать». цыган с ум сходить, все вдруг
              галдеть, махать рука. у гостиница съезд, толпа народ. сейчас к гостиница четыре
              цыганка разряжать в коляска подъезжать, поздравлять с приезд. чудо, что за картина!
              а барин-то, я слышать, проматываться совсем, последний пароходишко продавать. кто приезжать?
              проматываться кутила, развратный человек, и весь город рад. хороший нрав!ваш сергей сергеич парат.теперь-то и не нужно ехать.что вы бояться?за кто же?о, за я не бояться! я в обида не даваться. попробовать он только задеть я, так
              увидеть.вот, изволить видеть, к вы подъезжать; четыре иноходец в ряд и цыган на козлы с
              кучер. какой пыль в глаз пускать! оно, конечно, никто вред нет, пусть тешиться; а
              в сущность-то и гнусно, и глупо.
