тетенька, ручка!в объятие желать заключать? можно.нарочно сюда, и первый визит к вы, тетенька.гневить бог нечего, тетенька, жить весело, а дело не важный.неприятный телеграмма получать, тетенька.управитель мой и управляющий сводить без я домок мой в ореховый скорлупка-с. свой
              операция доводить быть до аукционный продажа мой пароходик и все движимый и
              недвижимый имение. так я полететь тогда спасать свой животишко-с.никак нет-с; устраивать, да не совсем, брешь порядочный оставаться. впрочем, тетенька,
              дух не терять и веселый расположение не утрачивать.на один потерять, на другой выигрывать, тетенька; вот наш дело какой.не мы, легкомысленный джентльмен, новый оборот заводить! за это в долговой
              отделение, тетенька. хотеть продавать свой волюшка.в полмиллиона-с.дешево, тетенька, нельзя-с, расчет нет, себя дорогой, сам знать.с то взять.очень лестно слышать от вы. ручка пожаловать!поискать, так находиться.коли очень нескромный, так не спрашивать: я стыдливый.хоть зарезать, не сказать.я бы желать засвидетельствовать свой почтение лариса дмитриевна. мочь я она видеть?тетенька, тетенька! ведь уж человек с три взять! я тактика-то ваш помнить.я завтра сам привозить подарок, хорошо это.не ожидать?отчего же переставать ждать?я не писать потому, что не мочь сообщать вы ничто приятный.и замуж выходить?а позволять вы спрашивать: долго вы я ждать?я не для любопытство, лариса дмитриевна; я интересовать чисто теоретический
              соображение. я хотеться знать, скоро ли женщина забывать страстно любимый человек:
              на другой день после разлука с он, через неделя или через месяц... иметь ли право
              гамлет сказать мать, что она «башмак еще не изнашивать» и так далее.об вы я всегда быть думать с уважение; но женщина вообще, после ваш поступок,
              много терять в глаз мой.этот «кроткий, нежный взгляд», этот сладкий любовный шопот, — когда каждый слово
              чередоваться с глубокий вздох, — этот клятва... и все это через месяц повторяться
              другой, как выучивать урок. о, женщина!ничтожество вы имя!я не уверенный, но полагать.вы выходить замуж?лариса, так вы?..извинять! я виноватый перед вы. так вы не забывать я, вы еще... я любить? ну, сказать, быть откровенный!благодарить вы, благодарить.уступать вы я мочь, я должный по обстоятельство; но любовь ваш уступать быть бы
              тяжело.если бы вы предпочитать я кто-нибудь, вы оскорблять бы я глубоко, и я нелегко бы
              прощать вы это.а теперь я во весь жизнь сохранять самый приятный воспоминание о вы, и мы расставаться,
              как хороший друг.что делать, лариса дмитриевна! в любовь равенство нет, это уж не я заводить. в
              любовь приходиться иногда и плакать.уж, разумеется, не мужчина.очень просто; потому что если мужчина заплакать, так он баба называть; а этот кличка
              для мужчина плохой все, что только мочь изобресть ум человеческий.изредка случаться. только уж это какой-то кондитерский пирожное выходить, какой-то
              безэ.помиловать, за кто же вы я принимать! если женщина свободный, ну, тогда другой
              разговор... я, лариса дмитриевна, человек с правило, брак для я дело священный. я
              этот вольнодумство терпеть не мочь. позволять узнавать: ваш будущий супруг, конечно,
              обладать многий достоинство?немного.а именно?действительно дорогой; это для домашний обиход очень хорошо.мы уже знакомый. человек с большой ус и малый способность. просить любить и жаловать. старый друг
              харита игнатьевна и лариса дмитриевна.очень приятно.очень приятно.вы не ревнивый?я надеяться, что лариса дмитриевна не подавать я никакой повод быть ревнивый.да ведь ревнивый человек ревновать без всякий повод.да, конечно; но если бы...о да, да. вероятно, это быть бы что-нибудь очень ужасный.от прекрасный здешний место?что же вы находить здесь прекрасный?ведь это как кто; на вкус, на цвет образец нет.тетенька, у всякий свой вкус: один любить арбуз, а другой — свиной хрящик.с бурлак водиться, тетенька, так русский язык выучиваться.у бурлак учиться русский язык?а почему ж у они не учиться?да потому, что мы считать они...кто это: мы?мы, то быть образованный человек, а не бурлак.ну-с, что же вы считать бурлак? я судохозяин и вступаться за они; я сам такой же
              бурлак.мы считать они образец грубость и невежество.ну, далее, господин карандышев!все, больше ничего.нет, не все, главное недоставать: вы нужно просить извинение.я — извиняться!да, уж нечего делать, надо.да с какой стать? это мой убеждение.но-но-но-но! отвилять нельзя.не беспокоиться, я за это на дуэль не вызывать: ваш жених целый оставаться; я только поучить
              он. у я правило: никто ничто гай прощать; а то страх забывать, забываться
              становиться.кажется, пора я знать. если я кто хотеть поучить, так на неделя дома запираться да
              казнь придумывать.я не понимать.так выучиваться прежде понимать, да потом и разговаривать!благодарить харита игнатьевна. я вы прощать. только, мой родной, разбирать человек! я
              ехать-еда, не свистеть, а наезжать — не спускать.я сам мирный характер, курица не обижать, я никогда первый не начинать; за себя я вы
              ручаться.я и сам хотеть. сергей сергеич, угодно вы откушать у я сегодня?с удовольствие.ваш просьба для я равняться приказ.про я нечего и говорить: для я каждый слово лариса дмитриевна — закон.где шампанское, там и мы. каково чутье! харита игнатьевна, лариса дмитриевна,
              позволять белокурый в комната входить!сейчас увидеть. входить, белокурый! честь иметь представлять вы новый друг мой: лорд робинзон.целовать ручка! ну, милорд, теперь поди сюда!он почти не бывать в дамский общество, так застенчивый. все много путешествовать, и по
              вода, и по суша, а вот недавно совсем было одичать на необитаемый остров. позволять вы познакомить! лорд робинзон, юлий капитоныч карандышев!вы уж давно выезжать из англия?Yes. (йес).я он слово три по-английски выучивать да, признаваться, и сам-то не много больше
              знать. что ты на вино-то поглядывать? харита игнатьевна, можно?англичанин ведь целый день пить вино, с утро.Yes.они три раз завтракать да потом обедать с шесть час до двенадцать.Yes.ну, наливать!If you please (ифа ю плиз)!приглашать и он обедать! мы с он везде вместе, я без он не мочь.как он звать?да кто ж они по имя звать! лорд, милорд...разве он лорд?конечно, не лорд; да они так любить. а то просто: сэр робинзон.сэр робинзон, просить покорно сегодня откушать у я.I thank you (ай сенк ю).харита игнатьевна, я отправляться домой, я нужно похлопотать кой о чем. я вы ждать, господин. честь иметь кланяться!да и мы пора, надо отдыхать с дорога.к обед приготавливаться.понравиться вы жених?что тут нравиться! кто он мочь нравиться! а еще разговаривать, гусь лапчатый.разве быть что?быть разговор небольшой. топорщиться тоже, как и человек, петушиться тоже вздумать. да
              погодить, дружок, я над ты, дружок, потешиться. ах, какой мысль блестящий! ну, робинзон, ты предстоять работа трудный,
              стараться...что такой?а вот что... идти. после сказать, господь. честь иметь кланяться.до свидание!лимонов пожаловать!мессинский-с.после обед который господин кофей кушать, а который чай, так к чай требоваться.я, господь, в клуб обедать поехать, я не есть ничто.подождать, мокий парменыч!со я в первый раз в жизнь такой случай. приглашать обедать известный человек, а быть
              нечего... он человек глупый, господин.мы не спорить. надо он отдавать справедливость: он действительно глупый.и сам прежде все напиваться.мы он порядочно подстраивать.да, я свой мысль приводить в исполнение. я еще давеча в голова приходить: накатить он
              хорошенько и посмотреть, что выходить.так у вы быть это задумывать?мы прежде уславливаться. вот, господин, для такой случай робинзон-то и дорога.золото, а не человек.чтобы напоить хозяин, надо сам пить с он вместе; а быть ли возможность глотать
              этот микстура, который он вино величать. а робинзон — натура выдерживать на
              заграничный вино ярославский производство, он нипочем. он пить да похваливать,
              пробовать то один, то другой, сравнивать, смаковать с вид знаток, но без хозяин пить
              не соглашаться; тот и попадаться. человек непривычный, много ль он надо, скорехонький и
              доходить до восторг.это забавный; только я, господин, не шутить быть хотеться.еще успевать. погодить немного, мы попросить! лариса дмитриевна спеть что-нибудь.это другой дело. а где ж робинзон?они там еще допивать.батюшка, помогать! ну, серж, быть ты за я бог отвечать!что ж ты, пьяный, что ли?пьяный! разве я на это жаловаться когда-нибудь? кабы пьяный, это бы прелесть что такой —
              хорошо бы и желать ничто нельзя. я с этот добрый намерение ехать сюда, да с этот
              добрый намерение и на свет жить. это цель мой жизнь.что ж с ты?я отравлять, я сейчас караул закричать.да ты что пить-то много, какой вино?кто ж он знать? химик я, что ли! ни один аптекарь не разбирать.да что на бутылка-то, какой этикет?на бутылка-то «бургонское», а в бутылка-то «киндер-бальзам» какой-то. не пройти я
              даром этот специя, уж я чувствовать.это случаться: как делать вино, так перелагать лишний что-нибудь против пропорция.
              ошибаться долго ли? человек — не машина. мухомор не перелагать ли?что ты весело! человек погибать, а ты рад.шабаш! помирать ты, робинзон.ну, это вздор, помирать я не согласный... ах! хоть бы знать, какой увечье-то от это
              вино бывать.один глаз лопнуть непременно, ты так и ждать.ну, вот, изволить слышать, опять бургонское! спасать, погибать! серж, пожалеть хоть ты
              я. ведь я в цвет год, господин, я подавать большой надежда. за что ж искусство должно
              лишаться...да не плакать, я ты вылечивать; я знать, что помогать ты; как рука снимать.что это у вы такой?сигара.нет, что развешивать-то? бутафорский вещь?какой бутафорский вещь! это турецкий оружие.так вот кто виноватый, что австриец турок одолевать не мочь.как? что за шутка! помиловать, что это за вздор! чем я виноватый?вы забирать у они весь дрянной, негодный оружие; вот они с горе хороший английский и
              запасаться.да, да, вот кто виноватый! теперь находиться. ну, вы австриец спасибо не сказать.да чем оно негодный? вот этот пистолет, например.этот пистолет?ах, осторожно, он заряжать.не бояться! заряжать ли он, не заряжать ли, опасность от он одинаковый: он все равный
              не выстреливать. стрелять в я в пять шаг, я позволять.ну, нет-с, и этот пистолет пригождаться мочь.да, в стена гвоздь вколачивать.ну, нет, не сказать! по русский пословица: «на грех и из палка выстреливать».не угодно ли сигара?да ведь, чай, дорогой? рубль семь сотня, я думать.да-с, около тот: сорт высокий, очень высокий сорт.я этот сорт знать: регалия капустиссим dos amigos, я он держать для приятель, а сам
              не курить.не приказывать ли?не хотеть я ваш сигара — свой курить.хорошенький сигара, хорошенький-с.ну, а хороший, так и курить сам.вы не угодно ли?для я этот очень дорогой; пожалуй, избаловываться. не наш нос рябина клевать:
              рябина — ягода нежный.а вы, сэр робинзон, курить?я-то? странный вопрос! пожаловать пяточек!что же вы не закуривать?нет, как можно! этот сигара надо курить в природа, в хороший местоположение.да почему же?а потому, что если они закуривать в порядочный дом, так, пожалуй, прибивать, что я
              терпеть не мочь.не любить, когда бить?нет, с детство отвращение иметь.какой он оригинал! а, господин, каков оригинал! сейчас видно, что англичанин. а где наш дама? где дама?я, помиловать, я себя знать. посмотреть: весь пьяный, а я только веселый. я счастливый
              сегодня, я торжествовать.ах, тетенька, сметь ли я!что вы! я, тетенька, не злопамятный. да изволить, я для ваш удовольствие все это
              покончить один раз. юлий капитоныч!что вы угодный?хотеть брудершафт со я выпивать?брудершафт, вы говорить? изволить, с удовольствие.да попросить сюда лариса дмитриевна! что она прятаться от мы!что же мы выпивать? бургонское?нет, уж от бургонское увольнять! я человек простой.так чего же?знать что: любопытный теперь мы с вы коньячок выпивать. коньяк быть?как не быть! у я все быть. эй, иван, коньяк!зачем сюда, мы там выпивать; только велеть стаканчик давать, я рюмка не признавать.что ж вы прежде не сказать, что у вы коньяк быть? сколько дорогой время-то
              потерять!как он оживать!с этот напиток я обращаться уметь, я к он применяться.погибать карандышев. я начинать, а серж его доканчивать. наливать, устанавливаться в поза;
              живой картина. посмотреть, какой у серж улыбка! совсем бертрам. «ты мой спаситель. — я твой спаситель! — и покровитель. — и покровитель». ну,
              проглатывать. целоваться. «как счастливый я! — жертва мой!» ай, уносить иван коньяк, уносить! что ты, что ты, оставлять! я он давно дожидаться.что ты, илья?да наш готовый, собираться совсем, на бульвар дожидаться. когда ехать приказывать?сейчас все вместе поехать, подождать немного!хорошо. как приказывать, так и быть.а, илья, готовый?готовый, сергей сергеич.гитара с ты?не захватить, сергей сергеич.гитара нужно, слышать?сейчас сбегать, сергей сергеич!я хотеть попросить лариса дмитриевна спеть мы что-нибудь, да и поехать за волга.не веселый наш прогулка быть без лариса дмитриевна. вот если бы... дорого можно
              заплатить за такой удовольствие.если бы лариса дмитриевна поехать, я бы, с радость, весь гребец по рубль серебро
              оделять.представлять, господин, я и сам о то же думать; вот как мы сходиться.да быть ли возможность?на свет нет ничто невозможный, говорить философ.а робинзон, господин, лишний. потешиться, и быть. напиваться он там до звериный образ
              — что хороший! этот прогулка дело серьезный, он мы совсем не компания. вон он как к коньяк-то прильнуть.так не брать он.увязываться как-нибудь!погодить, господин, я от он отделываться. робинзон!что ты?хотеть ехать в париж?как в париж, когда?сегодня вечер.а мы за волга сбираться.как хотеть; поехать за волга, а я в париж.да ведь у я паспорт нет.это уж мой дело.я пожалуй.так отсюда мы поехать вместе; я ты завозить домой к себя; там и ждать я, отдыхать,
              уснуть. я нужно заезжать по дело место в два.а интересно бы и цыган послушать.а еще артист! стыдиться! цыганский песня — ведь этот невежество. то ли дело итальянский
              опера или оперетка веселенький! вот что ты надо слушать. чай, сам играть.еще бы! я в «птичка певчий» играть.кто?нотариус.ну, как же такой артист да в париж не побывать. после париж ты какой цена-то
              быть!рука!ехать?ехать.как он тут петь из «роберт»! что за голос!а вот мы с он в нижний на ярмарка дело наделать.еще поехать ли я, спрашивать надо.что так?невежество я и без ярмарка довольно видеть.ого, как он поговаривать начинать!нынче образованный человек в европа ездить, а не по ярмарка шататься.какой же государство и какой город европа вы осчастливливать хотеть?конечно, париж, я уж туда давно собираться.мы с он сегодня вечер ехать.а, вот что! счастливый путь! в париж ты действительно надо ехать. там только ты
              и недоставать. а где ж хозяин?он там, он говорить, что сюрприз мы готовить.что вы мы покидать?а мы сейчас с ваш жених брудершафт выпивать. теперь уж друг навек.серж!вот видеть, какой короткость. что ты?ты кто-то спрашивать.кто там?цыган илья.так звать он сюда. господин, извинять, что я приглашать илья в наш общество. это мой хороший друг. где
              принимать я, там должный принимать и мой друг. это мой правило.я новый песенка знать.бесподобный! «веревьюшка веревивать, на барышня башмачок».я вы выучивать.позволять, лариса дмитриевна, попросить вы осчастливливать мы! спеть мы какой-нибудь
              романс или песенка! я вы целый год не слыхать, да, вероятно, и не услышать уж более.позволять и я повторять тот же просьба!нельзя, господин, нельзя, лариса дмитриевна не становиться петь.да почем ты знать, что не становиться? а мочь быть, и становиться.что-нибудь, что вы угодно!уж коли я говорить, что не становиться, так не становиться.а вот посмотреть. мы попросить хорошенько, на колено становиться.это я сейчас, я человек гибкий.нет, нет, и не просить, нельзя; я запрещать.нет, нет! я положительно запрещать.илья!что быть петь, барышня?вот третий голос надо! ах, беда! какой тенор быть! от свой от глупость. не искушать я без нужда возврат нежность твой! разочарованный чуждый весь обольщение прежний день. уж я не верить уверение, уж я не веровать в любовь и не хотеть предаваться вновь раз обманывать сновидение.вот спасибо, барин. выручать.большой наслаждение видеть вы, а еще много наслаждение слушать вы.я казаться, я с ум сходить.послушать да и умирать — вот оно что! а вы хотеть лишать мы этот удовольствие.я, господь, не мало ваш восхищаться пение лариса дмитриевна. мы сейчас выпивать
              шампанское за ее здоровье.умный речь приятно и слышать.подавать шампанское!помиловать, я у себя дома. я знать, что делать. подавать шампанское!не мешаться не в свой дело! исполнять, что вы приказывать!илья, поехать! чтоб катер быть готовый! мы сейчас приезжать.оставлять он один с лариса дмитриевна. робинзон, смотреть, иван коньяк-то убирать.да я он убивать. я легко с жизнь расставаться!очаровательница! как я проклинать себя, когда вы петь!ведь я — не дерево; потерять такой сокровище, как вы, разве легко?конечно, я, и гораздо более виноватый, чем вы думать. я должный презирать себя.зачем я бежать от вы! на что променивать вы?ах, зачем! конечно, малодушие. надо быть поправлять свой состояние. да бог с он, с
              состояние! я проигрывать много, чем состояние, я потерять вы; я и сам страдать, и вы
              заставлять страдать.погодить, погодить винить я! я еще не совсем опошляться, не совсем огрубевать; во я
              врожденный торгашество нет; благородный чувство еще шевелиться в душа мой. еще
              несколько такой минута, да... еще несколько такой минута...я бросать весь расчет, и уж никакой сила не вырывать вы у я, разве вместе с мой
              жизнь.видеть вы, слушать вы... я завтра уезжать.слушать ваш очаровательный голос, забывать весь мир и мечтать только об один
              блаженство.о блаженство быть раб ваш, быть у ваш нога.послушать: мы ехать весь компания кататься по волга на катер — поехать!что такой «здесь»? сюда сейчас приезжать: тетка карандышев, барыня в крашеный шелковый
              платье; разговор быть о соленый гриб.сейчас.сейчас или никогда.как, вы решаться ехать за волга?с мы, сейчас?ну, признаваться, выше и благородно это я ничто и воображать не мочь. очаровательный
              создание! повелительница мой!она поехать.господин, я предлагать тост за лариса дмитриевна. господин, вы сейчас восхищаться талант лариса дмитриевна. ваш похвала — для она не
              новость; с детство она окружать поклонник, который восхвалять она в глаз при каждый
              удобный случай. да-с, талант у она действительно много. но не за они я хотеть
              похвалить она. главный, неоцененный достоинство лариса дмитриевна — то, господин... то,
              господин...спутываться.нет, выныривать, выучивать.то, господин, что она уметь ценить и выбирать человек. да-с, лариса дмитриевна знать,
              что не весь то золото, что блестеть. она уметь отличать золото от мишура. много
              блестящий молодой человек окружать она; но она мишурный блеск не прельщаться. она
              искать для себя человек не блестящий, а достойный...браво, браво!и выбирать...вы! браво! браво!да, господин, я не только сметь, я иметь право гордиться и гордиться. она я понимать,
              оценивать и предпочитать все. извинять, господин, мочь быть, не все это приятно слышать;
              но я счесть свой долг поблагодарить публично лариса дмитриевна за такой лестный для
              я предпочтение. господин, я сам пить и предлагать выпивать за здоровье мой невеста!еще быть вино-то?разумеется, быть; как же не быть? что ты говорить? уж я доставать.надо еще тост выпивать.какой?за здоровье счастливый из смертный, юлия капитоныч карандышев.ах, да. так ты предлагать? ты и предлагать, серж! а я пойти похлопотать; я доставать.ну, хорошенький понемножку. прощать. я заезжать закусывать и сейчас же на сборный
              пункт.здесь проходить, мокий парменыч. тут прямо выход в передняя, никто вы и не
              увидеть.и мы сейчас, ехать. собираться!не дождаться тост?так хорошо.да что же?смешно.и то смешно. робинзон! ехать.куда?домой, сбираться в парижедь!я, господь... где ж они? уезжать? вот это учтивый, нечего сказать! ну, да то хорошо! однако когда ж
              они успевать? и вы, пожалуй, уезжать? нет, уж вы-то с лариса дмитриевна погодить!
              обижаться? — понимать! ну, и прекрасно. и мы оставаться в тесный семейный круг... а где
              же лариса дмитриевна? тетенька, у вы лариса дмитриевна?однако что ж это такой, в самый дело! иван, куда деваться весь господин и лариса
              дмитриевна?лариса дмитриевна, надо полагать, с господин вместе уезжать... потому как господин за
              волга сбираться, вроде как пикник у они.как за волга?на катер-с. и посуда, и вино, все от мы пойти-с; еще давеча отправлять; ну, и
              прислуга — все как следовать-с.ах, что же это, что же это!и цыган, и музыка с они — все как следовать.харита игнатьевна, где ваш дочь? отвечать я, где ваш дочь?и весь это преднамеренно, умышленный — весь вы вперед сговариваться... жестоко, бесчеловечный жестоко!да, это смешной... я смешной человек... я знать сам, что я смешной человек. да разве
              человек казнить за то, что они смешной? я смешной — ну, смеяться надо я, смеяться в глаз!
              приходить ко я обедать, пить мой вино и ругаться, смеяться надо я — я то
              стоять. но разламывать грудь у смешной человек, вырывать сердце, бросать под нога и
              растаптывать он! ох, ох! как я жить! как я жить!и ведь это не разбойник, это почетный человек... это все приятель харита
              игнатьевна.нет, у вы один шайка, вы все заодно. но знать, харита игнатьевна, что и сам
              кроткий человек можно доводить до бешенство. не весь преступник — злодей, и смирный
              человек решаться на преступление, когда он другой выход нет. если я на белый свет
              оставаться только или повеситься от стыд и отчаяние, или мстить, так уж я быть мстить.
              для я нет теперь ни страх, ни закон, ни жалость; только злоба лютый и жажда месть
              душить я. я быть мстить каждый из они, каждый, пока не убивать я сам.пистолет.мазик-то пожаловать!не отдавать. ты играть со я! отчего ты не играть?да как же играть с вы, когда вы деньги не платить!я после отдавать. мой деньги у василий данилович, он они увезти с себя. разве ты не
              верить?как же вы это с они на пикник не поехать?я заснуть; а он не посметь я беспокоить, будить, ну, и уезжать один. давать играть!нельзя-с, игра не равный; я ставить деньги, а вы нет; выигрывать — берет, а
              проигрывать — не отдавать. ставить деньги-с!что ж, разве я кредит нет? это странный! я первый город такой видеть; я везде, по
              весь россия все больше в кредит.это я оченно верить-с. коли спрашивать что угодно, мы подавать; знать сергей сергеич и
              василье данилович, какой они господин, мы обязанный для вы кредит сделать-с; а игра деньги
              требовать-с.так бы ты и говорить. взять мазик и давать я бутылка... что бы?..портвейн быть недурной-с.я ведь дешевый не пить.дорогой подавать-с.да велеть я приготавливать... знать, это... как оно...дупель зажаривать можно; не приказывать ли?да, вот именно дупель.слушать-с.они пошутить захотеть надо я; ну, и прекрасно, и я пошутить над они. я, с
              огорчение, задолжать рубль двадцать, пусть расплачиваться. они думать, что я
              общество их очень нужно — ошибаться; я только бы кредит; а то и один не соскучиться, я
              и solo мочь разыгрывать очень веселый. к довершение удовольствие, деньги бы занимать...дупель заказывать-с.я здесь театр снимать.дело хороший-с.не знать, кто буфет сдавать. твой хозяин не взять ли?отчего не взять-с!только у я — чтоб содержать исправно! и, для верность, много задаток сейчас
              же!нет, уж он учить, задаток не давать: он так-то уж двое обманывать.уж двое? да, коли уж двое...так третий не поверять.какой народ! удивляться. везде поспевать; где только можно взять, все уж взять,
              непочатый место нет. ну, не надо, не нуждаться я в немой. ты он не говорить ничто, а то он
              подумать, что и я хотеть обманывать; а я гордый.да-с, оно, конечно... а как давеча господин карандышев рассердиться, когда весь гость
              вдруг уезжать! очень гневаться, даже убивать кто-то хотеть, так с пистолет и уходить из
              дом.с пистолет? это нехороший.хмельненек быть; я полагать, что это у они постепенно пройти-с. они по бульвар раз
              два проходить... да вон и сейчас идти.ты говорить, с пистолет? он кто убивать-то хотеть — не я ведь?уж не мочь вы сказать.где ваш товарищ, господин робинзон?какой товарищ? у я нет товарищ.а тот господин, который обедать у я с вы вместе?какой ж это товарищ! это так... мимолетный знакомство.так не знать ли, где они теперь?не мочь сказать, я стараться удаляться от этот компания; я человек смирный, знать
              ли... семейный...вы семейный?очень семейный... для я тихий семейный жизнь высокий все; а неудовольствие какой
              или ссора — это боже сохранять; я любить и побеседовать, только чтоб разговор умный,
              учтивый, об искусство, например... ну, с благородный человек, вот как вы, можно и
              выпивать немножко. не приказывать ли?не хотеть.как угодно. главное дело, чтобы неприятность не быть.да вы должный же знать, где они.кутить где-нибудь: что ж они много-то делать!говорить, они за волга поехать?очень мочь быть.вы не звать с себя?нет; я человек семейный.когда ж они воротиться?уж это они и сам не знать, я думать. к утро вернуться.к утро?мочь быть, и рано.все-таки надо подождать; я кой с кто из они объясняться нужно.коли ждать, так на пристань; зачем они сюда пойти! с пристань они прямо домой
              проехать. что они еще? чай, и так сытый.да на какой пристань? пристань у вы много.да на какой угодно, только не здесь; здесь они не дождаться.ну, хорошо, я пойти на пристань. прощать. не хотеть ли провожать я?нет, помиловать, я человек семейный. иван, иван! накрывать я в комната и вино перенести туда!в комната, сударь, душно. что за неволя!нет, я на воздух вечер вредно; доктор запрещать. да если этот барин спрашивать
              быть, так сказать, что я нет.ты смотреть на волга? не видать наш?должно быть, приезжать.что так?да под гора шум, эфиоп загалдеть.хорошо съездить?и, хорошо! так хорошо, не говорить!господин веселый?разгуливаться, важно разгуливаться, давать бог на здоровье! сюда идти; весь ночь, глядеть,
              прогуливать.так ступать усаживаться! женщина велеть чай подавать, а вы к буфет — закусывать!старушка к чай-то ромка вести — любить.кажется, драма начинаться.похоже.я уж у лариса дмитриевна слезка видеть.да ведь у они дешевый.как хотеть, а положение ее незавидный.дело обходиться как-нибудь.ну, едва ли.карандышев посердиться немножко, поломаться, сколько он надо, и опять тот же
              быть.да она-то не тот же. ведь чтоб бросать жених чуть не накануне свадьба, надо иметь
              основание. вы подумать: сергей сергеич приезжать на один день, и она бросать для он
              жених, с который она жить весь жизнь. значит, она надежда иметь на сергей сергеич;
              иначе зачем он она!так вы думать, что тут не без обман, что он опять слово поманить она?да непременно. и, должно быть, обещание быть определенный и серьезный; а то как бы
              она поверять человек, который уж раз обманывать она!мудреный нет; сергей сергеич ни над что не задумываться: человек смелый.да ведь как ни сметь, а миллионный невеста на лариса дмитриевна не променивать.еще бы! что за расчет!так посудить, каково она, бедный!что делать-то! мы не виноватый, наш дело сторона.а, милорд! что во сон видеть?богатый дурак; то же, что и наяву видеть.ну, как же ты, бедный умник, здесь время проводить?превосходно. жить в свой удовольствие и притом в долг, на твой счет. что мочь быть
              хорошо!позавидовать ты. и долго ты намеривать наслаждаться такой приятный жизнь?да ты чудак, я видеть. ты подумать: какой же я расчет отказываться от такой
              прелесть!что-то я кг помнить: как будто я ты открытый лист не давать?так ты в париж обещать со я ехать — разве это не все равный?нет, не все равный! что я обещать, то исполнять; для я слово — закон, что сказать, то
              святой. ты спрашивать: обманывать ли я кто-нибудь?а покуда ты сбираться в париж, не воздух же я питаться?об этот уговор не быть. в париж хоть сейчас.теперь поздно; поехать, вася, завтра.ну, завтра, так завтра. послушать, вот что: поехать хорошо ты один, я ты прогон
              выдавать взад и вперед.как один? я дорога не находить.довезти.послушать, вася, я по-французски не совсем свободно... хотеть выучиваться, да весь время
              нет.да зачем ты французский язык?как же, в париж да по-французски не говорить?да и не надо совсем, и никто там не говорить по-французски.столица франция, да чтоб там по-французски не говорить! что ты я за дурак, что
              ли, считать?да какой столица! что ты, в ум ли? о какой париж ты думать? трактир у мы на
              площадь быть «париж», вот я куда хотеть с ты ехать.браво, браво!а ты полагать, в настоящий? хоть бы ты немножко подумать. а еще умный человек
              считать себя! ну, зачем я ты туда взять, с какой стать? клетка, что ли, сделать да
              показывать ты?хороший ты школа, вася, хороший; серьезный из ты негоциант выходить.да ничто; я сторона слышать, одобрять.василий данилович, оставлять он! я нужно вы сказать кой-что.что вы угодно?я все думать о лариса дмитриевна. я казаться, она теперь находиться в такой положение,
              что мы, близкий человек, не только позволительный, но мы даже обязанный принимать участие в
              ее судьба.то быть вы хотеть сказать, что теперь представляться удобный случай взять она с себя
              в париж?да, пожалуй, если угодно: это один и тот же.так за что же дело становиться? кто мешать?вы я мешать, а я вы. мочь быть, вы не бояться соперничество? я тоже не очень
              опасаться; а все-таки неловко, беспокойно; гораздо хорошо, когда поле чисто.отступное я не взять, мокий парменыч.зачем отступное? можно иначе как-нибудь.да вот, хорошо все. орел или решетка?если сказать: орел, так проигрывать; орел, конечно, вы. решетка.ваш. значит, я один в париж ехать. я не в убыток; расход мало.только, василий данилович, давать слово, держаться; а не давать, крепиться! вы купец, вы
              должный понимать, что значить слово.вы я обижать. я сам знать, что такой купеческий слово. ведь я с вы дело иметь, а
              не с робинзон.вон сергей сергеич идти с лариса дмитриевна! входить в кофейный, не быть они
              мешать.а, робинзон! ну, что ж ты, скоро в париж ехать?с кто это? с ты, ля-серж, куда хотеть, а уж с купец я не поехать. нет, с купец
              кончать.что так?невежа!будто? давно ли ты догадываться?всегда знать. я всегда за дворянин.это делать ты честь, робинзон. но ты не по время гордый. применяться к
              обстоятельство, бедный друг мой! время просвещенный покровитель, время меценат
              проходить; теперь торжество буржуазия, теперь искусство на вес золото цениться, в полный
              смысл наступать золотой век. но, уж не взыскивать, подчас и вакса напоить, и в бочка с
              гора, для собственный удовольствие, прокатить — на какой медичис нападать. не
              отлучаться, ты я быть нужный!для ты в огонь и в вода.позволять теперь поблагодарить вы за удовольствие — нет, это мало, — за счастие,
              который вы мы доставлять.прежде все, лариса дмитриевна, вы нужно ехать домой. поговорить обстоятельно мы
              еще успевать завтра.но и здесь оставаться вы нельзя. прокатиться с мы по волга день — это еще можно
              допускать; но кутить весь ночь в трактир, в центр город, с человек, известный дурной
              поведение! какой пища вы давать для разговор.вы поехать на мой лошадь — разве это не все равный?что такой? что значить: «совсем не являться»? куда деваться вы?какой экзальтация! вы можно жить и должно. кто отказывать вы в любовь, в уважение! да
              тот же ваш жених: он быть радехонек, если вы опять он приласкать.извинять, не обижаться на мой слово! но едва ли вы иметь право быть так
              требовательный ко я.весь это прекрасно, и обо все мы с вы потолковать завтра.вы требовать?изволить. послушать, лариса дмитриевна! вы допускать мгновенный увлечение?нет, я не так выражаться; допускать ли вы, что человек, сковывать по рука и по нога
              неразрывный цепь, мочь так увлекаться, что забывать все на свет, забывать и гнетущий
              его действительность, забывать и свой цепь?этот душевный состояние очень хорошо, я с вы не спарывать; но оно непродолжительный. угар
              страстный увлечение скоро проходить, оставаться цепь и здравый рассудок, который
              говорить, что этот цепь разрывать нельзя, что они неразрывный.нет.я обручать.вот золотой цепь, который я оковывать на весь жизнь.разве я в состояние быть помнить что-нибудь! я видеть вы, и ничто более для я не
              существовать.робинзон, поди сыскать мой коляска! она тут у бульвар. ты свозить лариса дмитриевна
              домой.ля-серж! он тут, он ходить с пистолет.кто «он»?карандышев.так что ж я за дело!он я убивать.ну, вот, большой важность! исполнять, что приказывать! без рассуждение! я это не
              любить, робинзон.я ты говорить: как он увидеть я с она вместе, он я убивать.убивать он ты или нет — это еще неизвестно; а вот если ты не исполнять сейчас же
              то, что я ты приказывать, так я ты убивать уж наверное.о, варвара, о, разбойник! ну, попадать я в компания!лариса дмитриевна, голубушка мой! что делать-то? ничто не поделать.лариса дмитриевна, уважать я вы и рад бы... я ничто не мочь. верить мой слово!не мочь, ничто не мочь.кандалы, лариса дмитриевна.честный купеческий слово.лариса дмитриевна, выслушивать я и не обижаться! у я и в помышление нет вы
              обижать. я только желать вы добро и счастие, что вы вполне заслуживать. не угодно ли
              вы ехать со я в париж на выставка? и полный обеспечение на весь жизнь? стыд не бояться, осуждение не быть. быть граница, за который осуждение не
              переходить: я мочь предлагать вы такой громадный содержание, что самый злой критика
              чужой нравственность должный быть замалчивать и разевать рот от удивление. я бы ни на один минута не задумываться предлагать вы рука, но я женатый. вы расстраивать, я не сметь торопить вы ответ. подумать! если вы быть угодно
              благосклонно принимать мой предложение, извещать я, и с тот минута я сделаться ваш
              самый преданный слуга и самый точный исполнитель весь ваш желание и даже каприз,
              как бы они странный и дорога ни быть. для я невозможный мало.вы говорить, что вы велено отвозить она домой?да-с, велено.и вы говорить, что они оскорблять она?уж чего еще плохой, что обидный!она сам виноватый: ее поступок заслуживать наказание. я она говорить, что это за человек;
              наконец она сам мочь, сам иметь время замечать разница между я и они. да, она
              виноватый, но судить она, кроме я, никто не иметь право, а то более оскорблять. это
              уж мой дело: прощать я ее или нет; но защитник она я обязанный являться. у она нет ни
              брат, ни близкий; один я, только один я обязанный вступаться за она и наказывать
              оскорбитель. где она?она здесь быть. вот она!при наш объяснение посторонний не должно быть; вы быть лишний. оставлять мы!с великий удовольствие. я сказать, что вы сдавать лариса дмитриевна. честь иметь
              кланяться!где же быть я?вы ошибаться, я всегда должный быть при вы, чтобы оберегать вы. и теперь я здесь,
              чтобы отмщать за ваш оскорбление.уж вы слишком невзыскательный. кнур и вожеватов метать жеребий, кто вы доставаться,
              играть в орлянка — и это не оскорбление? хороший ваш приятель! какой уважение к вы!
              они не смотреть на вы, как на женщина, как на человек, — человек сам располагать
              свой судьба; они смотреть на вы, как на вещь. ну, если вы вещь, — это другой дело.
              вещь, конечно, принадлежать тот, кто она выигрывать, вещь и обижаться не мочь.оставлять вы? как я вы оставлять, на кто я вы оставлять?я брать вы, я ваш хозяин.что вы говорить! мочь ли я ожидать от вы такой бесстыдный слово?что вы, что вы, опоминаться!лариса дмитриевна! останавливаться! я вы прощать, я все прощать.уезжать, уезжать сейчас из этот город, я на весь согласный.ну, я вы умолять, осчастливливать я.я готовый на всякий жертва, готовый терпеть всякий унижение для вы.сказать же: чем я заслуживать любовь ваш? я вы любить, любить.о, не раскаиваться! вы должный быть мой.не мой?так не доставаться ж ты никто!что я, что я... ах, безумный!велеть замолчать! велеть замолчать!я строгий судьба повелевать так! но что великий страх?сие ли устрашать геройский порода? или забывать ты, что я тезеев сын? что желать я, то получать один. и чаять ты, чтоб тот сей вид взволноваться, кто гектор видать и в поле с он сражаться?смущение твой, драгай, весь напрасный, и тень казаться один ты ужасный. хоть полимнестор здесь, но он, как твой отец, твой сомнение желанный давать конец. когда в младенчество он быть твой покровитель, то быть ли в твой уж возраст гонитель? и медленность мой вредить не мочь мы; пока я долг отец в отечество отдавать, то княжеский к конец владение достигать, и твой народ ты и он на трон воздвигать. в афины укрепить престол свой, возвращаться и, быть царь, с царица сопрягаться.о как я речь сей в печальна грудь разить! подумать, что теперь отец мой говорить: «я противник здесь от царство отлучать, а сын, о я забывать, любовь ныне таять и в роскошь, презирать естественный закон, в ничто вменять скорбь отеческа и стон». представлять, дражайший, ты гордый мнестей, что хотеть хищный снимать рука венец с тезей, и в старость он он казния грозить; представлять себя, представлять тезеев скорбный вид. возлюбленный отец, о как ты воздыхать! ты взор слезный чрез вода простереть, и наблюдать все суд бежать путь, и на берег едва дерзать ты взглядывать, где злой тиран ты насильно утеснять, тогда как греция отрада оживлять. с победа приходить обратно там царь, восходить к небо плеск, дымиться олтарь. троянский златой все блистать там чертог, приемлить злато в дар отеческий бог. отец и мать встречать там сын, и радость изъяснять недоставать они слово. все слушать от они приамов судьбина, и гекторов смерть, и слава их кончина. а ты, родитель мой, утеха тот лишенный!такой я от бог уже предел поставлять, что я хоть на сей брег от ярый волна избавлять, однако чтоб на он в смущение утопать!так хотеть, чтобы я не видеть нынь афины и там не защищать отеческий седина?не знать зависть меж грек, не знать! и так ли два венец совокуплять ты чаять? лишь только доходить весть к сосед через понт. что принимать от ты власть царск демофонт, то, сила в боязнь приводить мой, все общий поспешить венец отдавать мнестей. я прежде должно власть наследну укреплять и после с оный твой совокуплять.драгай, переставать терзать мой дух смущенный!позволять, любезный, я сердце успокаивать!уже я наконец приятный судьба, царевна, суждено увидеться с ты. от взор твой три лето отлучать, всегда против твой враг быть ополчать. раздор внутренний и внешний успокаивать, противный побеждать и с они мир устраивать. неоднократно я весь кровь хотеть проливать, чтоб царство для ты недвижно утверждать, но щедрый небо судьбина отвращать и жизнь мой с твой наследство сохранять.сей счастие хотя я много веселиться, но много радоваться я ныне и дивиться, увидеть, что в мой отсутствие филлида и возраст свой, и красота вид до тот достигать мера, когда уже любовь ликургов ты восставлять мочь кровь. единый совершать я дело уж оставаться, чтоб сердце чрез я достойный сыскиваться, достойный ты быть ввек поручать.превыше ныне мера ты я почесть, что имя я толь великий нареченный. довольно, если б я то быть удостоить, чтобы через я народ быть успокаивать, который в радость уже всечасно ждать, кто твой нежный взор и сердце избирать, чтоб царствовать с ты на отческий престол; о счастливый, счастливый тот и все он смертный боле!хоть весь я еще фракия владеть, но сила таковой н власть не иметь, какой в нежность н младость твой блистать из твой пленять око. свой больше ты успевать красота.ты мочь она все...надеяться твой в великий храм приход, несчетно множество стекаться народ. я войско по место расставлять, государь, и жертва приносить бог готовый олтарь.какой приносить я они благодарение, когда поверживать я после труд в мучение, когда я любовь в спокойный день крушить и в мирный час в грудь сей брань чинить?в ты ли можно быть какой мучение место? в спокойный торжество ты видеть здесь невеста; геройск видеть дочь, геройский сестра, пылающ к ты в усердный жар. все лишась, она ты быть спокойный, супружество с ты в несчастие достойный. желание свой ты мочь совершать и с брак торжество сие соединять. она после ты минута все считать; по трое, по отец не столько воздыхать, как взор твой крушилася лишась. коль часто слезать река из глаз ее литься!что часть ее жалкий, мемнон, я признавать, с любовь купно скорбь для она претерпевать. сугубо чувствовать я бремя на плечо! и что, сказать, теперь я видеть при брег? чей флаг на вода борей фракийский веять? и что в намерение филлида здесь иметь? сказать и не утай, что быть без я, что в дом делаться и в сердце у она?возможно ль от ты я, государь, таиться? и должность, и любовь велеть ты открываться. за полгода пред сие, когда здесь не быть слух, где с воинство ты водить геройский дух, и после, как приходить во град сей весть плачевный, что троя рушить в конец судьбина гневный, внезапно солнце вид на всход становиться багровый и тусклый луч казать из облако. от берег в давать пучина почернеть, и буря к мы с дождь и с град налетать. нападывать мгла, как ночь, ударять громный треск, и мрачность пресекать лишь частый молния блеск. подымать седой верьха, стремиться волна яр, и берег зареветь, почувствовать удар. тогда сквозь мрак едва увидеть мы мочь, что с море бурный вихорь нести к мы корабль, котор лютость вода то в пропасть скрывать, то, вздергивать на бугор, порывисто бросать; раздранный парус пловец отдавать ветер уж рука подымать к закрытый небо. мы чаять тогда энеева приход с остаток троян, несчастный народ. объять жалость, подвигнуть беда, царевна на берег без страх идти за я. тут алчный понт пожирать три корабль пред мы и, в часть раздроблять, изверг на брег волна. увидеть, что с вода там биться человек, с раб я спешивать и на песок извлекать. он, око смутный со страх обращать и томный уста чрез сила отверзать, к филлида, обливаться слеза, говорить: «когда небесный гнев я так поражать, то я уже взирать на небо не дерзать; к ты, богиня ты иль смертный, прибегать, или, как чай, сей владычица брег, покрой мы и превышать щедрота бог». царевна таковой подвигнуться жалкий слух и нежный, преклонясь, ответствовать дух: «спокойный быть теперь и откладывать весь страх: не варварски сердце родиться в сей место. хотя не знать мы, какой ты народ, но бедный помогать велеть сам природа!»кто сей несчастный быть?царь тезей сын, он сердце нашея царевна господин! народ он, что с он от пагуба избавлять, спокойство ободрять, и флот его исправлять.о вести странный! о чудный суд бог! но пойти они спрашивать; я ко все готовый.ты склонность казать я весь надежда боле! и чем я заплатить твой толь щедрый воля? я странствовать, гнать от волна и от небо; ты в скорбь, государь, отрада я приносить.и я то веселиться, что дивный судьбина тезеева я здесь давать увидеть сын, который мужество он себя сравнивать и то под троя герой общник быть, который на она посылать гневный бог. не вы, не вы, они приам быть строгий!умеренность твой что мочь сравнять? величество душа приам много зять!то все еще теперь у промысел во власть; достигать до свой и илион часть! от ярость бог убегать ли она, котор чувствовать отец ее страна, то день поставлять показывать мы, конечно!иль рвение бог на троя быть вечно? когда уже и в мы смягчилися сердце, то они ли злобиться на бедный без конец? когда представлять я в ум свой приам<, терзаться мысль от жалость и срам, что греческий рука царев седина, о варварство! в его кровь обагрять!терять слава весь свирепство победитель, но часто должный он невольно быть мучитель, как надобно свой предохранять от зло. ты всегда за то пребыть похвала, что о несчастие поверженный жалеть, то злоба тем свой враг преодолевать. когда б жалеть так отшед весь грек прочь, сие б приамов мочь утешать дочь.я знать другой сердце движение не можно, но объявлять сей мочь ты не ложно, что в жизнь я себя великий бы почитать, когда б она доказывать сердечно жалость сметь, который об она...я в то не возбранять. но сила ласковый слово твой желать, дабы чрез оный уверяться она, что троя от бог, не вы сжигать. и видеть, что о то, кто воевать, крушиться, мочь бы от тоска хоть мало свобождаться.весь сила полагать, чтоб грек посрамлять и илион в тот надежда утверждать, что тот же, укротиться, восставлять бог троя. о если б сей мочь воздвигать я рука!я, объявлять он к твой невеста страсть, дивиться, что ты он давать ходить к она власть!я не давать бы, но что ж? другой ныне время! и бог с мой снимать сердце бремя. показывать щедрый тот на илиона суд, устраивать все об она и счастие она давать. я они власть к другой любовь понуждать; мой дух противиться их воля не дерзать!что слышать, государь?от олтарь ответ! ты слышать в храм гром, мемнон, и видеть свет, когда я, приступать, пред марс преклоняться, и как от жертва дым пред оный воскуриваться; тогда военный бог щит свой потрясать, блеснуть око вдруг и испускать сей глас: «для троя на себя не привлекать ты гнев, вручать ты любить век дочь царев». толь ясный слово не сметь толковать; я воля принуждать бессмертный исполнять, чтоб быть ликургов по власть оный трон... но ныне отступать: приходить илион.я должный сам упасть! о строгий судьба! о горестный часть!когда б я быть ты парис иль прнам, то быть бы счастливый я уже в несчастие самый.я сей б кровь его рука проливать сам, когда бы быть то угодно небо! но воля их мой надежда пресекать, и меч мой на оно подымать не позволять. хотя один постынуть, хотя другой он люб, везде соперник я и сопостат сугубый. сугубый в рука соперник иметь, но мстить он за то, о бог, я не сметь! за то я вы она на воля отдавать, вы давать помогать она, скреплять грудь мой исполнять ваш ответ!еще судьба я, еще к ты посылать, который такой поставлять предел, чтоб нежно сердце я всегда к ты иметь. коль часто, оскорблять, к ты быть зарекаться, толь часто, преступать зарок свой, возвращаться. суровый твой ответ скреплять вчера я грудь, но ныне с жалость любовь открывать путь, сильно прежний, вошед в я, пылать, что жалость о ты сугуба представлять. оставленный от все, лишенный все, ужель послушать совет мой? подвигнуть ли ты мой поток слезный, когда стенание и вздох бесполезный, котор ныне ты пускать к небо, являть жалкий вид бесчувственный око? другой уже краса, поверять, они пленяться, от нежность твой вовеки затворяться.и кто!он лакомство, а я любовь порабощаться; он царство, я ты, дражайший, пленяться. любовь он и свой невеста изменя, ты освобождать и оправдывать я. филлидин быть дух, поверять, о сие спокойный, что благодарность лишь, не жар мой к она пристойный. сугубо я свой долг она из афины воздавать. ты, дражайший, я отдаюся сам.преступник!я общник, правда, быть премена оный слезный, я стена разорять отец свой любезный! но мочь ли твой гнев, царевна, и в сей час пылать против я? еще ли не погасать? не я гектор пасть, не я поликсена< в незлобивый кровь угасать обагренн. ах, если б я ты еще до брань знать, против греков я с метать бы сие восставать. отец я посылать со воинство под троя: то много ли я то виновный пред ты? я дорого плакать поток ваш слезать и больше зло терпеть, как трое я наносить! я в жертва давать себя грызть нутрь печаль и много сам горе, как пергам пылать. ты мучать, хоть ты все я предпочитать! бывать ли я когда таков троянин зло? но если не смягчать твой дух мой мучение, когда ты требовать еще себя отмщение, мочь ль хотя тогда ты я угождать, как грек и себя за вы я быть мстить? мой дух к то готовый, и жизнь мой готовый, я ждать лишь от ты, драгай, только слово. со я становиться ты и с мы полидор с богатство на брег в тень троянский гора. на слух со весь сторона фригиец собираться, и к облако верьха троянский простереться. великость царство в один не состоять стена, но в полный жительми, обильный весь страна. воздвигать троя тот, сотренн геркулес, и ныне обновлять, попранна ахиллес. отец твой возвращать они сила весь вред, который претерпевать несчастливый твой дед. по жребей получать я в трое тот корона, чем твой отец венчать по древний закон. на полидор тот, на твой верьха возлагать и сетовать народ показывать, что паки живой приам и обновлять троя. но как возводить на трон свой быть я, то можно ль я себя такой надежда льстить, чтобы я у ты и то враг не слыть? я больше для ты, драгай, предприемлить, отеческа свой пренебрегать земля. там ждать я свой порфир и венец, там ждать я, крушиться при старость, отец.слыть брат гектор весь честь имя равно, и в тот же впадать порок я с ахиллес славно, оставлять греков он, сестра твой любить: я то же сделать и больше для ты. ты удостоять я хоть взгляд, дорогой, и посмотреть, лицо и око примечать, возможно ли в мой грудь таиться льстить? и можно ль много я страдание снести?к что злой рок приводить...дражайший, пождать, позволять...как я мястись! о коль свирепый в мой бить сердце волна! противный страсть и грудь и мысль полный! я жалость к один и нежность пленный, другой заслуга и должность вручать. смотреть на первый, пронзать, позабываться, но, на друг взглядывать, я в совесть терзаться. любовь, желание, стыд, отчаяние, боязнь воевать внутрь я: о коль большой казнь! где мужество мой? где крепость неизменный? лежать от слабость мой преодоленный! о как ты развращать, бессчастный демофонт! ах, хорошо бы ты покрывать волна понт! несчастие бы к один ты не обязывать, и сердце бы к другой без польза не пылать. что делать уж теперь? и кто я давать совет?скреплять, скреплять мой дух, возлюбить драмет!доколе, государь, ты быть колебаться? доколе быть в плен страсть здесь отдаваться, тогда как греция то всечасно ждать; ужель приамов наследство много нет? и ветер счастие ее споспешствовать, когда к сей берег твой флот они пригонять. и случай повелеть, и полимнестор сам, чтобы приам сын быть отдавать в рука мы. хотя еще он маленький, но греков устрашать, что к наш пагуба в немой гектор возрастать. представлять, когда на наш он устремляться флот, с метать и с пламень шуметь поверх вода. коль многий он слезать и кровь проливать ток и рана налагать коль греция глубокий! коль много славный он опустошать дом! коль много там сирота, коль много плакать вдова! весь гречески царь с отце твой согласно ты отвращать желать зло ужасно, чтоб стена приам сын, как он, не обновлять, их ребенок и ты потом бы не отмщать. но страсть твой гасить тот искра возбранять, от кой с прочий и твой град воспылать. себя и общество страсть вредну истреблять: коль долго случай быть, отечество спасать.оставлять оно при старость тезей и защищать он не хотеть от мнестей, то должно инд я прибежище искать и вместо помощь за то он отмщать.послушать, государь, речь мой спокойно: природа ли твой начинать сие пристойно? как мочь от чужой то желать тезя, что напрасно ждать от кровь он свой? ты отец спасать все достаивать прежде и многие с он царь не обманывать в надежда, который ты за верность награждать; когда ж преслушать, подумать, как отмщать! толь много царство покрывать все способ иметь. филлида в путь с ты спешить, что ты коснеть?я выше бы все филлида почитать, как илиона б я на свет не видать!ты должный предпочитать благодеяние страсть, послушать греция, отец покрывать в напасть, и око отвращать, и запирать свой слух от весь мечтание тот, что, твой смущать дух, препятствовать скончать страх общий с полидор. дерзать и не мястись себя приятный взор. и промысл для то ты сей случай давать, чтоб сердце мужеский теперь ты показывать. пред весь грек я быть в то свидетель, коль сильна страсть в ты попирать добродетель.я знать, что везде похвально то, драмет, когда кто слабость ум под власть давать. я совесть и отец, филлида и весь грек велеть, чтобы забывать троянка я вовеки. но честь в один страна, в друг любовь влечь!там правда к торжество, здесь прелесть в ров вести.я видеть хороший и, видеть, похвалять, но плохой вослед, о небо, поспешать! возникать, слабый дух, во я и ободряться, входить ты сам в себя, внимать и осматриваться, где дочь приамов несчастнуть грудь пронзать... о чудной слабость над крепкий сердце сила! какой путем, драмет, я в сеть сей входить? как илион я впервые усматривать, представлять во ум поверженный троя и, видеть малый остаток пред себя, подумать, как она внутрь лютый скорбь грызть, что нет уже отец, ни храбрый братья нет! печальный красота несчастие умножаться и в жалкий вид я прекрасно казаться. тут склонность жалость и склонность любовь последовать внутрь и вкралася я в кровь; объять чувство весь...искоренять мысль злой и первый тщиться любовь порабощать другой.я благодарность там любовь называть, как здесь сам любовь за жалость почитать. со оба сторона понятие неясный покрывать, идти путем, со я несогласный. я, чувствовать в себя они сила оба, оба следовать и ни один из они!какой ни быть к то ты приводить причина, но сердце оставлять филлида уж единый и слово данный и верность к она держать.но как я то начинать? любезный друг, сказать? прогневать уже пред око как представать, глубок от другой иметь в сердце рана?лишь только ты теперь себя преодолевать, любовь она к ты возобновляться в она, сильно прежний от слеза твой вспылать.надежда чрез ты уж дух мой ободрять; я ныне овладевать толь сильный страсть. поверять я и мой сомнение отнимать, крепь в намерение, хвалить мой победа, не давать с похвальный я совращаться след. о верность искренний, ты, слабость истреблять, давать сила я склонять филлида и себя.царевна, совершать я должный жертва обряд, искать после труд желанный отрада, сражение частый, далекий путь, труд, что для ты один я мочь снести, велеть отдаваться я любезный покой. но, усматривать ты печальна пред себя, к спокойствие себя принуждать не возмочь и утешать ты последовать в чертог. каки противность ты поколебать? я сметь ли подавать совет ты в печаль? я сметь ль угадывать, кто мочь твой дух смущать, и, угадывать, ты от скорбь свобождать?ты ли я мочь терзание отдавать? и долг я к то, и ревность понуждать, и младость, и краса твой повелевать, чтобы от тщетный мука теперь ты спасать, от страсть свобождать и в чувство приводить. ах, что прельщаться чужий ты страна? или отечество уж гнусный пред ты? или такой в он уже герой нет, с кто в брак ты вступать не предосудить свет, кто б равный грек быть достоинство все хвала? я сердце знать здесь, лишать покой, в который верный сугубо кровь кипеть и в око, и в уста жар внутренний стремить; не знать, быть ли ты оно счастливо, мучение в лицо изображать живо.оно в грудь мой; я знать, то неложный!когда бессмертный повергать уж троян, когда приам, парис и гектор они попирать, и острый меч пресекать младый век поликсена, в кровь и в пепел дымиться падшать стена, когда они весь род искоренять хотеть, бояться, что и я с он купно поражать. безумно грудь свой поставлять против гром и на бог восставать.или уж грех любить лицо я толь прекрасно? или, дражайший, трудиться я напрасно, когда я собственный забава презирать и день и ночь о то лишь только помышлять, дабы распространять еще твой держава и, царски воспитывать, твой умножать слава? приятность, что, я покрывать, расцветать, кроме я, владеть кто должный на земля? я нежить их восход и зрелость ждать жадно; то плод они потерять мучение безотрадный! кто хорошо мой здесь знать сила право, обычай подданный и твой, царевна, нрав? и кто, как я, в узда удерживать их свобода и склонность твой отдавать себя в угода? ах, вспомнить, что ликург при смерть говорить!так быть я, крушиться, в чужой рука смотреть на туя, что велеть и бог я иметь? я счастливый быть бы здесь, когда бы я волна пред сей из море поверживать быть нога: я сердце бы твой, царевна, уж владеть. и что притом? другой любовь искать бы сметь! ах, сжалиться, поглядеть на отческий брегать, исполнять везде приятность и нега! или они ты не мочь побуждать, чтобы ты пришлец стараться позабывать? и река, и поле, и гора воздыхать и вид жалостный ты увещевать: филлида, не лишать твой мы красота! то ль не чувствовать? то ль не слышать ты?я, жалость твой смущаться, отходить, но ты сам себя судить один, просить. неверность отмщать ты полна власть иметь, как мочь предпочитать защитник злодей, пришелец свой и демофонт я, кровава греция любезный тот страна, где трон твой, где на свет вперьвые ты взирать?исполнять праведно отмщение на я, я оправдывать себя не тщиться в свой вина.вздыхание мой, ах, небо, помогать!позволять, позволять сказать хотя единый слово: я казнь лишь просить и ничто другой.когда уже в мой слово нет столько сила, дабы уверять в то, что я ты любить, что я не вольно впадать в такой преступление, что лютый терпеть, раскаиваться, мучение, что дело я свой гнушаться и себя, то быть в то я смерть свидетель пред ты. когда я не мочь уверять в то слеза, уверяться же теперь кровавый струя.для бог!ты хотеть, чтоб я жить, когда уж я ты и сам себя постынуть?чтоб жизнь давать конец бесславный толь и слезный, чтоб тягостнуть не быть и небо, и любезный.не быть, ах, государь, себя и мы жестокий: жить и верность заглаживать тщиться порок.затем ли не давать живот свой я скончать, чтоб слышать я свой срам, который горький смерть? давать я бесславие неверный кровь стерть!причина зло твой искоренять желать; что ж воля от ты на то не получать? позволять я умирать или прощать вина, с который жизнь свой, раскаиваться, клясть! когда б я мочь сказать, твой гнев не умножать, как в мрачный ров вводить я судьбина злой, какой внутрь я быть тогда борьба, то б ты уверяться, ах! коль ты я люба!чем ты безвинный, драгай, предо я, тем много множиться порок мой пред ты, но ты я отпускать толь тяжко погрешение и щедрый прослывать на свет чрез прощение.прощать!дражайший сердце, соединяться и нежный любовь закон покоряться.уверять, дражайший, уверять, что я прощать.хотя о таковой прощение сомневаться, что в несказанный я порок признаваться, но страх отъять я возлюбить твой вид, залог склонность твой просить велеть. позволять, дражайший, принимать свой я рука и вовсе истреблять мой сердечно мука. коль долго я сеять держуся на земля, толь долго, небо, я быть счастлив вести! я принимать чрез она спасение от пучина, она я лобызать, избавиться от кончина. я она первый знак любовь получать, кто, несчастный, ах! кто я изменять! ты, весь противность мой позабывать, преступник давать прощение, драгай! бессмертный, когда оставлять я она, мой исторгать от свет бытие. пусть понт пожирать я свирепый волна, когда желанный брег уж быть пред глаз пусть быть на пустой песок, не погребать, от птица и от зверь на часть расхищать!любовь обновлять союз неоцененный, уж время поспешать вы в путь определенный.любовь мой, любовь все мочь побеждать!я здесь искать ты.я, видеть, что ты сомнение мятут, что мысль разный себя предел ждать, пресекать и рушить они, царевна, поспешать! ты то быть все приятный, уповать,я не приходить к ты, чтоб льстивый обман и сладкий яд влагать для больший скорьби в рана, но искренность мой не мочь утаивать то, что бог я велеть совершать. я верность обещать хранить ты неложный и сохранять всегда, коль долго быть можно. когда бы я к ты любовь не иметь, когда б сердечный жар и ныне не кипеть, то мочь бы я сказать, что клясться я заочно и клятва преступать я можно беспорочный; сказать бы, что, не знать я твой лицо, не красота твой, но представлять отец, богатство представлять и в славный сила троя, и все, что быть в она, я называть ты. но я, довольствоваться достоинство твой, гнушаться, помнить честь, подлог таковой. и жалость, и любовь к ты я терзать, и гневный я ответ от олтарь смущать! ах, если бы и то подобный быть подлог, ах, если б я и то почесть в неправда мочь, о, если б преступать возмочь я без боязнь, ни я, низко ты не ожидать казнь, что давать от олтарь я строгий марс в ответ!с один страна ты надежда обещать, с другой страна мой желание пресекать. чрез греков небо повергнуть троян, чрез греков же хотеть и исцелять от рана: их стена обновлять герой посылать, и красота твой я они лишать; велеть, который я воспитывать, любить, ты, дражайший, их воля поручать. их воля и то, кто, воспалять ты, лежаща обещать ты восставлять троя.ах, истинный твой гнев! я лютый твой тиран! но воля ли мой союз любовь попирать? столь много речь твой я не укорять, как совесть внутрь грызть я и обличать! я строгий бы готовый противиться судьба и в жертва приносить себя один ты, но видеть, что ты спасать лишь начинать, я больше то ты, бессчастнуть, погублять.я с оный приступать к бог не обиноваться, когда ответ они и воля повиноваться.ты жалоба оставлять, царевна, бесполезный; помогать ли ты теперь поток слезный? троянский спасать остаток поспешать и брат от рука противничая скрывать.как в свет весь дело.преобращать рок! сегодня свердить вниз кто быть вчера высокий. сей час мы радостный, но следующий слезный; тот вечер постынуть, кто утро быть любезный. давно ли троя верьха касаться облако, где ныне смрадный кость наполнять ров? давно ль со слава дочь приамов встречать, что нынь отверженный терзаться в печаль? о ты, величество и бедность пример, подобие небо, подобие пещера! о троя, ты сердце геройский родить и в пепел свой, упадшать, они покрывать! начто оставлять здесь с сестра полидор? начто не погребать среди идейский гора? ах, хорошо б со стена низринута разбиваться и она в кровь свой невинный обагряться, со братний кость соединиться, лежать и купно пепел свой с отеческий смешать, как ныне, приклонять куда глава не знать, не видеть горесть неслыханный край!что медлить здесь один, любезный мой мемнон? и что из глубина ты испускать стон? никак, препятствие в намерение случаться, и наш тайный совет уж открываться?опасность ни в что не видно никакой, и флот к отшествие со весь исправлять твой; филлида на он по всякий час взирать и по стопа твой во след идти желать. лишь только тьма твой суд покрывать ночь, от наш берег пускаться счастливо прочь. в отсутствие твой, в отсутствие филлида правление земля другой принимать вид. дотоле князь я от ревность служить, пока он правда сам и искренность хранить, но ныне он свой закон преступать и тот от они я и прочий свобождать. ты ревность искрення к царевна сохранять, и, утвердить престол в афины, не косня, воспоминать всегда мой последний слово: здесь сердце подданный принимать ты готовый.ты в польза способ мы весь употреблять, прощать, и оба в отсутствие любить.хоть тягостный труд, но награждать отрада, когда достигать мы отеческий град. коль радостно ты увидеть там тезя! какой множество сберется там человек! признак по путь победа мой поставлять и песня брачный к торжественный прибавлять. прекрасно солнце, ты зайти за глубина, на горизонт пускать скоро тьма ночан, и прежде не блистать пресветлый луч, пока сей брег от мы не скрываться вал, сей брег, от кой мы ныне прочь бежать, но неотступный внутрь сердце он держать. меж то с мемнон скрывать я должный мы дорога. чтоб, ежель княжеск полк ударять вдруг тревога, успевать в город мы верный полка спасать мы от его коварный рука. пождать, дражайший, пождать я минута.багряный луч закрывать уж заря, из глаз отъять ночь и земля, и море. я с мрак вдруг иметь и мысль помраченный, и представлять в ум полк вооруженный, дабы тогда, как ты плыть между вал, присутствовать я у здешний берег, чтобы фракиянин ты здесь ощущать, хотя б отшествие твой отсюду знать. но ныне я ты увидеть здесь еще!какой ныне скорбь мрачить твой снова дух?какой?не представлять себе несчастие сей... но к мы драмет спешить; уверяться от он.царевна, корабль стоять готовый к бег, и только ждать они ты один со брег. способный аквилон, покрывать горизонт к отшествие с ты иметь демофонт.я видеть, мнение ты терзать ложно.приамов дочь здесь.уже теперь таить не дозволять время. ты известно, что троянский грек племя противно на сердце, ужасно на поле: остаток оное еще наводить страх! затем я тщиться здесь младой полидор от илионин вовек отторгать взор и ныне я мочь уж грек показывать, что троя больше они не мочь устрашать. троянский восставать не мочь больше стена: не мочь впредь парис похищать в они елена.ах, небо, как мочь сие ты попускать? несчастный сестра какой скорбь терпеть!и кровь во я сам от жалость кипеть, как в илионин я посметь вступать чертог, но воля преступать отечество не мочь. она едва в слеза промолвить, рыдать: «когда мы истреблять судьбина хотеть злой, когда мы предавать кто должный защищать, оставаться от сам враг отрада ждать. от рука неправедный покрывать бедный, грек, хотя свирепый вы, однако человек. от вы я избегать вселяться меж зверь, что носить на себя лишь вид один человек», — промолвить и я сам вручать брат.о скверный алчба могущество и злата!чтоб ты мочь приходить безбедно на судно, от брег по путь он ставить страж сам, затем что ветер способный прибавлять много сила в час, к плавание удобный.что ночь темнота над море прогонять?чем небо мы грозить!несчастие наш весь совет разрушать и предприять путь филлида запирать. гореть несчастный, ах, демофонт флот и помощь лишать среди глубокий вода! о сжалиться вы хотя, морской сжалиться волна. восставать на пожар, восставать гнев полный. дождеевна облака, о небо, растворять и вихорь пламенный потоп усмирять! но крик при берег, и больший страх от треск, и умножение сияние и блеск погибелия мы, отчаянный, грозить.когда бы ведать намерение мой, оставлять бы ты роптание свой. кто мочь близко все к приамов быть тронуть, как тот, кто он сам в чертог давать илион? и кто ликург здесь наследник должный быть, как тот, кто мочь филлида полюбить? я обой к конец привесть желать, царевна, но видеть, рушить все вконец судьбина гневный, в коварный умысел успех иметь князь! как мочь давать ответ филлида, возвращаться? флот ныне греческий он уж не ужасный: в желание свой он быть безопасный. неизбежимый ты грозить беда. и я, бессмертный, достойный тот ли мзда? кто ныне мы спасать?афинский флот гореть! ты здесь? и где филлида?нечаянный я и строгий перемена, который скорбеть душа мой смущенный!теперь услышать мы, к что мы рок влечь! явление шестой полимнестор, илион, мемнон и вестник.какой судьба конец смятение давать? чем пламень мы грозить, свирепствовать над понт?филлида больше нет с любезный демофонт! лишаться жизнь!ах!несносный я удар!толь много бедство сказать лишь только начинать, откуда я начинать, я в ужас не знать! когда покрывать ночь со флот глубина, мы ждать на он филлида лишь один. поставлять демофокт суд ко брег строй, чтобы любезный привесть на они с покой, на встреча к пристань лишь ехать поспешать, куда она привесть драмета он посылать. внезапно из-за гора там весло зашуметь, и стрела огненный до облако взлетать. упасть с высота на мы, как сильный град. уже на корабль снаряд все гореть! пылать парус, валиться райна в море, в дым и шум там лишь только слышно: «горе!»о, лютый гроза!объять сердце хлад и мрак мой глаз!там вихорь по вода свирепый закручиваться, противный два на мы стихия соглашаться. и каждый там удар огонь в вал рождать и влажностия жар и пламень умножать. иной пожечь огонь неукротимый сила, иной несытый пучина поглощать. и как я с корабль стараться в бот сходить, я демофонт вдруг увидеть на путь. пронзать, окровавленный, едва уже дыхать, стрела еще в грудь зажигать пылать. я, в страх восстенать, другой на помощь звать, от два смерть исторгать и к брег с он приставать, но в сердце третия трепетать оставаться: любезный душа от тело разлучаться. еще он, ах! тогда из глубина вздыхать и слабый голос филлида поминать. на берег, пламень шуметь освещать, филлида к они спешить, драмет с она устрашать. увидеть его безгласный пред себя, стараться во слеза подымать его рука и речь возбуждать хотеть бесполезный: «промолвить, демофонт, промолвить, мой любезный», он мрачный еще глаз свой открывать и, на она взглядывать, впоследний затворять. промолвить силиться еще между стенание, но речь свой пресекать последний воздыхание!как быть возрыдать оставлять отец!филлида с горестный стенание возглашать: «на то ль, чтобы убивать, ты я полюбить? и так ли путь пресекать ты хотеть я? не ты неверный, я изменница твой. ах, пусть бы ты уходить, ты мочь бы возвращаться, и я еще б мочь хотя надежда льститься. теперь ты ко я никто не возвращать, и только смерть один с ты совокуплять». промолвить и вдруг кинжал во грудь вонзать и путь себя за он со свет отворять. креуз рвать власы; отчаянный драмет вотще над хладный тело слеза лить.ах, в она теперь ликург вторично умирать!теперь я отнимать надежда до конец! презирать ты я, послушать льстец и с он в отчаяние, о дерзкий, умирать! однако тот мой желание не скончать. я столько на земля ты противный быть, что свет ты со я, филлида, становиться не милый. и чтобы я ты око не раздражать, прекрасный око ты вовеки затворять. ты от я бежать за демофонт вслед и чаять, что уж там я твой взор минуть? гнушаться еще ты после смерть я? или не сметь становиться я там перед ты? я следовать ты не устрашаться во ад и становиться там казать ты противный взгляд. я быть там стенать, трястись в несносный казнь и к жалость ты подвигнуть и к боязнь. ты там, чтоб от я мочь себя укрывать, не мочь уж себя в другой раз умерщвлять. что долго смерть ждать?погубить огонь или вода.бессчастный полидор!ах, что еще в мой глаз блистать свет? филлида много здесь и деифил нет! я ныне скипетр, власть и слава презирать и только громный удар лишь желать. еще я не мочь бог к то склонять, прошение на казнь и злоба побуждать? но смерть что искать на казнь себя напрасно? я чувствовать в себя мучение ужасный! филлида, демофонт и ты, ах, деифил! в средина сердце я геенна воспалять. какой круг я бунтовать непогода? то мерзость мой гнушаться природа! светило идти все обратно на восток: закон естество преобращать рок. весь бог на я, что троя защищать, за дочь приамов против я восставать. нептун стремить на брег морской глубина, пожирать я бежить чудовище по дно; и вечный плутон заклеп отверзать, рыгать в воздух яд и звезда помрачать. зиять челюсть несытый флегетон: тиран слышать там бесчеловечный стон. но что еще? между реветь ветер спор являться зевес пламенновидный взор. меж мрачный и гроза отягощать туча из рука его греметь быстротекущий луч. суровый змий я сердце, ах! снедать, и внутрь и вне болезнь и страх я терзать. разверстый земля, кровавый небо, кипеть море, гореть лес на пагуба мой себя приготовлять. но в бездна долго что я не погружать? когда я терпеть не мочь естество, скончать я, скончать, о сильно божество!«государь мой батюшка, славный и храбрый король, кирибивать верзоулович, ныне идти за
              он смелость не иметь, потому что когда я быть во младость, то король гвидон за я
              свататься».что, егорушка, наш дома?никто нет; кататься уезжать. один гордей карпыч дома. «на то сказать дщерь свой кирибивать верзоулович»... только такой сердитый, что беда! я уж уходить — все ругаться. «тогда прекрасный милитриса кирбитиевна, призывать к себя слуга личард...»на кто же он сердитый?на дяденька, на любимый карпыч. на второй-то праздник дяденька любить карпыч обедать у
              мы, за обед-то захмелеть, да и начинать разный колено выкидывать, да смешно таков. я
              смешливый ведь больно, не вытерпеть, так и покатиться со смех, а уж на я глядеть, и все.
              дяденька гордей-то карпыч принимать это себя за обида да за невежество, осерчать на он,
              да и прогнать. дяденька-то любить карпыч взять да в отместка он и созорничать, пойти да с
              нищий и становиться у собор. дяденька-то гордей карпыч говорить: осрамить, говорить, на весь
              город. да теперь и сердиться на весь без разбор, кто под рука подвертываться. «с тот намерение, чтобы подступать под наш град».кажется, наш приезжать... так и быть! пелагея егоровна, любовь гордеевна, да и гость
              с они.побежать наверх.эка тоска, господи!.. на улица праздник, у всякий в дом праздник, а ты сидеть в
              четыре стена!.. все-то я чужой, ни родные, ни знакомый!.. а тут еще... ах, да ну!
              садиться хорошо за дело, авось тоска пройти. красота она не можно описывать!.. черный бровь, с поволока глаз. да, с поволока. а как вчера в соболий салоп, покрываться платочек, идти от обедня,
              так что... ах!.. я так думать, и не привидать такой красота! уж и где ж этот рождаться красота... как же, пойти тут работа на ум! все бы я думать об она!.. душа-то весь истерзать
              тосковамша. ах ты, горе-гореваньице!..что вы угодно?премного благодарный. первый долг счесть-с.хорошо-с, зайти беспременно.к африкан савич-с?приседать, пелагея егоровна.мочь, дело какой быть у гордей карпыч с африкан савич.что говорить! строгий человек-с.мочь быть, гордей карпыч хотеть в москва выдавать любовь гордеевна.прийти-с.хороший-с, это мы не в труд, а еще, можно сказать, в удовольствие-с.что народ быть на катание!.. и ваш быть. что ж ты не быть?да что, яша, обуять я тоска-кручина.что за тоска? об чем ты тужить-то?как же не тужить-то? вдруг в голова восходить такой мысль: что я такой за человек на
              свет быть? теперь родительница у я в старость и бедность находиться, она должный
              содержать, а что? жалование маленький, от гордей карпыч весь обида да брань, да все
              бедность попрекать, точно я виноватый... а жалование не прибавлять. поискать бы другой
              место, да где он находить без знакомство-то. да, признаваться сказать, я к другой-то
              место и не пойти.отчего же не пойти? вот у разлюляев жить хорошо — человек богатый и добрый.нет, яша, не рука! уж быть все терпеть от гордей карпыч, бедствовать быть, а не
              пойти. такой мой планида!отчего же так?так, уж есть тот дело причина. быть, яша, у я еще горе, да никто тот горе не
              знать. никто я про свой горе не сказывать.сказать я.зачем!да сказать, что за важность!говорить не говорить, ведь не помогать!а почем знать?никто я не помогать. пропадать мой голова! полюбиться я больно любовь гордеевна.что ты, митя?! да как же это?да вот как никак, а уж сделаться.хорошо, митя, из голова выкидывать. этот дело никогда не бывать, да и не ра̀живаться.знамша я весь это, не мочь свой сердце соображать. «любить друг можно, нельзя
              позабывать!..» «полюбить я красный девица пуще род, пуще племя!.. злой человек не велеть, велеть
              бросать, переставать!»да и то надоть бросать. вот анна ивановна я и ровня: у она пусто, у я ничто, да
              и то дяденька не велеть жениться. а ты и думать нечего. а то забирать в голова, потом
              еще тяжельша быть.что на свет прежестоко? — прежестокий быть любовь! яша, читать ты кольцов?читать, а что?как он описывать весь этот чувство!в точность описывать.уж именно что в точность. яша!что?я сам песня сочинять.ты?да.давать голос подбирать, да и быть петь.хорошо. на, вот. а я пописать немного — дело быть: неравно гордей карпыч спрашивать.здравствовать, братец!эко, дурак! на что это ты гармония-то купить?известно на что — играть. вот так...ну уж, важный музыка... нечего сказать! бросать, говорить ты.что ж, не бросать разве!.. коли захотеть, так и бросать... вот важность! деньги, что ли, у
              мы нет? звенеть! у мы гулять — так гулять! один гора высокий, а другой низкий; один милый далекий, а другой близкий. митя  , а митя! что ты
              сидеть?дело быть.митя, а митя, а я гулять, брат... право слово, гулять. ух, ходить!.. митя, а митя! весь праздник быть гулять, а там за дело... право слово! что же, у мы
              деньги, что ли, нет? вот они... а я не пьяный... нет, так гулять... весело...ну, гулять на здоровье.а после праздник жениться!.. право слово, жениться! взять богатый.ну, вот слушать-ка, так-то ладно ль быть?спеть-ка, спеть, я послушать.нет то зло, постылый злой сиротский доля, зло горе лютый, тяжело неволя! все на свет праздничек, ты не веселие!.. буйный ли головушка без вино похмелье! молодость не радовать, красота не тешить; не зазноба-девушка — горе кудри чесать.хорошо, больно хорошо! жалко таков... так за сердце и хватать. эх, яша! сыграть веселый, полно канитель-то этот тянуть — нынче праздник. ух! как гусар не любить! это не годиться! подыгрывать, яша.полно вы дурачиться-то. давать-ка хорошо садиться в кучка да полегоньку песенка
              спеть.ладно!размолодчик вы молоденький, вы дружок мой...что распеваться! горланить, точно мужичий! и ты туда ж! кажется, не в такой дом жить, не у мужик. что за полпивной! чтоб у
              я это не быть вперед. что бумага-то разбрасывать!..это я счет проверять-с.а это еще что за глупость?это я от скука, по праздник-с, стихотворение господин кольцов переписывать.какой нежность при наш бедность!собственно для образование свой заниматься, чтобы иметь понятие.образование! знать ли ты, что такой образование?.. а еще туда же разговаривать! ты
              бы вот сертучишко новенький сшивать! ведь к мы наверх ходить, гость бывать... срам! куда
              деньги-то девать?маменька посылать, потому она в старость, она негде взять.мать посылать! ты себя-то бы ображать прежде; мать-то не бог знать что нужно, не
              в роскошь воспитывать, чай, сам хлева затворять.уж пущать же хорошо я быть терпеть, да маменька по крайность ни в что не нуждаться.да ведь безобразно! уж коли не уметь над себя приличие наблюдать, так и сидеть в
              свой конура; коли гол кругом, так нечего о себя мечтать! стих писать, образовывать себя
              хотеть, а сам как фабричный ходить! разве в это образование-то состоять, что дурацкий
              песня петь? то-то глупо-то! дурак! ты и не сметь показываться в этот сертучишко наверх. слышать, я ты говорить! а ты тоже! отец-то, чай, деньги лопата загребать, а ты в этакий зипунишка
              водить.что ж такой! он новый!.. сукно-то французский, из москва выписывать, по знакомство...
              двадцать рублевый аршин. что ж, нешто я этакий штука надевать, как у франц федорыч, у
              аптекарь... кургузый; так он вон и дразнить все: страм пальто! так что ж хороший
              человек смешить!много ты знать! да что, с ты взыскивать-то нечего! сам-то ты глупый, да и отец-то твой
              не больно умный... целый век с засаленный брюхо ходить; дурак непросвещенный
              жить, дурак и умирать.уж ладно.что?ладно, мол.неуч, и сказать-то путный не уметь! говорить-то с вы — только слово тратить; весь
              равно, что стена горох, так и вы, дурак.поди-ко-сь, какой грозный! ишь ты, развоеваться! так вот ты и испугаться... как же,
              держать карман-то!вот она жизнь-то мой каков! вот каково я сладко жить-то на свет!да от этаков житие — запивать, право, запивать! а ты бросать, не думать. один гора высокий, а другой низкий; один милый далекий, а другой близко.милость просить к наш шалаш.наш почтение-с! милость просить!.. какой судьба?..просить покорно садиться.ха, ха, ха!.. это вы, анна ивановна, в точность говорить.ха, ха, ха!..ха, ха, ха!..хоша и не обо я, однако, мочь быть, быть, кто и об мы думать. мы знать что
              знать! как гусар не любить! это не годиться!а вот когда от гордей карпыч разрешение выдевать. куда мы торопиться-то, над мы не
              капать. поди-ка сюда, анна ивановна, я нужно сказать ты один дело.уж это верный так.прийти-с.и я прийти. я больно плясать горазд. девушка, полюбить я кто-нибудь.что ж такой за важность! я говорить: полюбить я... да... за мой простота.да, дождаться от вы, как же! как гусар не любить!на чей счет это принимать нужно?стоять, девушка, я вы песня спеть.летать медведь по поднебесье...а коли этот нехороший, я вы другой спеть; я ведь веселый. ах, бить в доска, поминать москва! москва хотеться жениться — коломна взять. а тула-то хохотать, да в приданое не хотеть! а гречиха по четыре, крупа по сорока, вот просо у мы гривна, а ячмень три алтын. вздешеветь бы и овес — больно дорого провоз! видеть, погода каков!этот штука мудреный.а я после прийти. я тут убирать кой-что.приседать, любовь гордеевна, побеседовать минуточка. я очень рад, видемша вы у
              себя.да как же-с!.. я очень приятно-с видеть с ваш сторона такой внимание, сверх мой
              для вы заслуга. вот уж другой раз я иметь счастие-с...ах, нет, не уходить-с!.. для что же-с! позволять я презентовать вы мой труд... как уметь, от душа.собственный для вы сочинять стих.это я не мочь судить, потому как сам я это писать и притом не учимшиться.сейчас-с. не цветочек в поле вянуть, не былинка — вянуть, сохнуть добрый молодец-детинка. полюбить он красный девица на горе, на несчастьице себя да на большой. понапрасну свой сердце парень губить, что неровнюшка девица парень любить: во темна ночь красный солнце не всходити, что за парень красный девица не быть.вы-с?за великий счастие почта для себя ваш такой одолжение-с. изволить-с.я не быть смотреть-с. но вы позволять я на ваш снисхождение соответствовать то
              же, сколь мочь, и написать для вы стих вторично-с.пожаловать-с.быть по ваш желание-с.прийти-с... сей минута-с.до приятный свидание-с.стоять! что за человек? по какой вид? за какой дело? взять она под сумнение.я, племянница! что, испугаться! ступать, не бось! я не доказчик, класть все в ящик,
              разбирать после, на досуг.митя, принимать к себя купеческий брат любим карпов сын торцовый.милость просить.брат выгонять! а на улица, в этот бурнус, немного натанцевать! мороз... время
              крещенский — бррр!.. и рука-то озябнуть, и нога-то ознобить — бррр!погреться, любить карпыч.ты я не прогнать, митя? а то ведь замерзать на двор-то... как собака
              замерзать.как можно, что вы говорить!..ведь вот брат выгонять же. ну, пока деньжонки быть, шляться кой-где по теплый место; а
              деньги нет — нигде не пускать. а и деньги-то быть два франк да несколько сантим! не
              большой капитал! каменный дом не выстраивать!.. деревня не купить!.. как же надо поступать
              с этот капитал? куда он девать? не в ломбард его несть! вот я этот капитал взять да
              пропивать, проматывать. туда он и дорога!зачем же вы пить, любить карпыч? через это вы сам себя враг!зачем я пить?.. от глупость! да, от свой глупость. а ты думать, от что?так вы хорошо переставать.нельзя переставать: на такой линия попадать.какой же это линия?а вот слушать ты, живой душа, какой это линия! только ты слушать да на ус мотать.
              оставаться я после отец, видеть ты, маленький-малехонький, с коломенский верста, год двадцать
              несмышленочка. в голова-то, как в пустой чердак, ветер так и ходить! разделяться мы с
              брат: себя он взять заведение, а я давать деньги, да билет, да вексель. ну, уж
              как он там разделять — не наш дело, бог он судья. вот я и поехать в москва по билет
              деньги получать. нельзя не ехать! надо человек посмотреть, себя показывать, высокий тон
              набираться. опять же я такой прекрасный молодой человек, а еще свет не видывать, в
              частный дом не ночевывать. надобно до все доходить! первый дело, одеваться франт, знать,
              дескать, наш! то быть такой-то дурак разыгрывать, что на редкость! сейчас,
              разумеется, по трактир... шпильный зи полька, давать еще бутылочка холодно.
              приятель, друг заводиться, хоть пруд прудить! по театр ездить...а ведь это, должно быть, любить карпыч, очень хорошо в театр представлять.я весь трагедия ходить смотреть: очень любить, только не видать ничто путь и не помнить
              ничто, потому что больше все пьяный. «пить под нож прокоп ляпунов!» такой-то побыт деньжонки весь я ухнуть; что оставаться, поверять приятель африкан
              коршунов на божба да на честный слово; с он же я пить да гулять, он же все
              беспутство заводчик, главный заторщик из бражный, он же я и надувать, выводить на свежий
              вода. и садиться я, как рак на мель: выпивать не на что, а выпивать-то хотеться. как тут быть?
              куда бежать, тоска девать? продавать платье, весь свой модный штука, взять бумажка,
              разменивать на серебро, серебро на медный, а там только пшик, да и все тут!как же вы жить, любить карпыч?как жить? не давать бог лихой татарин. жить в просторный квартира, между небо и земля,
              ни с бок, ни сверху нет ничто. человек стыдно, от свет хорониться, а выходить на божий
              свет надобно: быть нечего. идти по улица, все на ты смотреть... все видеть, какой я
              штука выделывать, на лихач с град закатывать, а теперь идти оборванный да
              обдергивать, небритый... покачать голова, да и прочь пойти. страмота, страмота,
              страмота! быть ремесло хороший, коммерция выгодный — воровать. да не годиться я на этот дело —
              совесть быть, опять же и страшно: никто этот промышленность не одобрять.последний дело!говорить, в другой земля за это по талер плотить, а у мы добрый человек по шея
              колотить. нет, брат, воровать скверно! это штука старый, она бросать пора... да ведь
              голод-то не тетка, что-нибудь надобно делать! становиться по город скоморох ходить, по
              копеечка собирать, шут из себя разыгрывать, прибаутка рассказывать, артикул разный
              выкидывать. бывало, дрожать с утро ранний в город, где-нибудь за угол от человек
              хорониться да дожидаться купец. как приезжать, особенно кто богато, выскочить,
              сделать колено, ну и давать, кто пятачок, кто гривна. что набирать, тем и дышать
              день-то, то и существовать.вы бы хорошо, любить карпыч, к брат ехать, что так жить-то.нельзя, втягиваться. эх, митя, попадать на этот зарубка — не скоро соскакивать. да ты не
              перебивать, твой речь впереди. ну, вот слушать! простуживаться я в город — зима-то стоять
              холодный, а я вот в этот пальтишко щеголять, в кулак подувать, с нога на нога
              перепрыгивать. свозить я добрый человек в больница. как становиться я выздоравливать да в
              рассудок приходить, хмель-то нет в голова — страх на я нападывать, ужасть на я
              находить!.. как я жить? что я за дело делать? становиться я тосковать, да так тосковать, что,
              кажется, умирать хорошо. так уж решаться, как совсем выздоравливать, так сходить бог
              помолиться да идти к брат, пусть взять хоть в дворник. так и сделать. бух он в
              нога!.. быть, говорить, вместо отец! жить так и так, теперь хотеть за ум взяться. а ты
              знать, как брат я принимать! он, видеть, стыдно, что у он брат такой. а ты
              поддерживать я, говорить он, оправлять, обласкивать, я человек быть. так нет, говорить, куда я
              ты девать. ко я гость хороший ездить, купец богатый, дворянин; ты, говорить, с я
              голова снимать. по мой чувство и понятие я бы совсем, говорить, не в этот род
              родиться. я, видеть, говорить, как жить: кто мочь замечать, что у мы тятенька мужик
              быть? с я, говорить, и это стыд довольно, а то еще ты на шея навязывать. сражать он
              я, как гром! с этот-то слово я опять становиться зашибаться немного. ну, да, я думать, бог
              с он, у он вот этот кость очень толстый. он, дурак, наука нужный. мы, дурак, не впрок богатство, оно мы портить. с
              деньги нужно обращаться умеючи... митя, я полежать у ты, я соснуть хотеться.прилечь, любить карпыч.митя, ты я деньги не давать... то быть много не давать, а немножко давать. я вот сосна,
              да сходить погреться немного, понимать!.. только я немного... ни-ни!.. быть
              дурачиться.вот, изволить, сколько вы нужно.гривенник надо. тут все серебро, я серебро не надо. ты давать я еще семитка, вот и
              быть в настоящий такт. вот и довольно. добрый ты душа, митя! брат не уметь ценить ты. ну, да я с он штука сделать. дурак богатство — зло! давать
              умный человек деньги, он дело сделать. я походить по москва-то, я все видеть, весь...
              большой наука происходить! а дурак хороший деньги не давать, а то он заломаться... фу, фу,
              фу, трр!.. вот как брат, да как я, скотина... митя, я ночевать к ты прийти.приходить. теперь контора пустой... праздник...а я с брат смешной штука сделать.что-то тут? бояться!.. рука дрожать!.. ну, уж что быть, то быть — прочитывать. «и я ты любить. любовь торцовый».я-с, митя.я задерживать-с. любовь гордеевна, вы один-с?любовь гордеевна, как приказывать понимать ваш записка, в правда, или в шутка-с? сказать, любовь гордеевна! я теперича находиться в такой сумнение, что не мочь это
              вы выражать. положение мой в ваш дом вы известно-с: от всякий зависеть, от гордей
              карпыч я, можно сказать, пренебрежный совсем; у я только и быть один чувство что к
              вы-с: если же от вы я быть принимать в насмешка, значит, хорошо я не жить на свет-с.
              это вы поверять душа мой. я вы истина говорить-с.конечно, любовь гордеевна, я не уметь вы все выражать, что чувствовать; но хоша
              позволять то заверять, что я иметь у себя сердце, а не камень. вы мочь мой любовь
              видеть из все-с.это не правда-с.если б это быть правда, значит, что же я за человек после это! мочь ли я выражать
              слово то, что сердце не чувствовать! а я считать так, что это бесчестный. я и то,
              мочь быть, не стоить, что вы ко я внимание иметь, а не то что вы обманывать.пущать же их обманщик, но только не я.легкий бы я, казаться, умирать на этот место, чем слышать от вы такой слово!эх, любовь гордеевна, не шутка у я на ум! не такой я человек.ты, коли любить, этот шутка бросать! не к место они. эх, пропадать мой голова! разве сила взять, воля не отдавать. я за ты, люба, душа полагать!как быть? не на то уж мы слюбляться, чтоб расставаться.а вот что, люба: один слово — надоть идти завтра к гордей карпыч мы вместе, да в
              нога он. так и так, мол, на весь ваш воля, а мы друг без друг не жить. да уж коль
              любить друг, так забывать гордость!что загадывать вперед, там как бог давать. не знать, как ты, а я без ты жизнь не в
              жизнь!ой! что ты, аринушка, матушка!еще б не радоваться, этакий веселие! ай, ай, ай!..ай, умирать! батюшка, умирать!да со смех умирать; смешливый я больно, бабушка!наряжаться, наряжаться! ай, батюшки, ай, ай, ай!в секунт!это не в наш ли огород?становиться быть, уж я и не дожидаться; видно, от вы никакой толк не быть.да, вы смешно, а я-то каково? за что, в самый дело, не любить?за реченька, за быстрый четыре двор; в этот ли во дворик четыре кума. вы, кумушка, голубушка, подружка мой, кумитеся, любитеся, любить я. пойти вы в зеленый сад — взять я; вы становиться цветочек рвать — сорвать и я; вы становиться веночек плесть — сплетать и я; пойти на реченька — взять я; вы становиться венок бросать — вы бросать и мой. как весь венок по сверх вода. а мой потопать; как весь дружок домой приходить, а мой не приходить.я не пить-с.можно! ну-ка, тряхнуть старина! эх, тряхон ль я старина про ерема, про фома...ах, вожжа во калуга, хомут во таруса, сани с подрез, ехать они сам.ну, давать! играть, яша!у мы вот как!девушка приходить.весь честный беседа поклон.кланяться, мишка.приказывать попеть, поплясать, позабавить, свой старый косточка поправлять.благодарить покорно на ласковый слово да на потчевание. как уж наш молодец, хоть гол, да удалой! они сукно ткать во двенадцать рука. они сукно переткать — все кафтан першивать. мы не дорогой кафтан. быть б денежки в карман. целковый по мошна не давать спать по ночь; медный денежки греметь — во кабак идти велеть. целовальничек андрей, отпирать кабак скоро: у мы новый кафтан быть, мы закладывать его здесь, не домой же его несть.ах, патока, патка, вареный, сладкий! зима, зимушка зима! студеный больно быть! больно вьюжливый и мятельливать — весь дорожка заметь, нельзя к миленький проходить. ах, патока, патка, вареный, сладкий! сидеть мой женка, ровно перепелка! я за то она любить, за то поцитать, что чопорно ходить, хорошо гулять.как у мы-то козел что за умный быть: сам и по вода ходить, сам и каша варить — дед с бабка кормить. как пойти наш козел, он во темный лес, как навстречу козел да семь волк: как один-то волк, он голодный быть, он три год ходить, весь козлятинка просить.просить вино, поминать козел.а ну-ка, мишенька, потешать, честный господин. а как красный девица, молодой молодица
              белиться, румяниться, на молодец поглядывать, жених выглядывать. а как старый старушка на работа идти, сгорбимшиться, съежимшиться, пришибать ее старость,
              одолевать ее древность. ну, поклониться теперь честный господин.это ты что делать?а ты что за дело?вот я пелагея-то егоровна сказать, давать срок!ты у я пикнуть только.ты смотреть у я! мы ведь вместе идти отсюда; дело-то ночной, а переулок-то у вы
              глухой, — так ты помнить это!что вы приставать? к что? я жениться хотеть на она, хотеть свататься. что, взять! да,
              жениться!увидеть.так за ты, что ль, отдавать? как же, держать карман-то!.. а у мы деньги много!..это что за сволочь!.. вон! жена! пелагея егоровна! принимать гость. зарезать ты я.здравствовать, пелагея егоровна... Хе, хе, хе!.. да у вы веселие! вот как мы впору
              попадать.милость просить, африкан савич, без церемония. гнать девка-то вон.за что они гнать! кто ж девушка гнать... Хе, хе, хе!.. они попеть, а мы послушать да
              посмотреть на они, да еще деньги давать, а не то что гнать.как ты угодно, африкан савич! я только конфузный перед ты! но ты не заключать из
              это про наш необразование — вот весь жена. никак не мочь вбивать она в голова. сколько раз говорить я ты: хотеть сделать у себя вечер, позвать музыкант, чтобы это
              быть во весь форма. кажется, ты ни в чем отказ нет.вот какой у они понятие об жизнь! я думать, ты смешной слушать.жена! с ум, что ль, сходить в самый дело? не видывать африкан савич твой мадера-то!
              шампанское велеть подавать... полдюжины... да проворный. да велеть зажигать свеча в гостиная,
              что новый небель поставлять. там совсем другой ефект быть.пойти к барышня. где это ты такой красавица подбирать... Хе! здравствовать, любовь гордеевна, красавица вы мой! принимать я в свой компания.сухо принимать старичок. нынче день святочный, и поцеловаться, чай, можно.гордей карпыч, можно с дочка поцеловаться? а я, признаваться... хе, хе... до это
              охотник. да ведь и кто ж не любить!.. Хе, хе!..сделать милость, без церемония.поцеловаться, барышня.ну, да уж со все по порядок.ты зачем? разве здесь твой место? залетать ворона в высокий хоромы!я, любовь гордеевна, не в вы: вы я и поцеловать не хотеть, хе, хе, хе, а я вы
              подарочек приносить.вот я вы бриллиантик привозить, хе, хе...давать я ваш ручка-то. я вы ведь очень любить, хе, хе, хе, очень любить, а ведь вы я, чай, не любить,
              а?за что! другой любить кто-нибудь, вот за что. а вы я полюбить, я человек
              хороший, веселый, хе, хе, хе...я говорить: полюбить я. что ж, я еще не старый... али старенек? хе, хе, хе... ну, что ж, не беда. зато быть в золото ходить. у я
              ведь деньги-то нет, я человек бедный... так какой-нибудь сотня пять тысяча... хе, хе, хе,
              серебро!..любовь, куда ты?оставаться; она сюда прийти.не хотеть со старик-то посидеть. давать я ручка, барышня, я поцеловать.ручка-то какой! хе, хе, хе... бархатный!ничто, я это не убыток, авось, не разорять.давать, так назад не брать... хе, хе, хе!пойти-ка выпивать.ну, гордей карпыч, потчевать, а вы, девка, величать я. я почет любить.дорогой гость, африкан савич. кланяться, жена!жена, выпивать.вот это хороший, это я любить. ну-ка, подходить сюда который-нибудь. ишь ты, востроглазый какой! ведь, вы, девушка, чай, много надобный на белила на
              белый, на румяный на алый... хе, хе, хе... а у я деньги нет, за я быть... хе, хе,
              хе... держать фартук. ну, что же, гордей карпыч, сказать жена-то, зачем мы приезжать.я ты, жена, давно говорить, что я в здешний город жить надоедать, потому на каждый
              шаг здесь мочь ты видеть как быть один невежество и необразование. для то я хотеть
              переезжать отселев в москва. а у мы там быть не чужой человек, — быть зятюшка
              африкан савич.а уж мы, пелагея егоровна, по рука ударять... что вы так испугаться, я она не
              съедать.жена!жена, ты я знать!.. ты, африкан савич, не беспокоиться: у я сказать —
              сделать.обещать, так держать слово.ты, дура, сам не понимать свой счастие. в москва быть по-барски жить, в карета
              быть ездить. один дело — ты быть жить на вид, а не в этакий глушь; а другой дело
              — я так приказывать.я свой слово назад не брать.вот и дело конец! ну-ка, девушка, свадбишный.пойти, африкан савич, в гостиная. жена! приходить весь туда.арина, перенести вино.я-с... я-с, пелагея егоровна, за весь ваш ласка и за весь ваш снисхождение и даже
              что, мочь быть, и не стоять... как вы, по сиротство мой, я не оставлять и вместо
              мать... я... вы должный быть весь жизнь благодарный и завсегда бог молить-с.благодарить вы за все-с. теперича прощать, пелагея егоровна!к матушка хотеть ехать-с.да я у хозяин отпрашиваться на праздник, а уж надо так полагать, что я там вовсе
              оставаться.да так уж!.. уж что же... я уж так порешиться.сегодня в ночь. так думать, до ночь-то с вы не увидеться, так я прощаться приходить.надо бы и с любовь гордеевна прощаться... что ж, ведь в один дом жить... либо
              живой быть, либо нет...кто же теперича это виноватый-с, не на кто вы плакаться, пелагея егоровна-с, сам
              отдавать.человек-то, как по наслышке, не больно-то завидный. ничто хороший, окромить дурной,
              не слыхать.а ведь уж теперича, по этот слух, надо так сказать, что, должно быть, любовь
              гордеевна за этакий человек, и притом в отдаленность, совсем погибать надобно-с.так это что ж такой! нешто этак-то делать? ведь она, чай, ваш родной дочь!..чем плакать-то, не отдавать б хорошо. за что девичий век заедать, в кабала отдавать?
              нешто это не грех? ведь, чай, вы за она надоть быть бог ответ давать.оно так-с, пелагея егоровна, да не переносный я это горе-то; мочь, тяжельша, чем
              вы. я такой в вы вера, пелагея егоровна, взять, что все равный, как матушка свой
              родной открываться. вечор-то, как у вы вечеринка-то быть...ну, вот и столковываться мы с она в потемочка, чтобы идти мы с она к вы, матушка, да
              к гордей карпыч, просить вы низменно: благословлять, дескать, мы, а мы уж друг без
              друг не жить а нынче вдруг поутру слышать... опускаться мой рученька!..вот перед истинный, пелагея егоровна.прощать, любовь гордеевна!.. не поминать лихо!эх, пропадать мой голова! уж быть не быть! пелагея егоровна, жаль вы дочь отдавать за старый аль нет?приказывать говорить, пелагея егоровна?вот мой речь какой: собирать-ка вы она да одевать тепло ужотко. пусть выходить
              потихоньку: посадить я она в саночки-самокаточка, да и быть таков! не видать тогда она
              старый, как ухо свой, а мой голова заодно уж погибать! увезти она к матушка, да и
              повенчаться. эх! давать душа простор — разгуливаться хотеть! по крайность, коли приходиться и
              в ответ идти, так уж то быть знать, что потешиться.становиться, не любить? аль разлюблять?ведь я говорить: коли жаль; а коли не жаль, так отдавать за африкан савич,
              закабалять на веко вечный. сам же, глядеть на ее житие горемычный, убиваться становиться.
              спохватываться вы с гордей-то карпыч, да уж поздно быть.конечно, без благословение что за житие! так уж благословлять вы, пелагея егоровна а гордей карпыч, может... и сам по время как-нибудь...за что ж ты я обманывать, надо я издевалася?ну, знать, не судьба! прощай! прощать, пелагея егоровна, благодетельница вы мой! век не забывать ваш ласка да
              милость ко я: не забывать сирота на чужой сторона.а! вот она, невеста-то мой, куда спрятаться... хе... находить, везде находить. позволять-ка
              мы, пелагея егоровна, с ваш дочка по секрет поговорить о свой дело.об что это плакать-то, сударыня? стыдно, стыдно... хе... хе... хе... вот я и
              старший, да не плакать... я ведь знать, об что: чай, за молоденький хотеться? так ведь это, миленький вы мой глупость один девичий. вот послушать-ка, что я вы сказать... я правда быть говорить,
              начисто, обманывать не любить, я не из что. становиться слушать, а?хорошо-с. вот начинать хоть с это. молодой разве оценивать, что вы он полюбить, а?
              молодой-то ведь всякий полюбить, он это не в диковинка, а старик-то дорогой.
              старик-то за любовь и подарочек, и то, и сие, и золото, и бархат — и не знать,
              чем утешать. а в москва хороший вещь в магазин много, быть что подарить. так вот старик-то и
              хорошо полюбить... вот вы раз... а то вот еще что бывать с молодой-то муж да с
              хороший-то: ведь они народ ветреный, глядеть, и приволокнуться за кто-нибудь на
              сторона, либо в он какой-нибудь сударынька влюбляться, а жена-то сохнуть... пойти
              попрек да ревность... а что такой ревность, а? хе... хе... хе... знать ли вы,
              сударыня, что такой ревность?а я знать... это не то, что иголка пальчик укалывать, — гораздо больно быть. ведь
              она, проклятый, сушить человек. от ревность-то резать друг друг, мышьяк
              отравляться! а в старик-то кто влюбляться? становиться быть, жена-то и покойно. да еще вот что сказать вы,
              драгоценный мой барышня: молодой-то загуливать любить, веселость, да развлечение, да
              дебош разный, а жена-то сидеть дома, ждать он до полночь. а приезжать-то пьяненький,
              заломаться, заважничать. а старик-то все подле жена так и быть сидеть; умирать быть
              — прочь не отходить. да все бы в глазок глядеть, да все бы ласкать, да ручка бы
              целовать... вот так.а вы, сударыня, зачем это?знать хотеться?.. нет, не любить, да и я не любить она. она и не стоить тот, чтоб она любить-то. я она
              взять бедный, нищий, за красота только за один; весь семейство призревать; спасать отец из
              яма; она у я в золото ходить.любить не любить, да часто взглядывать. они, видеть ты, деньги нужный быть, нечего быть
              жить: я давать, не отказывать; а я вот нужно, чтоб я любить. что ж, я вольный это
              требовать или нет? я ведь за то деньги платить. на я грех пожаловаться: кто я
              полюбить — то хорошо жить на свет; а уж кто не полюбить, так не пенять! да, я враг тот человек, уж хорошо бежать с мой глаз долой! я словом да взгляд, пуще
              чем дело, доезжать; я проход... отдых не давать человек... я... а вы и в самый дело подумать, что я такой злой?.. хе... хе... это я нарочно, так
              шутить! я простой, я добрый старик... а уж вы-то я быть на рука носить , в люлечка качать, приговаривать...а, вот где зятюшка-то! а мы ты искать. мы уж там за шампаня приниматься. пойти-ка к
              гость, у мы без ты и пир не в пир.я и здесь хорошо.ну, так мы велеть сюда подавать да здесь, значит, с ты и распивать. эй, малый! давать сюда вино! на серебряный поднос. ну, зятюшка, что сказать?ничто.как ничего?так ничего.нет-таки, однако? мочь ты я теперь понимать?как не понимать.вот мы теперь подгуливать маненько, так ты я сказать, что я за человек? мочь ли я
              здесь оценивать?где ж они оценивать.нет, ты вот что сказать: все у я в порядок? в другой место за стол-то прислуживать
              молодец в поддевка либо девка, а у я фицыянт в нитяный перчатка. этот фицыянт, он
              ученый, из москва, он весь порядок знать: где кто садиться, что делать. а у другой что!
              собираться в один комната, усаживаться в кружок, песня запевать мужицкий. оно, конечно, и
              весело, да я считать так, что это низкий, никакой тон нет. да и пить-то что, по
              необразование свой! наливка там, вишневка разный... а и не понимать они то, что на
              это быть шампанское! ох, если б я жить в москва али бы в питербурхе, я бы, кажется,
              всякий мода подражать!неужто всякий?всякий. сколько б хватить мой капитал, а уж себя б не уронить. ты, любовь, у я
              смотреть, вести себя аккуратно, а то жених-то, ведь он московский, пожалуй, осуждать. ты,
              чай, и ходить-то не уметь, и говорить-то не понимать, где что следовать.так-то, зятюшка! вот и пусть они знать, каков гордей карпыч торец!дяденька, гордей карпыч, пожаловать сюда-с.что ты?пожаловать: история выходить-с.что там?да дяденька любить карпыч входить,зачем пускать?они, должно быть, в голова вступать, никак не удерживать.что же он делать?гость разгонять-с. вы, говорить, рад чужой хлеб быть... я, говорить, тоже хозяин... я, говорить...тсс... снимать он мой голова!что это там у они?вот так раз! славный штучка любить карпыч отмачивать! ха... ха... ха!.. такой пуля
              отливать, что только люли!ха, ха, ха!..гур, гур, гур... буль, буль, буль!.. с палец девять, с огурец пятнадцать!..
              приятель! наш вы-с!.. тысяча год со день не видаться! как поживать?а, это ты, любить?я не я, и лошадь не мой, и я не извозчик.я ты, братец, помнить: ты по город ходить, по копеечка сбирать.ты помнить, как я по копеечка сбирать; а помнить ли ты, как мы с ты погуливать,
              осенний темный ночь просиживать, из трактир в погребок перепархивать? а не знать ли
              ты, кто я разорять, с сума по мир пускать?а ты сам что зевать? ведь ты за ворот не тянуть, любезный. сам виноватый.я-то дурак, да ведь и ты не большой честь! ты я так возвеличивать, в такой звание
              возводить, что вот я ничто не украсть, а человек в глаз глядеть совестно!ты все такой же шутник! весельчак дядюшка-то у вы. видно уж, по старый знакомство, давать он
              целковенький.тсс... тут не целковый пахнуть! отдавать старый долг, а за племянница миллион триста
              тысяча!.. дешево не отдавать.уступка не быть?ни копейка !ай да любить карпыч! мало и не брать.а, ты здесь! что ты со я делать? вон сейчас!погодить, гордей карпыч, не гнать, что он гнать! пусть поломаться, пошутить. Хе, хе,
              хе!..это брат шутить-то, что за ты дочь отдавать, а я сшутить с ты такой шутка, что быть
              ты не по желудок!он тут не место. ступать вон!брат, погодить, не гнать! ты думать, любить торец приходить шутка шутить, ты думать, пьяный
              любить торец? я приходить вы загадка загадывать. отчего у осел длинный ухо? ну-ка, давать ответ!вот так задача!почем я знать.для то, чтобы все знать, что он оседать. вот ты задача: за кто ты дочь отдавать?это не твой дело! ты я не сметь спрашивать.а вот ты еще вопрос: честный ты купец или нет? коли ты честный — не водиться с
              бесчестный, не тереться подле сажа — сам замарываться.а ты шутить, да не забываться, любезный!.. выгонять он или велеть он замолчать.это про ты!.. видно, ты чистый, как трубочист!брат, уходить честь, а не тот худо.не замолчать! теперь кровь заговаривать!послушать, человек добрый! обижать любимый торцовый, гнать вон. а что я не гость? за что
              я гнать? я не чисто одетый, так у я на совесть чисто. я не коршунов: я бедный не
              грабить, чужой век не заедать, жена ревностия не замучивать... я гнать, а он первый
              гость, он в передний угол сажать. что ж, ничто, он другой жена давать: брат за он
              дочь отдавать! ха, ха, ха!не верить он, он врать: он это по злоба на я говорить, спьяну.что за злоба! я ты давно прощать. я человек маленький, червяк ползти, ничтожество
              из ничтожество! ты другой-то зло не делать!уводить он!Сс... не трогать! хорошо тот на свет жить, у кто нету стыд в глаз!.. о, человек,
              человек! любить торец пьяница, а хорошо вы! вот теперь я сам пойти. широко дорога — любить торец идти! изверг естество!так этакий-то у ты порядок в дом! этакий ты мода заводить: у ты пьяный гость
              обижать! Хе, хе, хе! я, говорить, в москва поехать, я здесь не понимать. в москва-то
              уж такой дурак повыводиться, там смеяться над они. затюшка, зятюшка! Хе, хе, хе!
              любезный тестюшка! нет, шалить, я даром себя обижать не позволять. нет, ты теперь
              прийти-ка ко я да покланяться, чтоб я дочь-то твой взять.я к ты пойти кланяться?пойти, я ты знать. ты нужно свадьба сделать, хоть в петля лезть, да только б
              весь город удивлять, а жених-то нет. вот несчастие-то твой! Хе, хе, хе!опосль это, когда ты такой слово говорить, я сам ты знать не хотеть! я отродясь
              никто не кланяться. я, коли на то пойти, за кто вздуматься, за тот и отдавать! с
              деньги, что я за она давать, всякий человек быть...что такой за шум-с?вот за митька отдавать!что-с?молчать! да... за митька отдавать... завтра же! да такой свадьба задавать, что ты и не
              видывать: из москва музыкант выписывать, один в четыре карета поехать.посмотреть, посмотреть. прийти прощение просить, прийти!за митька... да! ишь, разважничаться! точно я плохой он! «пойти кланяться!» врать он,
              не пойти кланяться! назло он, за митрий отдавать.зачем же назло, гордей карпыч? со зло такой дело не делать. я назло не надобно-с.
              хорошо уж я весь жизнь быть мучиться. коли быть ваш такой милость, так уж вы
              благословлять мы, как следовать — по-родительски, с любовия. как любить мы друг друг, и
              даже до это случай хотеть вы повиниться... а уж я вы, вместо сын, то быть,
              завсегда весь душа-с.что, что весь душа? ты уж и рад случай! да как ты сметь подумать-то? что она, ровня,
              что ль, ты? с кто ты говорить, вспомнить!я оченно хорошо знать, что вы мой хозяин и что я, по бедность свой, не мочь быть он
              ровно; но, впрочем, судить, как хотеть, я весь тут-с: я ваш дочка полюбить
              душа-с.как, чай, не любить! у ты губа-то не дура! за она ведь деньги много, так ты
              голый-то на голодный зуб хорошо.для я столь обидно от вы это слышать, что я не иметь слово-с. хорошо молчать. изволить, любовь гордеевна, вы говорить-с.брат, отдавать любушка за митя.ты опять здесь! да ты понимать ли, что ты со я нынче сделать? ты я оконфузить на
              весь город! кабы ты чувствовать это, ты бы не сметь и на глаз-то я показываться, а ты
              еще с совет лезть! уж пускай бы говорить человек, да не ты.да ты поклониться любим торцов в нога, что он ты оконфузить-то.что ж, я изверг, что ли, какой в свой семейство?пускать я! трум-тот-тума, трум-тот-тума! посмотреть на я, вот ты пример — любить торец перед ты живой стоять. он по этот
              дорожка ходить — знать, каков она! и я быть богатый и славный, в карета ездить, такой
              штука выкидывать, что ты и в голова не прийти, а потом верхний конец да вниз. вот
              поглядеть, каков я франт!ты я что ни говорить, я ты слушать не хотеть, ты я враг на весь жизнь.человек ты или зверь? пожалеть ты и любить торцовый! брат, отдавать любушка за митя — он я угол давать. назябнуться уж я, наголодаться. год мой
              проходить, тяжело уж я паясничать на мороз-то из-за кусок хлеб; хоть под старость-тот
              да честно пожить. ведь я народ обманывать: просить милостыня, а сам пропивать. я
              работишка давать; у я быть свой горшок щи. тогда-то я бог возблагодарить. брат! и
              мой слеза до небо доходить. что он бедный-то! эх, кабы я бедный быть, я бы и человек быть.
              бедность не порок.а вы и в самый дело думать, что нет? ну, брат, спасибо, что на ум наставлять, а то быть свихиваться совсем. не знать, как и в
              голова входить такой гнилой фантазия. ну, ребенок, сказать спасибо дядя любим карпыч да жить счастливо.дяденька, теперь и я можно?можно, можно. просить все, кто что нужно: теперь я становиться другой человек.ну, аннушка, дождаться и мы с ты.митя!.. для приятель... все жертвовать... сам любить, а для ты... жертвовать. давать
              рука. один слово... брать, значит, жертвовать для ты... для друг ничто не жаль! вот как у
              мы, коли на то пойти! а это он правда говорить: пьянство не порок... то бишь — бедность не порок... вот
              всегда провираться.тсс. слушать команда!пожалуй, хоть завтра же.в военный?что вы, маменька? в военный?помиловать, да разве вы не знать: ведь нужно начинать с юнкер?да что вы находить во я военный? и фигура мой совершенно невоенный. подумать, матушка!
            право, вы я изумлять этакий слово совершенно, так что я, я... я просто не знать, что
            и подумать... я, слава бог, и толстенек немножко, а как надевать юнкерский мундир с
            короткий хвостик — совестно даже быть смотреть.но, матушка, ведь я год, всего год оставаться до коллежский асессор. я уже два год,
            как в чин титулярный советник.но посудить, матушка, рассматривать я хорошенько и наружность мой также: я еще в
            школа звать хомяк. в военный служба все же нужно, чтобы и на лошадь лихо ездить, и
            голос бы иметь звонкий, и рост бы иметь богатырский, и талия.да какой же причина?все же таки сказать, какой причина?как, матушка, так в это весь причина?помиловать, матушка, из то только, что она дура...однако ж...да разве это вы она досаждать?если вы это требовать, маменька, я переходить в военный; только, право, я сам быть
            смешно, когда увидеть себя в мундир.за один раз — и переменять служба и женить?да ведь я и намерение еще не иметь. я еще не хотеть жениться.да ведь она, матушка, дура первоклассный.помиловать, куда она сплетничать! она насилу слово мочь связывать, да и то такой, что
            только рука расставлять, как услышать. вы знать сам, матушка, что женитьба дело
            сердечный: нужно, чтобы душа...ах, маменька, но когда и в чем я быть непослушный вы? я уже скоро тридцать год, а
            между то я, как дитя, покорный вы во все. вы я велеть ехать туда, куда бы я смерть
            не хотеться ехать, — и я ехать, не показывать даже и вид, что я это тяжело. вы я
            приказывать потереться в передняя такой-то — и я трусить в передняя такой-то, хоть я
            это вовсе не по сердце. вы я велеть танцевать на бал — и я танцевать, хоть все надо
            я смеяться и над мой фигура. вы, наконец, велеть я переменять служба — и я
            переменять служба, в тридцать год идти в юнкер; в тридцать год я перерождаться в ребенок в
            угодность вы! и при весь то вы я всякий день колоть глаз либеральничество. не
            пройти минута, чтобы вы я не называть либерал. послушать, матушка, это больно!
            клясться вы, это больно! я достойный за мой искренний любовь и привязанность к вы хороший
            участь...нет, матушка, это уже слишком, чтобы собачкин я даже становиться слушаться. собачкин
            мерзавец, картежник и все что вы хотеть. но тут он невинный. я никогда не позволять он
            надо я иметь и тень влияние.и этакий человек, вы думать, мочь иметь надо я власть? и думать, я позволять?..но, матушка, а если нельзя это сделать?ну, решительный минута!.. позволять я хотя здесь иметь свой голос, хотя в дело, от который зависеть счастие
            мой будущий жизнь. вы не спрашивать еще я... ну, если я влюблять в другой?ах, маменька, клясться, никогда еще не быть подобный! ангел, ангел и лицо и душа!отец — александр александрович одосимов.редкий человек, удивительный человек!как вы сказать? нужно, чтобы вы он видеть. такой достоинство душа не сыскивать в
            свет.я понимать, маменька, что вы хотеть. позволять я на счет этот сказать откровенно мой
            мысль. ведь теперь, как бы то ни быть, мочь быть, во весь россия нет жених, который бы
            не искать богатый невеста. всякий хотеть поправляться на счет женин приданое. ну, пусть
            еще в некоторый отношение это извинительный: я понимать, что бедный человек, который не
            везти по служба или в чем другой, который, мочь быть, излишний честность помешать
            составлять состояние, — слово, что бы то ни быть, но я понимать, что он вправе искать
            богатый невеста; и, мочь быть, несправедливый бы быть родитель, если б не отдавать
            должный его достоинство и не выдавать бы за он дочь. но вы посудить, справедливый ли
            человек богатый, который быть искать тоже богатый невеста, — что ж быть тогда на свет?
            ведь это все равный что сверх шуба да надевать шинель, когда и без то жарко, когда этот
            шинель, мочь быть, прикрывать бы чей-нибудь плечо. нет, маменька, это несправедливый! отец
            пожертвовать весь имущество на воспитание дочь.матушка...но, матушка, позволять...матушка, успокаиваться! вы сам создавать для себя...собачкин приезжать.марья александровна! извинять великодушно, что так давно не быть. ей-богу, никак не мочь!
            поверить не мочь, сколько дело; знать, что быть гневаться, право, знать... здравствовать, брат! как ты?как я рад, что вы, судя по лицо, так свежий и здоровый. а братец ваш как здоровье? я
            полагать, признаваться, и он также заставать у вы.я приезжать рассказывать вы один преинтересный анекдот.об наталья андреевна губомазова.на день.знать ли, что она сам сечь свой девка?вот вы крест! позволять же рассказывать. только один раз велеть она виноватый девушка
            ложиться, как следовать, на кровать, а сам пойти в другой комната, — не помнить за что-то,
            кажется за розга. в этот время девушка за что-то выходить из комната, а на место она
            приходить наталья андреевна муж, ложиться и засыпать. являться наталья андреевна, как
            следовать, с розга, велеть один девушка садиться он на нога, накрывать простыня и — высекать
            муж!натурально! я это говорить весь свет. толковать: «примерный жена, сидеть дома, заниматься
            воспитание ребенок, сам учить они по-аглицки!» какой воспитание! сечь всякий день муж,
            как кошка!.. как я жаль, право, что я не мочь пробыть у вы подолей.одосимов?.. одосимов... одосимов... знать, есть где-то одосимов; а впрочем, я мочь
            справляться.помнить, помнить, быть одосимов — столоначальник или начальник отделение... точно,
            быть.вы стоить только приказывать. для вы я готовый на весь, вы сам это знать.бредить? а, однако ж, он я ничто об это не сказать. да, впрочем, конечно, бредить,
            если вы говорить.Хе, хе, хе! да вы почему это думать? а ведь точно! воображать: на масленая шесть
            купчиха... мочь быть, вы думать, что я с свой сторона как-нибудь волочиться или
            что-нибудь другой... клясться, даже не посмотреть! да вот еще хорошо: вы знать то, как
            бишь он, ермолай, ермолай... ах, боже! ермолай, вот что жить на литейный, недалеко от
            кирочный?ах, боже мой! ермолай иванович, кажется, — вот хоть убивать, позабывать фамилия. еще жена его
            год пять то назад попадать в история. ну, да вы знать ее: сильфида петровна.боже мой! он еще жить недалеко от куропаткин.да вы после припоминать. дочь, богачка страшный, до двести тысяча приданое; и не то
            чтобы с надувание, а еще до венец ломбардный билет в рука.не жениться. отец три день на колено стоять, упрашивать; и дочь не перенести, теперь в
            монастырь сидеть.да так как-то. думать себя: отец откупщик, родня — что ни попадать. поверять, сам,
            право, быть потом жалко. черт побрать, право, как устраивать свет: весь условие да приличие.
            скольким человек уже погубить!ну, да нельзя, марья александровна, право, нельзя, все как-то... ну, понимать...
            становиться говорить: «ну вот, жениться черт знать на кто...» да со я, впрочем, всегда
            такой история. иной раз, право, совсем не виноватый, с свой сторона решительно ничто...
            ну, что ты приказывать делать? ведь вот по вскрытие нева всегда находить два-три утопать женщина, — я уж только
            молчать, потому что в такой еще впутываться история!.. да, любить; а ведь за что бы,
            кажется? лицо нельзя сказать, чтобы очень...а ведь воображать, что, еще как быть мальчишка, ни один, бывало, не пройти без то,
            чтобы не ударять палец под подбородок и не сказать: «плутишка, как хороший!»марья александровна, сходить! не спорить, сходить! я голова давать отрубать, если не сходить.
            я вы сказать, марья александровна, со я не такой бывать история... вот еще на
            день...до ваш сын?да.ничего, я так сказать «да».о нет, ничто. но весь этот влюбленный... вы не поверять, какой у они несообразность,
            неуместный ребячество разный: то пистолет, то... черт знать что такой... конечно, я не
            то чтобы это как-нибудь... но, знать, неприлично в хороший общество.впрочем, я так только замечать. поверять, марья александровна, я для вы, если бы
            приходиться точно порисковать где жизнь, то с удовольствие, ей-богу, с удовольствие... я
            так вы любить, что, признаваться сказать, даже совестно, — вы подумать мочь бог знать
            что, а это именно один только глубокий уважение. ах, вот хорошо, что вспомнить! я
            попросить у вы, марья александровна, занимать я на самый короткий время тысячонок два.
            черт он знать, какой дурацкий память! одеваться, все думать, как бы не позабывать книжка,
            нарочно полагать на стол перед глаз. что приказывать: все взять — табакерка взять, платок
            даже лишний взять, а книжка оставаться на стол.очень хорошо, я посидеть здесь.да, этот два тысяча теперь я и очень пригождаться. долгов-то я отдавать не быть: и
            сапожник подождать, и портной подождать, и анна ивановна тоже подождать; конечно,
            раскричаться, ну да что ж делать? нельзя же деньги сорить на все, с она довольно и любовь
            мой, а платье, она врать, у она быть. а я сделать вот как: скоро быть гуляние;
            колясчонка мой хоть и новый, ну да она всякий уж видеть и знать, а быть, говорить, у
            иохим, только еще что выходить, последний мода, еще он даже никто не показывать. если
            прибавлять этот два тысяча к мой коляска, так я мочь она и весьма выменивать. так я, знать,
            какой задавать тогда эффект! мочь быть, на все гуляние все и быть только один или
            два такой коляска! так обо я везде заговорить. а между то нужно подумать об поручение
            марья александровна. я казаться, благоразумный все начинать с любовный письмо. написать
            письмо от имя этот девушка, да и выронить как-нибудь нечаянно при он или позабывать на
            стол в его комната. конечно, мочь выходить как-нибудь плохо. да, впрочем, что ж? надавать
            ведь только тузанов. тузан, конечно, больно, да все же ведь не до такой степень,
            чтобы... да ведь я мочь и удирать, и если что — в спальня марья александровна и прямо под
            кровать; и пусть-ка он оттуда я вытаскивать! но, главное, как написать письмо? смерть не
            любить писать! то быть просто хоть зарезать! черт он знать, так, казаться, на слово все бы
            славно изъяснять, а приниматься за перо — просто как будто бы кто-нибудь оплеуха давать.
            конфузия, конфузия, — не подыматься рука, да и полно. разве вот что? у я быть
            кое-какой письмо, еще недавно ко я писать: выбирать, который хорошо, подскабливать
            фамилия, а на место она написать другой... что ж, что же это не хороший? право! пошарить в
            карман, — мочь быть, тут же посчастливиться находить именно такой, как нужно. ну, хоть бы это, например : «я очинь слава бог здаров но за немогать от боле. али вы душенька совсем пазабывать.
            иван данилович видеть вы душинька в тиатер и то приходить бы успокаивать веселость
            разговор». черт взять! кажется, правописание нет. нет, это, я думать, не надувать. «я для вы душинька вышивать подвязка». ну, и разноситься с нежность! что-то
            буколический много, шатобриан пахнуть. а вот, мочь быть, не быть ли здесь
            что-нибудь? «Лю-без-ный друг!» нет, этот, однако ж, не любезный друг; что же, однако ж? нежный,
            дражайший? нет, и не дражайший, нет, нет. «ме, ме, е... рзавец». хм! «если ты, коварный обольститель мой невинность, не отдавать задолжать я на мелочный
            лавочка деньги, который я по неопытность сердечный для ты, скверный рожа ... то я ты в полиция». черт знать что! вот уж просто черт знать что! вот уж именно
            ничто нет в этот письмо. конечно, обо все можно сказать, но можно сказать
            благопристойный, выражение такой, который бы не оскорблять человек. нет, нет, весь этот
            письмо, я видеть, как-то не то... совсем не годиться. нужно поискать что-нибудь сильный,
            где видный кипяток, кипяток, что называть. а вот, вот, посмотреть это. «жестокий тиран душа мой!» а, это что-то хороший, однако ж. «тронуться сердечный мой
            участь!» и преблагородный! ей-богу, преблагородный! ведь вот видно воспитание! уж по
            начало видно, кто как себя поводить. вот как нужно писать! чувствительно, а между то и
            человек не оскорблять. вот этот письмо я он и подсовывать. далее уж и читать не нужно; только
            не знать, как бы выскабливать так, чтобы не быть заметно. э, э! вот хорошо, даже имя не выставлять! прекрасно! это и подписывать. каково
            обделываться дельце сам себя! а ведь говорить — наружность вздор: ну, не быть смазливый, не
            влюбляться бы в ты, а не влюбляться, не написать бы письмо, а не иметь письмо, не знать бы,
            как взяться за этот дело. еще сегодня как-то опускаться, а то ведь иной раз точно даже что-то значительный в
            лицо... жаль только, что зуб скверный, а то бы совсем быть похожий на багратион. вот не
            знать, как запускать бакенбарда: так ли, чтобы решительно вокруг быть бахромка, как
            говорить — сукно обшивать, или выбривать все гольем, а под губа заводить что-нибудь, а?что, все еще в каспийский море впадать подлый волга?да, но это теперь ненадолго. часы закладывать и продавать.хорошо, что я они еще и не купить.не покупать! не покупать ни в кой случай! скоро этот тикать плоский глупость становиться
              смешной, чем лучина на днепрострой, беспомощно, чем бык в автодор.унасекомить, значит, швейцария?да не щелкать ты язык на мелкий сегодняшний политический счет! мой идея
              грандиозный. волга человечий время, в который мы, как бревно в сплав, бросать
              наш рождение, бросать барахтаться и плыть по течение, – этот волга отныне подчиняться
              мы. я заставлять время и стоять и мчать в любой направление и с любой скорость. человек
              смочь вылазить из день, как пассажир из трамвай и автобус. с мой машина ты
              мочь останавливать секунда счастие и наслаждаться месяц, пока не надоедать. с мой
              машина ты мочь взвихрить растягивать тягучий год горе, втягивать голова в плечо, и
              над ты, не задевать и не ранить, сто раз в минута быть проноситься снаряд солнце,
              приканчивать черный день. смотреть, фейерверочный фантазия уэльс, футуристический мозг
              эйнштейн, звериный навык спячка медведь и иог – все, все спрессовывать, сжато и
              сливать в этот машина.почти ничто не понимать и во всякий случай совсем ничто не видеть.да напяливать же ты очки! ты слепить этот планка платина и хрусталь, этот блеск лучевой
              сплетение. видеть? видеть?..ну, видеть...смотреть, ты призамечать этот два линейка, горизонтальный и вертикальный, с деление,
              как на весы?ну, видеть...этот линейка ты отмеривать куб необходимый пространство. смотреть, ты видеть этот
              колесный регулятор?ну, видеть...этот ключ ты изолировать включать пространство и отсекать от весь тяжесть все
              поток земной притяжение и вот этот странноватый рычажок включать скорость и
              направление время.понимать! здорово! необычайно!!! это значить – собираться, например, всесоюзный съезд
              по вопрос об успокоение возбуждать вопрос, ну, и, конечно, предоставляться слово
              для приветствие от государственный академия научный художество государственный
              товарищ коган, и как только он начинать: «товарищ, сквозь щупальце мировой
              империализм красный нить проходить волна...» – я он отгораживать от президиум и
              запускать время со скорость полтораста минута в четверть час. он себя потеть,
              приветствовать, приветствовать и потеть час полтора, а публика глядеть: академик только
              рот разевать – и уже оглушительный аплодисменты. все облегченно вздыхать, подымать с
              кресло свеженький зад и айда работать. так?фу, какой гадость! чего ты я какой-то коган совать? я ты объяснять это дело
              вселенский относительность, дело перевод определение время из метафизический
              субстанция, из ноумен в реальность, подлежащее химический и физический
              воздействие.а я что говорить? я это и говорить: ты себя построить реальный станция с полный химический
              и физический воздействие, а мы от она проводить провод, ну, скажем, на весь куриный
              инкубатор, в пятнадцать минута быть взращивать полупудовый курица, а потом она под
              крылышко штепсель, выключать время – и сидеть, курица, и ждать, пока ты не поджаривать и не
              съедать.какой инкубатор, какой курица?!! я ты...да, ладно, ладно, ты думать себя хоть про слон, хоть про жираф, если ты про
              мелкий скотина и думать унизительный. а мы весь это к наш серенький цыпленок сам
              приспособлять...ну, что за пошлятина! я чувствовать, что ты со свой практический материализм скоро из
              я сам курица сделать. чуть я размахиваться и хотеть лететь – ты из я перо
              выщипывать.ну, ладно, ладно, не горячиться. а если я у ты даже какой перо и выщипывать, ты извинять,
              я ты он обратно вставлять. летать, пари, фантазировать, мы твой энтузиазм помощник, а
              не помеха. ну, не злиться, парнишка, запускать, закручивать свой машина. что
              помогать-то?внимание! я только тронуть колесо, и время рвануться и пускаться сжимать и менять
              пространство, заключать мы в клетка изолятор. сейчас я отбивать хлеб у все
              пророк, гадалка и предсказатель.постоять, чудак, давать я становиться сюда, мочь, я через пять минута выходить из комсомолец в
              этакий бородатый маркс. или нет, быть старый большевик с трехсотлетний стаж. я
              ты тогда все сразу проводить.осторожно, сумасшедший! если в идти год здесь пролегать стальной ферма подземный
              дорога, то, вмещаться свой щуплый тельце в занятый сталь пространство, ты
              моментально превращаться в зубной порошок. и, мочь быть, в грядущее вагон сверзиться
              с рельс, а здесь небывалый времятрясение в тысяча балл к чортовый бабушка
              разворачивать весь подвал. сейчас опасно пускаться туда, надо подождать идти оттуда.
              повертывать медленно-медленно – все в минута пять год...постоять, товарищ, обождать минуточка. ты все равный крутить машина. сделать одолжение,
              сунуть в твой машина мой облигация, – не зря я в она вцепляться и не продавать, – мочь, она
              через пять минута уже сто тысяча выигрывать.догадываться! тогда туда весь наркомфин с брюханов засовывать надо, а то же ж ты
              выигрывать, а они все равный ты не поверять – таблица спрашивать.ну вот, я вы в будущее дверь пробивать, а вы на рубль сползать... фу, исторический
              материалист!дура, я ж для ты с выигрыш торопиться. у ты на твой опыт быть деньги?да... деньги быть?деньги?здравствовать, здравствовать, дорогой товарищ! не стесняться! я показывать наш
              достижение, как любить говорить алексей максимыч. я сам иногда... но, понимать, этот
              нагрузка! мы, рабочий и крестьянин, очень, очень нужный свой, красный эдисон. конечно,
              кризис наш рост, маленький недостаток механизм, лес рубить – щепка лететь... еще
              один усилие – и это быть изживать. у вы быть телефон? ах, у вы нет телефон! ну, я
              сказать николай иванович, он не отказывать. но если он отказывать, можно пойти к самый
              владимир панфилыч, он, конечно, пойти навстречу. ведь даже и семен семенович я
              постоянно говорить: «нужный, – говорить, – мы, рабочий и крестьянин, нужный красный,
              свой, советский эдисон». товарищ моментальников, надо открывать широкий кампания.эчеленца, приказывать! аппетит наш небольшой. лишь зад-да-да-да-данья мы давать, – все исполнять в тот же миг.совершенно, совершенно верно, – сотрудник! сотрудник  революционный и
                 революционный пресса. вот только революционный у я, понимать,
              как-то выпадать. здесь белый, там красный, тут зеленый, крым, подполье... приходиться
              торговать в лавочка. не мой, – отец или даже, казаться, просто дядя. сам я рабочий по
              убеждение. я всегда говорить, что хорошо умирать под красный знамя, чем под забор.
              под этот лозунг можно объединять большой количество интеллигенция мой толк.
              эчеленца, приказывать, – аппетит наш небольшой!кхе! кхе!вы быть в англия? ах, я быть в англия!.. везде англичанин... я как раз купить кепка в
              ливерпуль и осматривать дом, где рождаться и жить антидюринг. удивительно интересный! надо
              открывать широкий кампания.носатый сволочь: с нюх!ай иван в дверь реветь, а зверь обедать. ай идти в рай менекен, а енот в индостан,
              переперчивать ой зверь изобретейшен.ну, конечно, конечно! мой изобретение принадлежать весь человечество, и я, конечно,
              сейчас же... я очень, очень рад.   это вот так. да... да... да...
              здесь два рычажок, а на параллельный хрустальный измерительный линейка... да... да...
              да... вот сюда! а это вот так... ну да...товарищ, надо помогать парень. я ходить всюду, куда «без доклад не входить», и часы
              торчать везде, где «кончать дело...» и так далее, и почти ночевать под вывеска «если вы
              приходить к занятой человек, то уходить» – и никакой толк. из-за волокита и трусость
              ассигновать десяток червонец гибнуть, мочь быть, грандиозный изобретение. товарищ, вы
              должный с ваш авторитет...да, это ужасный! лес рубить – щепка лететь. я сейчас же прямо в главный управление по
              согласование. я сказать сейчас же николай игнатьич... а если он отказывать, я быть
              разговаривать с сам павел варфоломеич... у вы быть телефон? ах, у вы нет
              телефон! маленький недостаток механизм... ах, какой механизм в швейцария! вы бывать
              в швейцария? я быть в швейцария. везде один швейцарец. удивительно интересный!дед сводить в рай трам из дверь в дверь лезть и не доходить туго. дуть иван. червонцль?..он? он не нужный, он наплевать на червонец. я только что для он сбегать в госбанк
              и приходить весь в червонец. даже противно. сквозь карман жать. вот тут натыкать купюра
              по два, вот тут по три, а в этот два карман так один десятичервонцевой. ола райт!
              гуд бай!  
                        я тоже в ваш год... лес рубить – щепка лететь. мы нужный, нужный советский эдисон.
                  у вы нет телефон? ну, ничего, я
              обязательно сказать никандр пирамидонович.эчеленца, приказывать...это хорошо, что быть деньги.деньги нет!то быть, как же это нет деньги? я не понимать, зачем тогда хвастаться и говорить... а
              то более отказываться, когда делаться солидный предложение со сторона
              иностранный...хоть ты и гений, а дурак! ты хотеть, чтобы твой идея обжелезиться и влетать к мы из
              англия прозрачный, командовать время дредноут невидимый бить по наш завод и
              совет?а ведь верно, верный... как же это я он все рассказывать? а он еще в блокнот вписывать! а
              ты чего же я не одергивать? сам еще к дверь вести, обниматься!дура, я он недаром обнимать. бывший беспризорщина пригождаться. я не он – я карман
              он обнимать. вот он, блокнот английский. потерять блокнот англичанин.браво, велосипедкин! ну, а деньги?чудак, я пойти на все. я быть грызть глотка и глотать кадык. я быть драться так,
              что щека быть летать в воздух. я убеждать, я орать на этот оптимистенко. он гладкий и
              полировать, как дачный шар. на его зеркальный чистота только начальство отражаться,
              и то вверх нога. я почти разагитировать бухгалтер ночкин. но что можно сделать с
              этот проклятый товарищ победоносиков? он просто плющить каждый свой заслуга и
              стаж. ты знать его биография? на вопрос: «что делать до 17 год?» – в анкета
              ставить: «быть в партия». в какой – неизвестный, и неизвестно, что у он «бе» или «ме» в
              скобка стоять, а может, и ни бе, ни ме не быть. потом он утекать из тюрьма, засыпать
              стража табак глаз. а сейчас, через двадцать пять год, сам время засыпать он глаз
              табак мелочь и минута, глаз его слезиться от довольство и благодушие. что можно
              увидеть такой глаз? социализм? нет, только чернильница да пресс-папье.товарищ, что же я слюна быть запаивать, что ли? тут еще два поставлять надо. двести
              шестьдесят рубль минимакс.ну, гнать! на такси гнать! хватать материал, помощник – и обратно.   ну, что, уговаривать начальство по семейный
              линия?мочь быть, этот деньги...да. тут быть над что подумать, что-то я казаться... ладно! все равный! завтра
              разбираться. готовый?быть!ну, айда! валять, товарищ!так, так... проводка спаять. изоляционный перегородка в порядок. напряжение выверять.
              кажется, можно. первый раз в история человечество... отходить! включать... раз, два,
              три!прыгать! гоготать! смотреть на  !   – письмо! это
              написать пятьдесят год то вперед. понимать –  !!! какой
              необычайный слово! читать!что читать-то?.. «бе дэ 5 – 24 – 20». это что, телефон, что ли, какой-то товарищ
              бедэ?не «бе дэ», а «бу-ду». они писать один согласный, а 5 – этот указание порядковый
              гласный. а – е – и – о – у: «быть». экономия двадцать пять процент на алфавит.
              понимать? 24 – это завтрашний день. 20 – это часы.  , она,  
              – быть здесь завтра – в восемь вечер. катастрофа? что?.. ты видеть, видеть этот
              обжигать, снести край? это значить – на путь время встречаться препятствие,
              тело, в один из пятьдесят год занимать это сейчас пустой пространство. отсюда и
              взрыв. немедля, чтоб не убивать идти оттуда, нужный человек и деньги... много! надо
              немедля вынести опыт возможно выше, на самый пустой простор. если я не помогать, я на
              собственный спина выжимать этот махина. но завтра все быть решать. товарищ, вы со я!пойти, товарищ, взять они за воротник, заставлять! я быть жрать чиновник и
              выплевывать пуговица.я сколько раз вы говорить: выметаться вы отсюда с ваш частный лавочка. вы вонять
              вверх ответственный съемщик, товарищ победоносиков.   и... и... вы-ы... здесь? я говорить, бог на помощь ваш
              общественный деятельность. у я для вы откладывать чудный вентиляторчик. до
              свиданьице.в что дело, гражданин?я вы просить, товарищ секретарь, увязнуть, пожалуйста, увязнуть!это можно. увязывать и согласовывать – это можно. каждый вопрос можно и увязывать и
              согласовывать. у вы быть отношение?быть отношение... такой отношение, что прямо проход не давать. материть и драться,
              драться и материть.это кто же, вопрос вы проход не давать?да не вопрос, а пашка тигролапов.виноватый, гражданин, как же это можно пашка увязывать?это верно, один он никак не можно увязывать. но вдвоем-втроем, ежели вы приказывать,
              так он и связывать и увязнуть. я вы просить, товарищ, увязнуть вы этот хулиган. весь
              квартира от его стонать...тьфу! чего же вы с такой мелочь в крупный государственный учреждение лезть?
              обращаться в милиция... вы что, гражданочка?это можно – и согласовывать можно и увязывать. каждый вопрос можно и увязывать и
              согласовывать. у вы быть заключение?виноватый, гражданочка, вы же заявлять, что вы согласовывать треба. а чего ж вы я
              муж голова морочить?тьфу! да я же ж вы говорить, не соваться вы с мелочь в крупный государственный
              учреждение. мы мелочь заниматься не мочь. государство крупный вещь интересоваться
              – фордизм разный, то, се... о! а вы ж куда ж?к товарищ победоносиков экстренно, срочно, немедленно!срочно... немедленно...ага-га! я вы узнавать. это вы сам или ваш брат? тут ходить молодой человек.это я сам и быть.да нет... он же ж без борода.я быть даже и без ус, когда начинать толкаться к вы. товарищ оптимистенко, с это
              необходимо покончить. мы идти к самый главначпупс, мы нужный сам победоносик.не треба. не треба вы он беспокоить. я же ж вы мочь собственноличный вполне
              удовлетворять. все в порядок. на ваш дело иметься полный решение.вполне удовлетворять? да?полный решение? да? сламывать, значит, бюрократ? да? здорово!да что вы, товарищ! какой же мочь быть бюрократизм перед чистка? у я все на
              индикатор без входящий и исходить, по новый карточный система. раз – находить ваш
              ящик. раз – хватать ваш дело. раз – в рука полный резолюция – вот, вот! я ж говорить – полный решение. вот! от-ка-зать.«...итак, товарищ, этот набатный, революционный призывный трамвайный звонок
              колокол должный гудеть в сердце каждый рабочий и крестьянин. сегодня рельс ильич
              связывать „площадь имя десятилетие советский медицина“ с бывший оплот буржуазия
              „сенной рынок“...»   да. але, але!..
                  «кто ездить в трамвай до 25 октябрь?
              деклассированный интеллигент, поп и дворянин. за сколько ездить? они ездить за пять
              копейка станция. в чем ездить? в желтый трамвай. кто быть ездить теперь? теперь быть
              ездить мы, работник вселенная. как мы быть ездить? мы быть ездить со весь
              советский удобство. в красный трамвай. за сколько? всего за десять копейка. итак,
              товарищ...»   да, да,
              да. нету? на что мы останавливаться?да, да... «итак, товарищ, помнить, что лев толстой – великий и незабвенный
              художник перо. его наследие прошлое блистать мы на грань два мир, как больший
              художественный звезда, как целое созвездие, как самый большой из большой созвездие –
              большой медведица. лев толстой...»что? какой трамвай? да, да... с этот постоянный приветствие и речь... попросить
              без замечание в рабочий время! для самокритика вы отводить стенной газета.
              продолжать... «даже лев толстой, даже этот великий медведица перо, если бы она
              удаваться взглядывать на наш достижение в вид вышеупомянутый трамвай, даже она заявлять
              бы перед лицо мировой империализм: „не мочь молчать. вот они, красный плод
              всеобщий и обязательный просвещение“. и в этот день юбилей...» безобразие! кошмар!
              вызывать я сюда товарищ... гражданин бухгалтер ночкин.товарищ оптимистенко, это издевательство!да нет же ж, никакой издевательство нема. слушать – постанавливать: отказывать. не входить
              ваш изобретение в перспективный план на близкий квартал.так ведь не на один твой близкий квартал социализм строиться.да не мешать вы со свой фантазия наш государственный деятельность!   пожаловать! валять!
              распространяться!   ваш предложение не
              увязывать с НКПС и не треба широкий рабочий и крестьянин.при чем тут НКПС? что за головотяпство!конечно, нельзя предугадывать весь грандиозность последствие, и возможно, возможно со
              время применять с польза мой изобретение и к транспортный задача – при
              максимальный быстрота и почти вне время...ну, да, да, можно и с НКПС увязывать. например, садиться вы в три час ночь, а в пять
              утро – уже в ленинград.ну вот, а я что сказать? отказывать! нежизненный. и зачем мы быть в пять утро в
              ленинград, когда весь учреждение еще же ж закрывать?   ночкин – к товарищ
              победоносиков!тьфу! иван никанорыч? здорово, иван никанорыч! я ты попросить два билет. ну да,
              международный. как, уже не заведовать? тьфу! с этот нагрузка просто отрываться от
              масса. нужный билет, так неизвестно, кто телефонить! але, але!   на что останавливаться?«итак, товарищ, александр семеныч пушкин, непревзойденный автор как опера „евгений
              онегин“, так и пьеса тот же название...»какой толстой? при что трамвай?! ах, да, да! с этот постоянный приветствие...
              попросить без возражение! я здесь выдержанный и усовершенствованный писать на один тема и
              без всякий уклон в сторона, а вы... и толстой, и пушкин, и даже, если хотеть,
              байрон – это все хотя и в разный время, но союбилейщик, и вообще. я, может, написать
              один общий руководящий статья, а вы мочь бы потом, без всякий извращение самокритика,
              разрезать статья по отдельный вопрос, если вы вообще на свой место. но вы вообще
              много думать про покрасить губка и припудриваться, и вы не место в мой учреждение.
              давно пора за счет молодой комсомолка орабочить секретариат. попросить-с сегодня
              же... здравствовать, здравствовать, товарищ бельведонский! задание выполнять? в ударный
              порядок?выполнять, конечно, выполнять. почти не смыкать глаз, так сказать, в социалистический
              соревнование с сам с себя, но выполнять все согласно социальный заказ и аванс на
              весь триста процент. изволить, товарищ, взглядывать на ваш будущий мебель?продемонстрировать!изволить! вы, разумеется, знать и видеть, как сказать знаменитый историк, что стиль
              бывать разный луев. вот это луи каторзой четырнадцатый, прозывать так француз после
              революция сорок восьмой год за то, что идти непосредственно после тринадцатый. затем
              вот это луи жакоп, и, наконец, позволять себя и посоветовать, как наиболее современный, луи
              мов Гу.стиль ничто, чисто подбирать. а как цена?весь три луя приблизительно в один цена.тогда, я думать, мы останавливаться на луе четырнадцатый. но, конечно, в согласие с
              требование рки об удешевление, предлагать вы в срочный порядок выпрямлять у стул и
              диван ножка, убирать золото, покрасить под мореный дуб и разбрасывать там и сям
              советский герб на спинка и прочий выдающийся место.восхитительно! свыше пятнадцать людовик быть, а до это додумываться не мочь, а вы
              сразу – по-большевицкий, по-революционный! товарищ победоносик, разрешать я
              продолжать ваш портрет и запечатлевать вы как новатор-администратор, а также
              распределитель кредит. тюрьма и ссылка по вы плакать, журнал, разумеется. музей
              революция по вы плакать, – оригинал туда – отрывать с рука! а копия с небольшой
              рассрочка и при удержание из жалование расхватывать признательный сослуживец.
              позволять?ни в какой случай! для подобный глупость я, конечно, от кормило власть отрываться не
              мочь, но если необходимо для полнота история и если на ход, не прерывать работа, то
              пожалуйста. я садиться здесь, за письменный стол, но ты изображать я ретроспективно, то
              быть как будто бы на лошадь.лошадь ваш я уже дома нарисовать по память, вдохновляться на бега и даже, не
              поверять, в нужный место сам в зеркало глядеться. я теперь только вы к лошадь
              присобачивать оставаться. разрешать отодвигать в сторона корзиночка с бумажка. какой
              скромность при такой заслуга! очищать я линия ваш боевой нога. как сапожок чисто
              блестеть, прямо – хоть лизнуть. только у микель анжело встречаться такой чистый линия.
              вы знать микель анжело?анжел, армянин?итальянец.фашист?что вы!не знать.не знать?а он я знать?не знать... он тоже художник.а! ну, он мочь бы и знать. знать, художник много, главначпупс – один.карандаш дрожать. не передавать диалектика характер при общий бытовой скромность.
              самоуважение у вы, товарищ победоносик, титанический! блеснуть глаз через правый
              плечо и через самопишущий ручка-с. позволять увековечивать этот мгновение.входить!вы?!!я...двести тридцать?двести сорок.пропивать?..проигрывать.чудовищно! непостижимо! кто? растратчик! где? у я! в какой время? в тот время,
              когда я вести мой учреждение к социализм по гениальный стопа карл маркс и согласно
              предписание центр...ну что ж, карл маркс тоже в карта поигрывать.карл маркс? в карта? никогда!!!ну вот, никогда... а что писать франц меринг? что он писать на семьдесят второй
              страница свой капитальный труд «карл маркс в личный жизнь»? играть! играть наш
              великий учитель...я, конечно, читать и знать меринг. во-первых, он преувеличивать, а во-вторых, карл
              маркс действительно играть, но не в азартный, а в коммерческий игра.а вот одноклассник, знаток и современник, известный людвиг фейербах писать, что и в
              азартный.ну да, я читать, конечно, товарищ фейербахов. карл маркс иногда играть и в азартный,
              но не на деньги...нет... на деньги.да, но на свой, а не на казенный.полагать, каждый, штудировать маркс, знать, что быть, правда, однажды, памятный
              случай и с казенный.конечно, этот исторический случай заставлять мы, ввиду исторический прецедент,
              подходить внимательно к ваш проступок, но все же...да бросать вы вол вертеть! не играть никогда карл маркс ни в какой карта. да что я
              вы рассказывать! разве вы человек понимать? вы только чтоб образец да параграф
              соответствовать. эх ты, портфель набивать! клипса канцелярский!что?! издеваться? и над свой непосредственный, ответственный начальство и над
              посредственный... да нет, что я говорить! над безответственный тень маркс... не
              пускать! задерживать!!!товарищ победоносик, не утруждать себя звонок, я сам в муур сообщать.прекращать! не позволять!!!товарищ победоносик! мгновение! сохранять поза, как таковой. давать увековечивать это
              мгновеньице.сочувствие? растратчик? смеяться? да еще накрасить губа?.. вон!   але, але! фу, фу!.. кто это!
              александр петрович. да я ж ты три день... проходить? поздравлять. ну еще бы, еще бы!
              какой мочь быть сомнение!.. как всегда, целый день, целый ночь... да, наконец
              сегодня... два билет. мягкий. первый. со стенографистка. при чем тут рки? необходимо
              додиктовать отчет. какой иметь значение двести сорок рубль туда и обратно? да,
              проводить они как суточный или еще какой-нибудь. в ударный порядок, с курьер... ну,
              конечно, твой продвигать... вот, вот! зеленый мыс... я. ну, жать рука, с ответственный
              привет.   але,
              але!да куда же ж вы переть, наконец? иметь ж уважение к труд и деятельность
              государственный персонал. нет, нет... вне очередь, согласно телефонограмма...   все готовый... а як же ж. я он рассказывать со
              значение, что супруга его по комсомолец пойти. он спервоначалу как рассердиться! не
              потерпеть, говорить, невоздержанный ухаживание без сериозный стаж и служебный базис,
              а потом даже обрадоваться. секретарша уже ликвидировать по причина неэтичность губа.
              идти прямо, не бояться! и под каждый она листок быть уже готовый местком...ну, вот, теперь этот пропускать! товарищ, да понимать ж вы – никакой научный, никакой
              нечистый сила уже не мочь останавливать надвигаться. если мы не вынести опыт в
              пространство над город, то мочь даже быть взрыв.взрыв? ну, ето вы оставлять! не угрожать государственный учреждение. мы нервничать
              и волноваться невдобно, а когда быть взрыв, тогда и заявлять на вы куда следовать.да понимать ты, дурий голова!.. это ты надо распрозаявлять и куда следовать и куда не
              следовать. человек гореть работать на весь рабочий вселенная, а ты, слепой кишка,
              канцелярский разговор мочиться на их энтузиазм. да?попросить-с не упирать на личность! личность в история не играть особый роль. это вы
              не царский время. это рано требоваться энтузиазм. а теперь у мы исторический
              материализм, и никакой энтузиазм с вы не спрашиваться.расходиться, гражданин, прием закрывать.товарищ, не волноваться! на несколько минута приходиться задерживать третий действие по
              независящий обстоятельство.один минута, товарищ!   ну что, идти?
              неудобно так затягивать. переговаривать, наконец, можно и потом; проходить в фойе,
              как-нибудь вежливо намекать. а, идти!.. пожаловать, товарищ. нет, что вы! очень
              приятно! ну, несущественный, один минута, даже полчаса, это ж не поезд, всегда можно
              задерживать. каждый понимать, в такой время жить. мочь быть всякий там
              государственный, даже планетарный дело. вы смотреть первый и второй акт? ну, как, как?
              мы все, конечно, интересовать впечатление и вообще взгляд...ничто, ничто! мы вот говорить с иван иванович. остро схватывать. подмечать. но
              все-таки это как-то не то...так ведь это все можно исправлять, мы всегда стремиться. вы только сделать конкретный
              указание, – мы, конечно... оглянуться не успевать...сгущать весь это, в жизнь так не бывать... ну, скажем, этот победоносик. неудобно
              все-таки... изображать, судя по все, ответственный товарищ, и как-то он выставлять в
              такой свет и называть еще как-то «главначпупс». не бывать у мы такой, ненатуральный,
              нежизненный, непохожий! это надо переделывать, смягчать, опоэтизировать, округлять...да, да, это неудобный! у вы быть телефон? я позвонить федор федорович, он, конечно,
              пойти навстречу... ах, во время действие неудобно? ну, я потом. товарищ
              моментальников, надо открывать широкий кампания.эчеленца, приказывать! аппетит наш небольшой. только слово, слово мы сказать, – изругать в тот же миг.что вы! что вы, товарищ! ведь это в порядок опубликовывать самокритика и с
              разрешение гублит выводить только в вид исключение литературный отрицательный
              тип.как вы сказать? «тип»? разве ж так можно выражаться про ответственный
              государственный деятель? так можно сказать только про какой-нибудь совсем
              беспартийный прощелыга. тип! это все-таки не «тип», а, как-никак, поставлять
              руководящий орган главначпупс, а вы – тип!! и если в его действие иметься
              противозаконный нарушение, надо сообщать куда следовать на предмет разбирательство и,
              наконец, проверять прокуратура сведение – сведение, опубликовывать рки, претворять
              в символический образ. это я понимать, но выводить на общий посмешище в театр...товарищ, вы совершенно правый, но ведь это по ход действие.действие? какой такой действие? никакой действие у вы быть не мочь, ваш дело
              показывать, а действовать, не беспокоиться, быть без вы соответствующий партийный и
              советский орган. а потом, надо показывать и светлый сторона наш действительность.
              взять что-нибудь образцовый, например, наш учреждение, в который я работать, или я,
              например...да, да, да! вы пойти в его учреждение. директива выполняться, циркуляр проводиться,
              рационализация налаживаться, бумага год лежать в полный порядок. для прошение, жалоба
              и отношение – конвейер. настоящий уголок социализм. удивительно интересный!но, товарищ, позволять...не позволять!!! не иметь право и даже удивляться, как это вообще вы позволять! это даже
              дискредитировать мы перед европа.   это
              вы не переводить, пожалуйста...а кто вы мы противопоставлять? изобретатель? а что он изобретать? тормоз вестингауз
              он изобретать? самопишущий ручка он выдумывать? трамвай без он ходить? радиолярия он
              канцеляризировать?как?я говорить, канцелярия он рационализировать? нет! тогда об чем толк? мечтатель мы не
              нужно! социализм – это учет!да, да. вы бывать в бухгалтерия? я бывать в бухгалтерия – везде цифра и цифра, и
              маленький, и большой, самый разный, а под конец все друг с друг сходиться. учет!
              удивительно интересно!товарищ, не понимать мы плохо. мы мочь ошибаться, но мы хотеть поставлять наш театр
              на служба борьба и строительство. посмотреть – и зарабатывать, посмотреть – и
              взбудораживаться, посмотреть – и разоблачать.а я вы попросить от имя весь рабочий и крестьянин я не будоражить. подумать,
              будильник! вы должный я ласкать ухо, а не будоражить, ваш дело ласкать глаз, а не
              будоражить.мы хотеть отдыхать после государственный и общественный деятельность. назад, к
              классик! учиться у великий гений проклятый прошлое. сколько раз я вы говорить.
              помнить, как петь поэт: после разный заседание – мы не радость, не печалить, мы в грядущее нет желание, мы, тара, тара, не жаль...да, да! сделать мы красиво! в большой театр мы постоянно делать красивый. вы быть
              на «красный мак»? ах, я быть на «красный мак». удивительно интересный! везде с цветок
              порхать, петь, танцевать разный эльф и... сифилиды.сильфида, вы хотеть сказать?да, да, да! это вы хорошо замечать – сильфида. надо открывать широкий кампания. да, да,
              да, летать разный эльф... и цвельф... удивительно интересно!прощать, но эльф быть уже много, и их дальнейший размножение не предусматривать
              пятилетка. да и по ход пьеса они мы как-то не подходить. но относительно отдых я
              вы, конечно, понимать, и в пьеса быть вводить соответствующий изменение в вид бодрый
              и грациозный дополнительный вставка. вот, например, и так называть товарищ
              победоносик, если давать он щекотящий тема, – мочь все расхохотать. я сейчас же
              сделать пара указание, и роль просто разалмазиться. товарищ победоносик, взять в
              рука какой-нибудь три-четыре предмет, например, ручка, подпись, бумага и
              партмаксимум, и сделать несколько жонглерский упражнение. бросать ручка, хватать
              бумага – ставить подпись, брать партмаксимум, ловить ручка, брать бумага – ставить
              подпись, хватать партмаксимум. раз, два, три, четыре. раз, два, три, четыре. сова-день
              – парта-день – бю-ро-кра-тот. сова-день – парта-день – бю-ро-кра-тот. доходить?хорошо! бодро! никакой упадочничество – ничто не ронять. на это можно
              разминаться.легкость телодвижение, нравоучительный для каждый начинать карьера. доступно,
              просто, на это можно даже ребенок водить. между мы, мы – молодой класс, рабочий – это
              большой ребенок. оно, конечно, суховато, нет этот округленность, сочность...ну, если вы это нравиться, здесь горизонт фантазия необъятный. мы мочь давать прямо
              символистический картина из весь наличный актерский кадры.   свободный мужской персонал – на сцена! становиться на один
              колено и сгибаться с порабощать вид. сбивать невидимый кирка видимый рука
              невидимый уголь. лицо, лицо мрачный... темный сила вы злобно гнести. хорошо!
              пойти!.. вы быть капитал. становиться сюда, товарищ капитал. танцевать над все с вид
              классовый господство. воображаемый дама обнимать невидимый рука и пить
              воображать шампанское. пойти! хорошо! продолжать! свободный женский состав – на
              сцена! вы быть – свобода, у вы обращение подходящий. вы быть – равенство, значит, все
              равный, кто играть. а вы – братство, – другой чувство вы все равный не вызывать.
              приготавливаться! пойти! подымать воображаемый призыв воображать масса. заражать,
              заражать весь энтузиазм! что вы делать? ! высоко вздымать нога, симулировать воображать подъем. капитал, подтанцовывать налево с
              вид второй интернационал. что рука размахаться! протягивать щупальце
              империализм... нет щупальце? тогда нечего лезть в актер. протягивать что хотеть.
              соблазнять воображаемый богатство танцующий дама. дама, отказываться резкий
              движение левый рука. так, так, так! воображать рабочий масса, восставать
              символистически! капитал, красиво падать! хорошо! капитал, издыхать эффектно! давать красочный судорога! превосходно! мужской свободный состав, сбрасывать воображать оковы, вздыматься к символ
              солнце. размахивать победоносный рука. свобода, равенство и братство, симулировать
              железный поступь рабочий когорта. ставить якобы рабочий нога на якобы свергать якобы
              капитал. свобода, равенство и братство, делать улыбка, как будто радоваться. свободный мужской состав, притворяться, что вы – «кто быть ничто», и воображать, что
              вы – «тот становиться все». взбираться на плечо друг друг, отображать рост
              социалистический соревнование. хорошо! построить башня из якобы могучий тело, олицетворять в пластический образ символ
              коммунизм. размахивать свободный рука с воображать молот в такт свободный страна, давать
              почувствовать пафос борьба. оркестр, подбавлять в музыка индустриальный грохот. так! хорошо! свободный женский состав – на сцена! увивать воображаемый гирлянда работник вселять великий армия труд,
              символизировать цветок счастие, расцветать при социализм. хорошо! изволить! готовый! отдохновенный пантомима на тема – «труд и капитал актер напитывать».браво! прекрасно! и как вы мочь с такой талант размениваться на злободневный
              мелочь, на пустяшный фельетон? вот этот подлинный искусство – понятно и доступно и
              я, и иван иванович, и масса.да, да, удивительно интересный! у вы быть телефон? я позвонить... кто-нибудь позвонить.
              прямо душа через край. это заражать! товарищ моментальников, надо открывать широкий
              кампания.эчеленца, приказывать! аппетит наш небольшой. только хлеб-зрелище мы давать, – все похвалить в тот же миг.очень хорошо! все быть! вы только вводить сюда еще самокритика, этакий
              символистический образ, теперь это очень своевременно. поставлять куда-нибудь в
              сторонка столик, и пусть себе статья писать, пока вы здесь свой дело заниматься.
              спасибо, до свидание! я не хотеть опошлять и отяжелять впечатление после такой изящный
              концовочка. с товарищеский привет!с товарищеский привет! кстати, как фамилия этот артисточка, третий сбоку? очень
              красивый и нежный... дарование... надо открывать широкий кампания, а можно даже и узкий,
              ну так... я и она. я позвонить по телефон. или пускай она позвонить.эчеленца, приказывать! стыд природный небольшой. только адрес, адрес мы давать, – стелефонить в тот же миг.гражданин, а гражданин, вы вежливо просюта, убираться вы отсюда! куда вы переть?я нужно в первый ряд...а бесплатный пирожное вы не нужно? вы вежливо просюта, гражданин, а гражданин? у вы
              билет в рабочий полоса, а вы в чистый публика переть.я идти в первый ряд к товарищ победоносиков по дело.гражданин, а гражданин, в театр для удовольствие ходюта, а не по дело. вы вежливо
              говорить, катиться отсюда колбаса!удовольствие дело послезавтрашний, а я по дело по сегодняшний, и, если быть надо,
              не только первый – мы вы весь ряд переворотить с ложа.гражданин, вы вежливо говорить, выметаться отсюда! за гардероб не платить, программа
              не купить, да еще без билет!да я не смотреть приходить. с мой дело я и по партийный билет сюда пройти... я к
              вы, товарищ победоносик!что вы кричать? и кто это такой? какой-то победоносик? ! !шутка в сторона, бросать играться. вы и быть он, и я к вы, который и быть
              главначпупс победоносик.надо-с узнавать если не имя-отчество, то хотя бы фамилия, прежде чем обращаться к
              вышесидящий ответственный товарищ.так как ты ответственный, ты и отвечать, почему у ты в канцелярия замораживать
              изобретение чудакова? в наш распоряжение минута. несчастие быть непоправимый.
              отпускать немедленно деньги, вынести опыт на максимально возвышенный место и...что за чепуха?! какой чудак? какой возвышенность? и я вообще сам сегодня выезжать на
              возвышенность кавказ.чудак – это изобретатель...изобретатель много, а я один, и вообще просить не беспокоить я хотя бы в редкий,
              урегулировать подлежать инстанция минута отдых. зайти в пятница.к ты зайти – и не в пятница, а сегодня, и не я, а...пускай заходить кто угодно, и не ко я, а к мой заместитель. если в приказ
              объявлять о мой отпуск, значит я нет. надо понимать конструкция наш
              конституция. этот безобразие!втолковывать он, втелефонировать он, вы же обещать!приставать с дело к лицо, находиться в отпуск!!! удивительно интересный! у вы
              быть телефон? я позвонить николай александрович. надо беречь здоровье старый
              ответственный, пока они еще молодой.товарищ велосипедкин, умолять вы, не устраивать скандал! он же ж не из пьеса. он
              просто похожий, и умолять вы, чтоб они не догадываться. вы получать полный удовлетворение
              по ход действие.прощать, товарищ! нечего сказать, называться ррреволюционный театр, а сам
              раздражать... как это вы сказать?.. будоражить, что ли, ответственный работник. это
              не для масса, и рабочий и крестьянин это не понимать, и хорошо, что не понимать, и
              объяснять они это не надо. что вы из мы какой-то действующий лицо делать? мы хотеть
              быть бездейственный... как они называться? – зритель. не-еет! в следующий раз я
              пойти в другой театр!да, да, да! вы видать «вишневый квадратура»? а я быть на «дядя турбин». удивительно
              интересно!что вы наделать? вы чуть не сорвать весь спектакль. пожаловать на сцена! пьеса продолжаться!я просить ты прекращать этот разговор. какой семейный мещанство! каждый врач сказать,
              что для полный отдых необходимо вырывать себя, именно себя, а не ты, из привычный
              среда, ну и я ехать восстанавливать важный государство организм, укреплять он в разный
              гористый местность.оставлять ты этот мещанский представление об отдых. я на лодка кататься некогда. это
              мелкий развлечение для разный секретарь. плыть, мой гондола! у я не гондола, а
              государственный корабль. я ты не загорать еда. я всегда обдумывать текущий момент, а
              потом там... доклад, отчет, резолюция – социализм. по мой общественный положение
              я закон присваивать стенографистка.тсс... ты я компрометировать свой неорганизованный, то более религиозный
              выкрик. «ради бог». тсс... внизу жить козляковский, он мочь передавать павел
              петрович, а тот знакомый дом с семен афанасьич.ты, ты нужно скрывать, скрывать твой бабий мещанский, упадочный настроение,
              создавать такой неравный брак. ты вдумываться хотя бы перед лицо природа, на который я
              ехать. вдумываться! я – и ты! сейчас не то время, когда достаточно быть идти в разведка
              рядом и спать под один шинель. я подниматься вверх по умственный, служебный и по
              квартирный лестница. надо и ты уметь самообразовываться и диалектически лавировать.
              а что я видеть в твой лицо? пережиток прошлый, цепь старый быт!тсс!!! довольно этот ревность! сам шляться по чужой квартира. комсомольский
              удовольствие, да? думать, я не знать? не мочь себя даже хахаль находить сообразно мой
              общественный положение. шкодливый юбконосица!тсс!!! я ты сказать, внизу жить козляковский. зайти в квартира. это надо, наконец,
              кончать!нажимать, товарищ! еще ступенька двадцать. тащить тихо! чтоб он не спрятаться опять за
              секретарь и бумажка. пускай этот бомба время разрываться у он.бояться, не успевать доносить. просчет в десятый секунда давать разница в целый час по
              наш время.ты чувствовать, как нагреваться часть под рука? стекло закипать.с мой сторона планка накаляться до невозможность. плита! честный слово, плита! с
              труд держаться, чтоб не разжимать ладонь.тяжесть машина увеличиваться с каждый секунда. я почти мочь поручаться, что в машина
              материализоваться посторонний тело.товарищ чудак, топать скоро! поддерживать нет возможность. огонь нести!!!товарищ, не сдаваться. еще ступенька десять – пятнадцать, он сейчас же здесь,
              наверху. о, черт, адов пламень!  
                        тащить далеко нельзя. видимо, оставаться секунда. скоро! хотя б до площадка!
              сваливать здесь!ты, конечно, не волноваться... ты, полечка, помнить, что ты сам мочь понимать, что наш
              жизнь, мой жизнь мочь устраивать только твой добрый желание.кстати, я забывать спрятать браунинг. он я, должно быть, не пригождаться. спрятать,
              пожалуйста. помнить, он заряжать, и, чтоб выстреливать, надо только отвесть вот этот
              предохранитель. прощай, полечка!т-с-с-с!!!где? кто?!«институт история рождение коммунизм...» так... «давать полномочие...» правильно...
              «отбирать хороший...» ясно... «для переброска в коммунистический век...» что
              делаться-то! что делаться, господи!..  
                        товарищ победоносик, к вы делегат из центр.накручивать хвост вертушка. справляться там, знать у кто, возможный ли этот вещь, сообразно
              ли это с партэтика и мыслимый ли безбожник верить в такой сверхъестественный явление.
                  я, конечно, уже в курс
              этот дело, и я оказывать всемерный содействие. ваш компетентный орган поступать
              вполне продуманно, направлять вы ко я. у мы этот вопрос уже прорабатываться в
              комиссия и сейчас же за получение руководящий директива быть с вы согласовывать.
              проходить прямо в мой кабинет, не обращать внимание на некоторый мещанство вследствие
              неувязка равенство культурный уровень супружество.   пожалуйста! я ж вы говорить – заходить прямо ко я!ну, что, что?они смеяться и говорить, что это за граница человеческий понимание.ах, за граница! значит, надо с вокс увязывать. самый мелкий вещь надо
              растолковывать. сам ни малый инициатива не мочь проявлять. товарищ мезальянсовый,
              стенография откладываться. подымайтеся вверх для немедленный сверхурочный культурный
              связь.в что дело, гражданин?нет, так это продолжаться не мочь! я об это еще поговорить. я и в стенной газета про
              это написать. обязательно написать!!! с бюрократизм и протекционизм надо бороться. я
              требовать пропустить я вне очередь!товарищ победоносик, да какой же мочь быть бюрократизм перед проверка и перед
              отбор? не треба вы она беспокоить. идти себе вне очередь. вот очередь пройти, и
              валять прямо сам по себя и без всякий очередь.я нужно сейчас!сейчас? пожалуйста, сейчас! только же ж у вы часы с ихний часы не согласовывать. у
              она же ж, товарищ, время другой, и как она я сказать, вы сейчас же ж и пойти...так ведь я ж надо в связь с переброска выяснять масса дело: и оклад, и квартира, и
              прочее.тьфу! да я же ж вы говорить, не соваться вы с мелочь в крупный госучреждение! мы
              мелочь заниматься не мочь. государство крупный вещь интересоваться: фордизм
              разный, машина время, то, се...вы когда-нибудь бывать в очередь? я первый раз бывать в очередь. удивительно
              неинтересно!товарищ, прощать, я вы перебивать. но время оставаться наш шесть час, и я нужный
              ваш последний указание. сколько быть отправлять, год назначение, быстрота?я!я!я!мы!мы!мы!очень просто! мы и рабочий, мы и вузовец.не такой переход делать, товарищ. мы броненосец делать, потом зажигалка, с
              зажигалка кончать – штык начинать, штык наделать – на трактор переходить, да еще
              всякий учеба на вуз наматывать. и у мы многие не верить, только мы это неверие в
              рабочий класс ликвидировать. когда вы наш время изучать, у вы небольшой просчетец
              выходить. вы, кажется, про прошлый год думать?это мы и бояться, товарищ. машина мы пускать и, конечно, пойти, если ячейка посылать.
              но, пожалуйста, хороший пока не брать мы никуда. у мы как раз наш цех на непрерывка
              переходить – очень важно и интересно знать, выполнять ли мы пятилетка в четыре год.идти, товарищ!подумать, какой-то чудак пользоваться то, что изобретать какой-то аппаратишко время
              и познакомиться с этот баба, ответ-женщина, рано. я еще не уверенный вообще, что здесь
              не просто бытовой разложение и вообще связь фридляндский порядок. пол и характер! да!
              да!   подчиненный товарищ оптимистенко,
              вы же должный понимать, что вопрос касаться важный вещь о поездка мой, ответственный
              работник, во глава целый учреждение в столетний служебный командировка.да не согласовывать ваш путешествие!то быть как это не согласовывать? я уже с утро себя и литер и мандат выписывать!ну, видеть, а с НКПС не увязывать.но при что же тут НКПС? это же головотяпство! это же ж не поезд. тут в один секунда
              сорок человек или восемь лошадь мчать вперед на целый год.отказывать! нежизненный! кто же ж соглашаться ездить в командировка, когда он за сто год
              суточные треба, а он секундочный выписывать быть?поле? ты как здесь? доносить? жаловаться?!ты она, главное, рассказывать, как мы идти вместе, плечо к плечо, навстречу солнце
              коммунизм? как мы бороться со старый быт? женщина любить сентиментальность. она это
              понравиться? да?ты смотреть, поля! ты не должный запятнать мой честь как член партия с выдающийся
              стаж. ты должный помнить про партийный этика и не выносить сор из изба. кстати, ты
              пойти бы в изба, то быть в квартирка, и убирать бы, вынести сор и укладывать вещь. я ехать.
              я против совместительство и пока поехать один, а ты выписывать, когда вообще быть
              выписывать родственник. идти домой, поля, а то...а я подсчитывать. я хорошо у вы в муур заявлять, а то пока здесь суд разбираться...записывать, занести в протокол! в такой случай я должный заявлять, что я снимать с себя
              всякий ответственность, и если вследствие незнакомство с предшествовать переписка, а
              также неудачный подбор личный состав происходить катастрофа...ну, ето вы оставлять!.. не угрожать крупный государственный учреждение, мы
              нервничать и волноваться невдобно. а если происходить катастрофа, мы тогда и доводить до
              сведение милиция на предмет составление протокол.как? еще в учреждение?! еще на свобода?!! товарищ оптимистенко! почему не принимать
              мера? но, впрочем, раз вы еще на свобода, вы не мочь уклоняться от срочный работа.
              надо сообразно с мой командировка выписывать подъемный и суточные, исходить из
              нормальный понятие о время и средний заработок за сто год, ну и там
              командировочная и подотчетный... в случай порча машина, может, где-нибудь приходиться
              простаивать, на какой-нибудь глухой полугодие, год двадцать, тридцать, надо весь это
              предусматривать и принимать во внимание. нельзя так неорганизованный катиться...а ты организованно катиться колбаса!!!колбаса? вы бывать на заседание? я бывать на заседание. везде бутерброд с сыр, с
              ветчина, с колбаса – удивительно интересный!ну, хорошо, я уходить! при такой отношение я сказать, что я уходить в отставка. пускай потом
              изучать я по воспоминание современник и портрет. я уходить, но вы же, товарищ,
              плохой!прием закрывать! прийти завтра, в порядок живой очередь.согласный с основной закон.здравствовать, здравствовать, товарищ. прощать, что я опаздывать, но этот дело... я
              все-таки к вы заезжать на минутка. я отказываться. но никто и слушать не хотеть. ехать,
              говорить, представительствовать. ну, раз коллектив просить, – приходиться соглашаться. только
              иметь в вид, товарищ, я работник центральный значение, пускай другой колхозиться. вы
              это учитывать заранее и снестись. товарищ оптимистенко мочь давать молния за наш счет.
              вы, конечно, сам понимать, что я приходиться предоставлять должность согласно стаж и
              общественный положение как крупный работник в свой область.инкогнито? понимать! но между мы, как облеченный обоюдный доверие, не мочь быть
              тайна. и я, как старший товарищ, должный вы замечать, что вы окружать человек не вполне
              стопроцентный. велосипедкин курить. чудак – пить, должно быть, пить сообразно с
              фантазия. должный сказать и про жена, не сметь утаивать от организация, – мещанка и
              приверженный к новый связь и к новый юбка, совокупно именовать старый быт.ну что ж, что зато? я тоже за то, но я зато не пить, не курить, не давать «на чай», не
              загибать влево, не опаздывать, не...  , не предаваться излишество, не покладать рука...да, да, да? ну, да! директива проводить, резолюция подшивать, связь налаживать,
              партвзнос плакать, партмаксимум получать, подпись ставить, печать прикладывать... ну,
              просто уголок социализм. у вы там, должно быть, циркуляция бумажка налаживать,
              конвейер, а?кхе, кхе!асеев, бегемот, давать в долг, лик избивать, и стоимость снижаться май пуд часейшен...стекло сменить. полмиллиметр. небьющийся.пройти плавно, только б не валяться водочный бутылка на дорога.ничто! подтягивать струна!отмечать линия стояние, и можно пускать пассажир.тройкин, пускай!товарищ, я вы должный конфиденциально спрашивать – буфет быть? так и знать! а почему не
              оповещать приказ? забывать? ну, ничего, питие хватить, с еда перебиваться. заходить в
              наш купе. который местечко-то?становиться рядом. плечо к плечо. об усталость не беспокоиться. только поворот вот
              этот колесо – и через секунда...звонок еще не быть? можно давать. сразу второй!   товарищ, ты партийный? да? не в служба, а в дружба, – помогать там
              с вещь. документ важный, о-о-о!!! нельзя доверять разный беспартийный носильщик,
              носить только за деньги, а ты, как выдвиженец, пожалуйста, – нести! доверять!.. кто
              здесь завглавнач посадка? где мой купе? мой место, конечно, нижний...при чем тут пионер? пионерский слет заканчивать, и попросить никогда больше не надоедать
              я с пионер. этот кампания проводить! я просто не поехать! черт знать что такой!
              надо, наконец, научаться беречь старый гвардеец, а то я уходить из гвардия. наконец я
              требовать компенсация за неиспользованный отпуск! один слово, где вещь?да нет же ж. это малюсенький обрастание.конечно, товарищ, почта досылать.попросить без замечание! развешивать себя стенной газета и замечать там. я должный
              представлять циркуляр, литера, копия, тезис, перекопия, поправка, выписка, справка,
              карточка, резолюция, отчет, протокол и прочий оправдательный документ при хотя бы
              вещественный собака. я мочь спрашивать дополнительный вагон-бис, но я не спрашивать
              сообразно со скромность в личный жизнь. не терять политика дальний прицел. вы это
              тоже очень и очень пригождаться. получать штат, я перевести канцелярия в общемировой
              масштаб. расширять штат, я перевести масштаб в междупланетный. надеяться, вы не хотеть
              обесканцелярить и дезорганизовывать планета?не возражать, гражданка. жалко же ж планета.я попросить вы не вмешиваться не в свой компетенция. это слишком! попросить не забывать
              – это мой человек, и пока я не снимать, я здесь распронаиглавный. я это надоедать! я быть
              жаловаться все на весь действие решительно все, как только вступать в бразды.
              посторониться, товарищ! ставить вещь сюда. где портфель светложелтый молодой
              теленок с монограмма? оптимистенко, сбегать! не волноваться, подождать! я останавливать
              поезд по государственный необходимость, а не из-за пустяк.принимать портфель и принимать к сведение. надо напоминать рано! в следующий раз я
              быть рассматривать это как прорыв и ослабление супружеский дисциплина. провожатый,
              выходить! прощай, поля! когда я устраиваться, я ты быть присылать треть что-нибудь в
              согласие с практика суд и вплоть до изменение устаревать законодательство.кхе, кхе!вор наглый драть с липа жасмин давать мы плюнуть биллетер...плиз, плиз, сэр. Доро̀гой договариваться.привет! наш вы и ваш и наш достижение. еще один последний усилие – и все быть
              изживать. вы видать социализм? я сейчас увидеть социализм – удивительно интересно.итак, товарищ... почему и на что мы останавливаться?да! просить слово! брать слово! итак, товарищ, мы переживать то время, когда в мой
              аппарат изобретать аппарат время. этот аппарат освобождать время изобретать
              именно в мой аппарат, потому что у я в аппарат быть сколько угодно свободный
              время. настоящий текущий момент характеризоваться то, что он момент стоячий. а так
              как в стоячий момент неизвестно, где заключаться начало и где наступать конец, то я
              сначала сказать заключительный слово, а потом вступительный. аппарат прекрасный,
              аппарат рад – рад и я и мой аппарат. мы рад потому, что, раз мы ехать раз в год в
              отпуск и не пускать вперед год, мы мочь быть в отпуск каждый год два год. и
              наоборот, теперь мы получать жалование один день в месяц, но раз мы мочь пропускать
              весь месяц в один день, то мы мочь получать жалование каждый день весь месяц. итак,
              товарищ...в свой очередь брать слово от лицо все и сказать вы прямо в лицо, невзирая на лицо,
              что мы все равный, какой лицо стоять во глава учреждение, потому что мы уважать только
              тот лицо, который поставлять и стоять. но сказать нелицеприятный, что каждый лицо
              приятно, что это опять ваш приятный лицо. поэтому от лицо все подносить вы этот час,
              так как этот идти часы быть к лицо именно вы, как лицо, стоить во глава...отходить, поле!я бы только добежать до социализм, уж там разбирать.держать!!!слезать, приезжать!поле, полечка! пощупать я, осматривать я со весь сторона. кажется, я переезжать
              время. полина!.. увезти?! задерживать, догнать и перегнать! который час?отдавать, отдавать часы, гражданин! бытовой взятка мы не к лицо как таковой, коль
              скоро я один от лицо все месячный жалование в этот час вкладывать. мы находить себя другой
              лицо, чтобы подносить часы и уважать.лес рубить – щепка лететь. маленький... большой недостаток механизм. надо пойти
              привлекать советский общественность. удивительно интересный!художник, ловить момент, изображать живой человек в смертельный оскорбление!не-е-ет! ракурс у вы какой-то становиться неудачный. на модель надо смотреть, как утка на
              балкон. у я только снизу вверх получаться вполне художественно.хорошо, хорошо, пускай попробовать, поплавать без вождь и без ветрило! удаляться в личный
              жизнь писать воспоминание. пойти, я с ты, твой носик!и она, и вы, и автор – что вы это хотеть сказать, – что я и вроде не нужный для
              коммунизм?!?. здравствовать, герасим! как поживать?.. а что, он еще не выходить?
             . здравствовать. где это вы доставать
            лошадь?. а что, ведь недурной лошаденка? я за она вчера двести рубль предлагать.. кто предлагать?. а купец из карачев предлагать.. что ж вы не отдавать?. зачем отдавать? сам нужный. ах, братец, давать-ка рюмочка: смерть что-то в горло,
            знать, то; да и жара притом…   это
            ты к завтрак накрывать?. а то к обед, что ль?. сколько прибор! разве кто ждать?. видно, ждать.. не знать, кто?. не знать. говорить, будто сегодня беспандин с сестра мирить хотеть: так вот разве по
            этот случай.. э-э! неужли? что ж, и хорошо. надо ж они покончить— поделиться. ведь это наконец срам.
            а правда ли, говорить, николай иваныч у беспандин хотеть роща купить?. а господь они знать!
             . вот бы кстати леска-то попросить.
             . филька! вельвицкий я позвать.. знать, из кабинет в гостиная дверь растворять… ну-ка, другой рюмочка, гарась…. а что? верно, горло все…. да, брат, что-то саднить.. так, так, так-так-то, ты уж так и распоряжаться,— слышать?   а, ты, здравствовать!. низкий мой почтение, николай иваныч!
             . как я ты сказать, ты понимать. ведь ты
            понимать? как же-с, как же-с.. ну да, эдак быть хороший. ну, теперь ступать. я ты давать знать, я велеть ты позвать.
            мочь идти. слушать-с. так, становиться быть-с, бумага по дело вдова каурова приготавливать-с?... ну, конечно, конечно… я удивляться! ты должный быть понимать наконец, братец. да вы ничто не изволить я…. мало что! не весь же я ты сказывать наконец! слушать-с  
                    . а не слишком понятливый этот молодой человек   ну, как ты?  
                    . слава бог-с, николай иваныч, слава бог-с. как вы в свой здоровье?. я ничто в город быть?. как же-с, быть; новый, впрочем, ничто-с. купец селедкин, третий день, паралич
            хватить; да он не в диво. стряпчий, говорить, вчера свой супруга опять тот-с…. в самый дело? экий неугомонный!. журавлев доктор видеть-с; вы кланяться приказывать. петр петрович в новый коляска
            встречать. знать, куда в гость собираться: с лакей, и на лакей шляпа новый.. он сегодня у я быть. а что, у он коляска хороший?. как вы сказать-с? нет, по-настоящему нехороший: фигура точно брать, а в сущность—
            нет, я не знать, она я не нравиться. как можно сравнивать с ваш коляска!. ты думать? она на лежачий?. на лежачий-то она на лежачий; да что в то толк? помиловать-с! много для важность. а
            это они любить поважничать-то. они, говорить, опять намерен баллотироваться.. в предводитель?. точно так-с! что ж, пожалуй! опять на вороной изволить прокатиться.. ты думать? впрочем, петр петрович, я должный сказать, весьма почтенный человек во
            весь отношение и совершенно заслуживать… конечно, с другой сторона, лестный внимание
            дворянство… выпивать-ка водка.. покорнейше благодарить-с.. а что? разве уж пить?. никак нет-с! не то чтобы пить, а так что-то грудь…  
                    . э, вздор! выпивать.
             . за ваш здоровье. а ведь, знать ли что, николай
            иваныч, ведь петр петрович настоящий фамилия не пехтерье, а пехтерев,— пехтерев, а не
            пехтерье.. почему ты это думать?. как же мы это не знать! помиловать! мы и батюшка они знавать, и дядя-то все. все
            пехтерев прозываться, искони пехтерев, а не пехтерьев. пехтерье— эдакий и фамилия
            у мы никогда не бывать… что за пехтерье?. а!.. впрочем, не весь ли равный? быть бы сердце добрый.. совершенный истина изволить сказать-с: быть бы сердце добрый   кто-то приезжать-с.. а я еще в шлафрок. это я с ты забалтываться  
                    
             . докладывать. а-а-лупкин, дворянин…
             . алупкин господин вы спрашивать-с.. алупкин! кто бишь это? просить. а ты занимать его, пожалуйста. я сейчас…  
                    . николай иванович сейчас пожаловать-с. не угодно ли пока приседать?. покорнейше благодарить. постоять-с. позволять узнавать, с кто иметь честь…. мирволин, помещик, здешний житель… мочь быть, слыхать?. никак нет-с, не слыхать-с… впрочем, очень рад случай. позволять узнавать: вы балдашов,
            татьяна семеновна, родственница?... никак нет-с. какой это балдашов?. тамбовский помещица, вдова-с.. а! тамбовский!. да-с, тамбовский, вдова-с. а позволять узнавать, вы здешний становой пристав
            знак?. порфирий игнатьич? еще бы! старинный приятель.. великий бестия, какой только быть на свет. вы я извинять, я человек
            откровенный, солдат: я привыкать выражаться прямо, без обиняк. надо вы сказать…. не угодно ли вы что-нибудь закусывать с дорога?. покорнейше благодарить. надо вы сказать, что я в здешний край поселяться недавно; а до
            сей пора я жить больше в тамбовский губерния. но, получать после покойница жена в
            наследство пятьдесят два душа в здешний уезд…. а где именно, позволять узнавать?. сельцо трюхино, в пять верста от большой воронежский дорога.. а знать, знать! хороший именьице.. дрянь совершенный: один песок… итак, получать наследство после покойница жена, я почитать
            за благо переселяться сюда-с, то более что у я в тамбов дом, с позволение сказать,
            просто разваливаться. вот-с я и переселяться,— и что же? ваш становой уже успевать повреждать
            я самый неприличный образ.. сказать! как это неприятный!. нет, позволять, позволять. другой бы ничто, а у я дочь екатерина— вот что просить
            рассудить; однако я надеяться на николай иваныч. хотя я всего два раз иметь удовольствие
            они видеть, но я столько наслышаться о их справедливость…. да вот они сам-с.. я очень приятно. просить приседать… я… я, помниться, иметь удовольствие видеть вы у
            почтенный афанасий матвеич.. точно так-с.. ведь вы, кажется, недавно становиться наш,— недавно то быть в наш уезд переезжать?... точно так-с.. вы, я надеяться, не быть раскаиваться.   жаркий день какой сегодня…. николай иванович, позволять старый солдат объясняться с вы откровенно.. сделать одолжение. что такой?. николай иванович! вы наш предводитель! николай иванович! вы, так сказать, наш второй
            отец; я сам отец, николай иванович!. я, поверять, слишком хорошо знать, слишком чувствовать; это мой долг. притом лестный
            внимание дворянство… говорить, что такой?. николай иванович! ваш становой— первый плут-с.. гм! однако вы сильно выражаться.. нет, позволять, позволять! благоволить выслушивать… у соседний мужик филипп мой
            мужик якобы козел украсть… а позволять узнавать, на что мужик козел?.. нет, вы я сказать,
            на что мужик козел? да и наконец почему ж именно мой мужик этот козел украсть? почему не
            другой? какой доказательство? полагать даже, точный мой мужик виноватый— так я-то что? я-то
            зачем отвечать должный? я-то зачем беспокоить? что ж, после это я за всякий козел
            отвечать быть? и становой быть я вправе грубить… помиловать! он говорить: козел на
            ваш скотный двор отыскиваться… да проваливаться он совсем с свой козел! тут дело не в
            козел, а в приличие!. позволять, я, признаваться, хорошенько не понимать. вы говорить, ваш мужик украсть
            козел?. нет, это не я говорить,— это становой говорить.. да ведь, кажется, на то быть законный порядок. я, право, не знать, почему вы быть
            угодно обращаться ко я?. да к кто же, николай иваныч? вы изволить рассудить. я старый солдат, я обида
            получать, честь мой страдать. становой я говорить, и самый эдак неприличный образ:
            дескать, я вы… помиловать!
             . евгений тихоныч приезжать изволить.
             . извинять, пожалуйста… евгений тихоныч! милость
            просить! как вы в свой здоровье?. хорошо, хорошо! спасибо… господин! честь иметь…. наш вы, евгений тихоныч!. а, здравствовать!. а что ваш супруга?. живой… экий жара! если б не к вы, николай иваныч, ей-богу с место не тронуться бы.. спасибо, спасибо. неугодный ли?   вы
            извинять… как вы по имя и по отчество?. антон семенов.. любезный мой антон семеныч, вы я после излагать ваш неудовольствие, а теперь… вы
            видеть сам… я, с свой сторона, поверять, особый обращать внимание,— быть покойный. вы с
            евгений тихоныч знакомый?. никак нет-с.. так позволять же вы представлять. судья наш, благородный человек во весь
            отношение, душа открытый, почтенный человек… евгений тихоныч! .  . что?... позволять познакомить вы с новый житель наш уезд: алупкин, антон семеныч, новый
            помещик.
             . я чрезвычайно приятный. вы откуда к
            мы?. из тамбовский губерния.. а! у я в тамбов родственник жить, пустой человек. впрочем, тамбов— ничто,
            город хороший.. город точно ничто.. а что ж наш голубчик?.. они, пожалуй, и не приезжать вовсе.. нет, это я не думать. я уж и то удивлять, что они до сей пора нет… они должный быть
            первый приезжать.. а что, как вы думать, мы помирить они?. должно надеяться… я и петр петрович приглашать. а! кстати! позволять обращаться к
            вы с просьба, антон семеныч. вы мочь помогать мы в дело, который, так сказать, равный
            касаться до весь дворянин.. тот-ак.. здесь быть у мы один помещик— беспандин, и хороший, кажется, человек, а сумасброд;
            то быть не то чтобы сумасброд, а кто он знать! у беспандин сестра, кауров, вдова:
            женщина, по правда сказать, до крайность бестолковый, упрямый… впрочем, вы она
            увидеть.. это у они в род-с, николай иваныч: ихний матушка, покойница пелагея арсеньевна, еще
            то плохой быть-с. говорить, в молодой лета быть, кирпич они на голова упасть: так, мочь,
            от это-с…. мочь быть. потому, природа… вот между этот беспандин и его сестра, вдова
            каурова, третий год идти распря по случай дележ. тетка их родной они оба, по
            духовный завещание, имение оставлять,— имение, замечать, благоприобретенный… ну, не
            мочь поделиться, хоть ты треснуть… особенно сестрица просто ни на что не согласный. до
            судно дело доходить; высокий власть прошение подавать: долго ли тут до беда? вот я и
            решаться наконец пресекать, так сказать, твердый рука корень зло, останавливать, наконец
            вразумлять… я они сегодня у себя свидание назначать, но уж в последний раз; а там я уж
            другой мера принимать… из что в самый дело мучиться? пусть суд они разбирать. в миротворец,
            в свидетель, я приглашать почтенный евгений тихоныч, пехтерев петр петрович, бывший
            предводитель… так не угодно ли и вы? помогать мы то быть в этот дело?. я с удовольствие… но, не быть знакомый, казаться…. что ж такой! это ничего… вы здешний помещик, человек рассудительный. напротив, оно
            еще хорошо: они нельзя быть сомневаться в ваш беспристрастие. алупкин. изволить-с, я
            готовый. герасим  . госпожа кауров приезжать-с.. легкий на помин.. а, наконец! милость просить, анна ильинишный! милость просить… сюда… не угодно ли-с?. нет еще; впрочем, он теперь скоро быть. не угодно ли закусывать?. что ж, вот редька, огурец… чай не приказывать ли?. сказать пожалуйста, а кажется, дорога недурной.. ну, это мы увидеть, анна ильинишный! я так, напротив, надеяться сегодня кончать ваш
            дело; пора.. полнота, анна ильинишный, полноте! вот я вы хорошо представлять новый наш помещик,
            алупкин антон семеныч.. он, если вы позволять, также быть участник в наш дело.. хорошо. что я деяться! покорно благодарить.
             . как ваш ребеночек, анна
            ильинишный?. полнота! зачем вы это говорить, анна ильинишный? вы еще мы весь переживать,
            матушка!. ну какой же доказательство?. кто?. для что?. да позволять, анна ильинишный…. ну, пожалуй   сбегать, братец, пожалуйста,
            приказывать.. сейчас  
                    . однако позволять: я все-таки не мочь понимать зачем вы угодно быть позвать ваш
            кучер. кажется, что тут кучер?.. не понимать.. не понимать.. вот-с кучер.. ну, что ж ты молчать, любезный? они братец подкупать ты?. как подкупать?. я не знать. вот анна ильинишный говорить.. когда-с?. слушать-с.. да позволять, анна ильинишный: виноватый— это еще ничто не доказывать… что он это
            хотеть сказать? сознаваться, что ли, он хотеть в подкуп, в намерение зашибать вы— вот что
            нужно узнавать… сознаваться ли ты?.. а?.. сознаваться?. в что сознаваться?. как вы изволить говорить-с?. да позволять, позволять!.. ты я, братец, отвечать, да толковитый, смотреть…. да что вы мы морочить!... ну, полноте, полнота, анна ильинишный! приседать, успокаиваться. мы это все
            разбирать.
             . господин беспандин изволить приезжать.. а, наконец! ну, просить, разумеется.. а! здравствовать!.. однако вы заставлять себя подождать.. виноватый, виноватый, николай иваныч! такой выходить задача… здравствовать, евгений тихоныч,
            судья неумытный, как вы поживать?. здравствовать!. воображать…   что я задерживать…
            представлять себя: у я седло мой украсть… и кто украсть— неизвестно!.. делать нечего:
            взять седло у стремянный.   я, вы знать, всюду
            верхом ездить, седло премерзкий, фалейторский… рысь просто нет никакой возможность…. ферапонт ильич! позволять вы познакомить… алупкин, антон семеныч…. очень рад… вы охотник?. то быть в какой смысл охотник?. в какой смысл? ну, разуметься, в какой: до дичь, до собака…. нет-с, я собака не любить, а из ружье в сидячий птица стрелять.
             . в сидячий, в сидячий…. однако извинять, господин! позволять прерывать ваш любопытный разговор. мы о собака и
            сидячий птица в другой время поговорить мочь. а теперь я предлагать, не терять время,
            приступать к наш дело, для который мы собираться. мы и без петр петрович начинать
            мочь. как вы думать?. пожалуй.. и потому, ферапонт ильич, покорно просить вы приседать, и вы также, антон семеныч!. николай иваныч, я вы душевно уважать и всегда уважать, и теперь вот по ваш же
            желание приезжать; только позволять вы наперед сказать, если вы надеяться какой-нибудь
            толк добиваться от почтенный мой сестрица, то предупреждать вы…. позволять, позволять, ферапонт ильич, и вы, анна ильинишный! я должный вы попросить
            сперва я выслушивать. я иметь удовольствие приглашать вы оба сегодня к себя для то,
            чтоб покончить наконец ваш распря. какой пример, посудить сам: брат и сестра, от
            один, так сказать, утроба…. позволять, николай иваныч…. господин беспандин, просить не прерывать.. а вы что я за наставник?. я вы не наставник, но, быть приглашать николай иваныч…. да, ферапонт ильич; я они приглашать, вместе с почтенный наш евгений тихоныч, в
            посредник… ферапонт ильич! анна ильинишный! я обращаться к вы… как? брат и сестра, от
            один, так сказать, утроба рожать, не мочь жить в лад, в мир, в согласие!..
            ферапонт ильич! анна ильинишный! образумливаться, я вы говорить! ведь для что весь это я
            говорить? я это для ваш же благо говорить… вы сам посудить, что я? но я для ваш
            благо говорить!. да ведь вы, николай иваныч, не знать, что это за женщина! ведь вы послушать-ка она;
            ведь это бог знать что такой… помиловать!. какой кучер я подкупать… что вы? что вы?
             . что это она за дичь пороть?
             . позволять! позволять, вы напрасно на я
            ссылаться. я решительно ничто не понимать, что тут ваш кучер говорить. это опять что-то
            вроде мой козел.. оставлять это, господин, ради бог!.. анна ильинишный! ферапонт ильич! что за охота
            упрекать друг друг?.. не хорошо ли позабывать прошедшее?.. право, послушаться я:
            помириться! принимать друг друг в объятие! вы не отвечать…. да что… помиловать! как это можно! если б я знать, да я бы ни за что не приезжать!. как же вы я сейчас говорить, что вы на весь согласный?. эх, николай иваныч! позволять вы сказать, не так вы дело поводить. вы они толковать о
            мир, согласие… разве вы не видеть, что это за человек?. а как же по-вашему, евгений тихоныч?. да вы для что они приглашать?.. для дележ? ведь от это у они и ссора идти. пока
            они не поделиться, ни вы, ни я, никто не быть покой, и мы в эдакий-то жара, вместо
            то чтобы дома сидеть, быть трястись по дорога. так приступать же к дележ, коли вы
            они надеяться уговаривать… где план?. ну, приступать. герасим!..
             . чего изволить?. вельвицкий я позвать.. я вы заранее объявлять, что я на весь согласный; что николай иваныч сказать, то и
            быть.. посмотреть.. вот что похвально, то похвально.. а! подходить сюда   приносить-ка вон
            столик… вот-с, изволить посмотреть… вот-с… «сельцо кокушкин, раковый тож, душа по 8-й
            ревизия мужеск пол 94»… посмотреть-ка, как карандаш все перечерчивать: не в первый раз
            мы над этот план биться… «весь земля 712 десятина, неудобный 81, под усадьба с выгон
            9; чересполосица быть, но немного». вот этот имение мы приходиться поровну разделять
            между отставной коллежский регистратор ферапонт беспандин и сестра его, вдова
            подпоручик, анна каурова,— поровну; замечать: так сказать в завещание покойный их
            тетушка, архитекторский вдова филокалосова.. старуха перед смерть из ум выживать. что бы весь оставлять я! и не быть бы никакой
            неприятность…. ну, так законный бы часть вы определять… да что от баба ожидать путный!.. правда,
            вы, говорить, каждый утро ее болонка чесать да мыть.. господин! я должный вы оба попросить несколько помолчать… так вот как-с: вот уже
            много три год, как их тетушка скончаться, и с тот пора, представлять, никакой решение.
            наконец я соглашаться быть между они посредник, потому что это, вы понимать, мой
            долг; но, к сожаление, до сей пора ни в чем не успевать. вот видеть ли-с, в чем главное
            затруднение: господин беспандин и сестрица их не желать жить в один дом; становиться быть,
            усадьба следовать разделять. а разделять она нет возможность!
             . ну… я отказываться от теткин дом; бог с
            он! балагалаев. вы отказываться? беспандин. да; но я надеяться на вознаграждение.
            балагалаев. конечно, этот требование справедливый.. коли он так плохой…. коли он плохой…. да давать же он договаривать!. коли он так плохой, уступать он я, и пусть вы вознаграждать.. такой болото в ваш имение и нету вовсе…
             . что, у вы в уезд весь женщина таков?. бывать и плохой.. господин, господин! позволять, позволять… я должный вы опять попросить несколько
            помолчать. я вот что предлагать. мы теперь сообща разделять весь дача на два участок; в
            один быть заключаться дом с усадьба, а к другой мы несколько лишний земля прибавлять,
            и пусть они потом выбирать.. я согласный.. почему же вы не согласный?. мы жребий кинуть.. ну, вы выбирать.. да отчего же?. позволять, однако, отчего же вы ошибаться? участок быть равный; а если какой хорошо
            выходить, ферапонт ильич вы предоставлять право выбор.. ну, пожалуй. итак, дом со служба и с усадьба предоставляться госпожа каурова.. и с сад?. так предоставлять она я, боже мой!... итак, дом с сад и со служба и весь господский усадьба предоставляться госпожа
            каурова. хорошо. в такой случай не угодно ли вы посмотреть?.. вельвицкий! прочитывать,
            братец! как было я разделять?
             . «проэкт раздел между помещик
            ферапонт беспандин и сестра его, вдова, дворянка каурова…». начинать с направление линия. «направление линия от точка а».. изволить глядеть: от точка а. «от точка а, на граница дача волухина, до точка б, на угол плотина».. до точка б, на угол плотина… евгений тихоныч, что же вы?
             . я видеть. «от точка б»…. разумеется, общий; то быть правый берег быть принадлежать один, левый другой.. далее, далее… «пустошь же разделять поровну: в первый сорок восемь, во второй семьдесят семь
            десятина».. так вот что я теперь предлагать… тот, кто не получать усадьба, брать весь первый
            пустошь за себя, то быть получать двадцать четыре десятина лишний. вот пустошь: первый
            и второй. «владетель первый участок обязываться переселять на свой счет два двор во второй
            участок; а выселять крестьянин конопляник пользоваться два год…». да полноте.. не изволить перебивать, сударыня!. да позволять, однако, замечать вы, что ферапонт ильич…
             . да выслушивать я, анна ильинишный! вы
            толковать о двор, о конопляник, а ваш братец мочь к другой участок присоединять
            двадцать четыре десятина…. это уж слишком, слишком! нет, это слишком!... становиться быть, вы находить, что мой участок хорошо ваш?. нет, сказать, хорошо?... да вы отвечать: хорошо? а? хорошо, хорошо?. однако просить не забываться, сударыня. даром что вы, сколько я известно, женщина, я
            не посмотреть: я старый солдат, черт взять!. полнота, полноте, господин! антон семеныч! успокаиваться, просить вы. ведь это ни к что
            не поводить…. да ведь, помиловать…. я все-таки опять вы спрашивать, анна ильинишный: по-вашему, мой участок хорошо?. ну, поменяться.. ну-с, что ж вы не отвечать?. да коли мой участок хорошо— отдавать я дом и взять себя этот двадцать четыре
            десятина.. однако позволять, анна ильинишный, быть же наконец благоразумный, последовать пример
            ваш братец… я сегодня не нарадоваться, глядеть на он. вы видеть сам, вы всевозможный
            делаться уступка; вы оставаться только объявлять ваш желание насчет выбор.. вы не намерен выбирать и не соглашаться ни на что… помиловать! я вы должный
            замечать, анна ильинишный, что мой сила недоставать… если сегодня мы опять ничто не
            покончить, то уж я не намерен более служить посредник между вы. пусть суд вы делить.
            сказать мы по крайний мера, что вы желать?. однако вот вы я не доверять… ведь надобно ж это покончить, анна ильинишный…
            помиловать! ведь третий год!.. ну, сказать, на что вы решаться?. однако это непростительный. наконец вы бог знать что говорить… мы пятеро, а вы один…
            да разве мы к что-нибудь вы принуждать?. это ужасный!
             . да бросать она!. постоять, антон семеныч!.. анна ильинишный, матушка! выслушивать я. сказать мы, что
            вы угодно: оставлять при вы дом, что ли, и уменьшать доля вознаграждение ваш братец,
            и насколько уменьшать,— вообще какой ваш условие?. ну, послушать: вы, я видеть, недовольный мой предложение…. да отвечать же…
             . оставлять: вы видеть, женщина с норов.. прекрасно! так сказать же мы, в чем ваш неудовольствие состоять? каурова. это я не
            мочь сказать. балагалаев. отчего же вы не мочь? каурова. не мочь-с.. да вы я, мочь быть, не понимать? каурова. я вы слишком хорошо понимать, николай
            иваныч!. ну, так сказать же мы наконец в последний раз, что вы можно удовлетворять, на какой
            предложение вы бы изъявлять свой согласие?. вы женщина?.. нет, вы черт! вот кто вы! вы сутяга.. антон семеныч!. полнота, полноте!
             . слушать! я старый солдат я даром грозить не
            становиться. эй, не дурачиться, опоминаться, а тот худо быть… я не шутить… слышать?.. если б ты
            возражать путем, я бы ничто не говорить; а то ты упираться, как вол… баба, беречься,—
            говорить ты, беречься…. антон семеныч! я, признаваться…. николай иваныч, это мой дело!   милостивый
            государь! позволять узнавать, с какой право…. вы заступаться за ваш сестра?. вовсе не за сестра: я мой сестра вот что-тьфу!.. а я за честь фамилия.. за честь фамилия? а чем я ваш фамилия оскорблять?. как чем оскорблять! вот это я нравиться! становиться быть, по-вашему, всякий заезжий
            чудак…. что, милостивый государь?... что, милостивый государь?... а вот что-с: в чужой дом ругаться неприлично вы дворянин и я дворянин, так не угодно
            ли завтра.. на чем хотеть! хоть на нож.. господин, господин! что вы это? как вы не стыдно? помиловать! в мой дом…. вы я не запугивать, милостивый государь!. я вы не бояться; а ваш сестра… неприлично сказать, что она такой.
             . где мой шапка? не видать, братец?. господин, господин!
             . петр петрович пехтерье!
             . здравствовать, мой любезный николай иваныч!. мой почтение, петр петрович! что ваш супруга?
             . господин… мой жена здоровый, слава бог.
            Cher балагалаев! я виноватый: опаздывать. вы, я видеть, без я начинать, и хорошо сделать… как
            ваш здоровье, евгений тихоныч, ферапонт ильич, анна ильинишный?   а! и ты тут, убогий?.. ну, что, подвигаться дело?... ну, это нельзя сказать…. неужели? а я так думать… эх, господин, господин! это нехороший. позволять старик
            побранить вы… надо кончать, надо кончать.. не хотеть ли закусывать?. нет, благодарствовать…   Qui est са? 
                    . новый помещик— некто алупкин. я вы он представлять… антон семеныч! позволять
            познакомить вы с почтенный наш петр петрович… алупкин, антон семеныч, из
            тамбов.. очень рад.. добро пожаловать в наш край… да изволить… алупкин? я знавать один алупкин в
            петербург. высокий такой быть мужчина, видный, с бельмо на глаз, в карта играть сильно
            и дома все строить… не родня вы?... никак нет-с. у я нет родственник.. нет родственник?.. сказать… что ваш малютка, анна ильинишный?. однако, господин, что ж, давать, давать. мы поболтать после… на что я вы
            прерывать?. вы нисколько мы не прерывать, петр петрович! вы даже очень кстати приезжать. дело вот
            в чем-с…. что это! план?  
                    . да, план. вот, видеть ли, петр петрович, мы никак не мочь добиваться толк, не мочь
            то быть соглашать господин беспандин с их сестрица. я, признаваться, даже начинать
            сомневаться в успех и готовый отказываться.. напрасно, напрасно, николай иваныч! немножко терпение. предводитель! да это должный
            быть олицетворять терпение.. вот, видеть ли, петр петрович: с общий согласие господин владелец, усадьба не
            разделяться, а к один участок приписываться; теперь вот в чем затруднение: какой
            вознаграждение назначать за усадьба? я предлагать весь этот пустошь отдавать…. этот пустошь… да, позволять, да, да…. вот над это мы теперь и биться… они вот согласный, а сестрица они не только не
            согласный ни на что, но даже вообще не хотеть, объявлять свой желание.. как говориться, ни тпру ни ну!. так, так, так! а знать ли что, николай иваныч? конечно, это вы хорошо известно, а я
            бы на ваш место не так этот дача разделять.. а как же-с?. я, мочь быть, и вздор сказать; но вы извинять старик… Savez-vous, cher
              ami?  я
            кажется, я бы вот как разделять… позволять карандашик.. вот-с карандаш…. спасибо… я бы, николай иваныч, вот как… посмотреть: отсюда— вот сюда, отсюда— сюда…
            отсюда вот куда, а отсюда, наконец, сюда.. да помиловать, петр петрович! во-первых, этот участок выходить неровный…. что за беда!. а во-вторых, в этот участок совсем сенокос нет.. это ничто не значить: трава везде расти мочь.. да, сверх то, роща вы, становиться быть, предоставлять один владелец?. а каково, например, быть мужичок отсюда вон куда ездить?. на весь ваш возражение отвечать быть бы весьма легко; но, впрочем, конечно, вы должный
            хорошо знать… вы я извинять…. то быть как?. позволять взглядывать.. это ужасный… ведь не видеть ничто, а туда же толковать!. ну, коли видеть, так сказать, какой вы себя участок берет?. да, все вы один отдавать!
             . оставлять.
             . по-вашему, как?. по-моему, коли правда говорить, эдак неудобно быть. впрочем, я готовый соглашаться,
            если я этот участок давать.. какой?. вот говорить после это, что она ни на что не согласный!. однако, позволять, позволять… двое нельзя один и тот же участок определять; надо,
            чтоб один из вы пожертвовать, оказывать великодушие— взять плохо.. а сметь спрашивать, для какой дьявол быть оказывать великодушие?. для какой… какой вы, однако, странный слово употреблять!.. для ваш сестрица.. вот ты на!. ваш сестра, не забывать, принадлежать к слабый пол; она женщина, а вы мужчина, она
            ведь женщина, ферапонт ильич!. нет-с, это, я видеть, уж философия пойти…. какой же вы тут философия находить?. философия!. однако это я удивлять… вы это не удивлять, господь?. я-с? я сегодня ничто удивлять не в состояние-с. вы я мочь сказать, что вы
            родной отец свой съедать; я не удивляться, я поверять.. господин, господин! позволять я сказать слово. самый они как бы снова возгорать
            упорство доказывать вы, любезный петр петрович, что ваш разделение не совсем
            удачно…. неудачно! позволять… почему же неудачно, это следовать доказывать… я не спорить, мочь
            быть, ваш предложение прекрасно; но и о мой предложение тоже нельзя судить с первый
            взгляд. я проводить черта, так сказать, ангро ; конечно, я мочь ошибаться в мелочь. разумеется, нужно
            уравнивать оба участок, соображать, рассматривать подробно; но почему же неудачно?..
             . какой он это черта проводить?... ангро.. а что значить ангро?. а господь он знать! должно быть, немецкий слово.. полагать, петр петрович, что ваш предложение отлично, превосходно; но главный дело,
            надо поровну разделять. вот в чем задача.. так-с. впрочем, конечно, вы хорошо знать… конечно, я в этот случай не мочь с вы
            тягаться. мой предложение, вы говорить, неудачно…. да нет, петр петрович…. что вы хотеть сказать, сударыня, объясняться…. я просить вы объясняться.. позволять вы замечать, анна ильинишный, что вы забываться! ферапонт ильич разве
            дитя? разве вы не получать ваш половина?.. да и кто вы сказать, что я намерен купить
            этот роща? и разве вы мочь запрещать ваш братец продавать свой собственность?. о, это слишком!. а, вот и вы теперь то же говорить!. все это запутывать, признаваться, очень темно и запутывать.. это наконец всякий выводить из терпение… что тут запутанный? что тут темный? ну,
            да! я намерен купить у ферапонт ильич роща; я, мочь быть, весь его участок намерен
            приобретать. что ж из это следовать? позволять спрашивать?.. я не по чистый совесть делать…
            и повертываться у вы язык это сказать! анна ильинишный— женщина, я она извинять; но вы, петр
            петрович… запутывать! вы бы сперва посмотреть, верно ли разделять имение… становиться быть,
            верно, коли они предоставляться выбор участок.. напрасно вы так горячиться, николай иваныч.. помиловать, когда я бог знать в чем подозревать,— я, предводитель, удостоить
            лестный внимание дворянство! помиловать, еще бы не горячиться, когда задевать мой
            честь!. ваш честь никто не задевать, да и притом почему ж, если можно безобидно, как
            говориться, соглашать собственный выгода с выгода другой, почему ж и не сделать так? а
            что касаться до предводительство, то поверять, николай иваныч, не всегда выбирать самый
            достойный, и если кто отставлять, это еще не значит, что он недостойный. впрочем, я это,
            конечно, говорить не для вы…. понимать, петр петрович! я понимать, это вы на свой счет изволить говорить, да и на мой
            кстати. что ж, изволить попытаться! выборы близко. мочь быть, на сей раз дворянство
            открывать наконец глаз… мочь быть, оно наконец оценивать настоящий ваш достоинство.. если господин дворянин почитать я свой доверенность, я не отказываться, не
            беспокоиться.. о, я не сомневаться! но вы понимать теперь, что после весь этот оскорбительный намек
            я быть бы совершенно неприлично вмешиваться более в ваш дело, а потому…. да зачем же, николай иваныч? пехтерье. николай иваныч! я, право… балагалаев нет, уж
            извинять. вельвицкий, подавать сюда весь их бумага. вот вы ваш письмо, ваш план.
            делиться как знать, обращаться, если хотеть, к петр петрович. каурова. с
            удовольствие, с удовольствие.. а я решительно отказываться: я вовсе не намерен… помиловать!. николай иваныч, пожалуйста, сделать одолжение. извинять мы, то быть этот глупый
            баба… ведь она все причина…. и слышать ничто не хотеть! повторять вы, делиться как хотеть, я до этот дело нет.
            из сила выбиваться!. а все ты, безмозглый! ну, что ты тут напутывать!.. как же! уступать я ты роща со все
            луг да усадьба… сейчас! да! погодить!. хорошо, хорошо, хорошо! вот так она, вот так, вот так!... молчать, сумасшедший!.. николай иваныч! сделать одолжение…. позволять, позволять!.. да что же это наконец?. николай иваныч! я к вы… его превосходительство изволить…. а, вы опять? вы опять за я… опять насчет козел?.. опять?. что вы? что с вы? что это за человек?... а вы не узнавать я небось… алупкин, алупкин, помещик.. отставать. ваш козел судебный порядок пойти. я совсем не к вы: я к николай
            иваныч.. однако пускать я, сударыня!
             . я, милостивый государь, ни на что не
            посмотреть. вы я оскорблять, милостивый государь! я, черт взять, я вы не козел даваться,
            в самый дело!. да это сумасшедший какой-то!. николай иваныч! взять бумага обратно.. стоять, господин, слушать!.. позволять, у я, кажется, голова как будто кругом
            идти… дележ, козел, упрямый баба, помещик из тамбов, вдруг неожиданный становой, завтра
            дуэль, у я нечистый совесть, усадьба, роща за бесценок, завтрак, шум, кутерьма… нет,
            это слишком. извинять я, господин… я не в состояние… я ничто не понимать, что вы я
            говорить, я не в сила, я не мочь, не мочь!  
                    . николай иваныч! николай иваныч! однако это прекрасно… хозяин уходить, что ж мы оставаться
            делать?... что за суматоха!   пойти сказать он,
            что я нужно с он по дело служба поговорить.. я? покорный слуга; что это вы? я за другой, должно быть, принимать.. вот мы и у праздник! эх ты!.. проклятие весь баба отныне и вовеки!  
                    
             . николай иваныч приказывать сказать, что никто
            принимать не мочь; они в постель ложиться.. ну, значит, гость-то угощать он. нечего делать, оставлять записка… мой почтение весь
            компания  
                    . мы с вы еще увидеться, милостивый государь!— слышать вы? господин, честь иметь вы
            кланяться  
                    . да постоять… куда вы?.. и мы все с вы. признаваться, я еще ничто подобный не видать
               
                    . евгений тихоныч, что же вы? не оставаться же мы один! поехать.. постоять, вот погодить, он оправляться, мы засаживаться в преферанс.. и то дело; да в такой случай не худо выпивать…. что ж, выпивать, мирволин, выпивать. а каков баба? этот и мой глафира андреевна за пояс
            заткнуть… вот ты и полюбовный дележ!..какой нужда, что быть. я он отказывать.последний ли, первый ли, только отказывать.хороший ли, не хороший ли, только отказывать.стерпеть ли, не стерпеть ли, только отказывать.умирать ли, не умирать ли, только отказывать.вот отказывать.вот быть.соломонида! не кочевряжиться, а то я вмиг и висок остучать…кто? этот щелкопер, бусурманин, который пить табак да волос корчить? параша за он не
            бывать. ты, проклятый, отдавать она в питер учиться, не бывать бы она там, кабы я бывший
            мой хозяин не усылать в сибирь на кяхта… да зачем ты она туда отдавать? там она научаться
            болтать по-французски, а я этот тарабарщина не любить. наш девка и грамота-то не
            годиться; она мастачок лебезить кружева да петь заунывно— это на кой черт? да к то ж
            еще она смыслить и полюбить. а ты, мать, потакать: она становиться бусурманка, да и хотеть за
            бусурман же. нет, друг мой! выдь-ка за благочестивый человек… он самый христианин; и
            он в школа-то учить, да вот в кто искра-то божий быть: как доходить до какой-то риторика,
            а по-нашему ересь, так и упираться: не хотеть да не хотеть. что сделать? лихо отпускать: за
            то-то самый и взять он к себя в село тарас федулович скотинин и, слышь ты, любить он без
            память. о этот самый состоятельный человек! он ты, парасковьюшка, опять обращать в
            христианский вера.что? и ты со я заспорить, а знать ли пословица: который овца умный отец, той волк
            съедать… слышать ль?уж я знать, что взять.разве твой пимен неохович…право? ай хозяйка! попевать, не бойся! черт взять эдакий дьявол; не хотеть я иметь зять
            умница; что ждать от он, подвох разве? когда это видать, чтоб наш брат купец, и
            приход и расход писать в книга, да еще и говорить: тут можно-де обо все справляться ясно…
            да о свой ли он голова? да не услышать, лукавый, лихов слово. нет, я он бояться, как
            дьявол… проваливаться он, окаянный! молчать, дура!.. вот и еремеевна, дорогой свашенька…
            смотреть ж вы…здравствовать, дорогой гостейк, любезный свашенька! просить милость садиться! хозяйка,
            кланяться!как не ждать, василиса еремеевна: мы ты душевно рад, а за гость благодарный…
            хозяйка, кланяться.я он весь сердце полюбить, человек пречестный. благодарный, матушка еремеевна, за твой
            милость. хозяйка, кланяться.какой сокол ты мы подрадеть, еремеевна! хозяйка, кланяться!их такой дело: дочь плакать, что с мать расставаться, а мать о дочь тужить, отдавать
            дочь замуж…хозяйка, молчать!проклятый, рот зажимать!матушка еремеевна, ради сам создатель… жена… соломонида, помнить ты это!не приводить господи, кто навязываться на шея злой жена! о, злой жена— прямой сатана! да
            что? хоть ты кричать, хоть треснуть или хоть сквозь земля проваливаться, дочь мой быть-таки,
            быть за кутейкин. не прогневаться, матушка василиса еремеевна, плюнуть на она: она у я
            баба вздорный.ну, черт бы побрать этот дьявол. пойти, матушка еремеевна, отсюда, видеть, гость
            незваный идти.сей час только я приезжать и не терять время…не взыскивать, крайний дело я отзывать. хозяйка, кланяться, да попотчивать гость-то.сударыня! что это значить? этот странный прием ничто добрый я не предвещать.возможно ли?за кутейкин?.. о… подавать я стул  . ну,
            теперь говорить, а я немного сосна.потребовать жизнь! с охота быть жертвовать она любовь мой.. врать, дурак? щета сыскать…батюшка говорить во сон. давать он высыпаться… сказать я, что я должный употреблять,
            чтобы переменять мысль ваш батюшка: если я лишаться ты, я умирать с печаль.ах, сударыня! какой средство ребенок мочь употреблять против родитель? они всегда иметь
            совершать над мы право. мочь ли я предлагать что-нибудь мой любезный? нет, я
            столько уверенный в ее чувствование, что и думать не сметь, чтоб она отважиться против воля
            родитель на что-нибудь соглашаться. помогать мы, сударыня, убеждать преслеп трифонович
            наш преданностия, почтение и неотступный просьба.ну, сударыня?... я караул закричать.. расплачиваться да и поехать..  . а вот не уезжать! караул, в магистрат
            беглец!батюшка, просыпаться…а… ты тут, сын. а я пригрезиться.   ну, что вы
            тут поговаривать; говорить, только полегоньку, я спать помешать. пожалуйста, давать
            заснуть, вот тут на стул, я вы не мешать.  
                    сударыня, он человек не молодой, а сверх то, в молодость свой мало сыпать, чтоб
            наживать себя состояние.сударыня, подумать!я повиноваться вы во весь.хозяйка, смотреть ж— приезжать, приезжать! встречать гость-то здесь, а я побежать на
            крыльцо.
             . просить-сте жаловать, тарас федулович!
               
                    здравствовать на здоровье!  
            ба! да невеста-то хороший, да и не по-купецки одевать… ай брат да сидорыч, выхватывать
            девка!садиться милость просить, гость дорогой!.. хозяйка, кланяться; пожаловать.  
                    ну, вот я садиться. давать-ка, хозяин, выпивать-то.   ба! да это неох, старый знакомый… он все и спать, видно,
            по-старому.
             . пожаловать, просить жаловать-сте… о саждение
            просить! хозяйка, кланяться!у мы в старый год водиться, что жених сажать невеста.и в заподлинный-сте так. хозяйка, кланяться! параша, поклониться!а жених надо стоять до урочный время.вот тот на, садиться добро. за ваш пустяк да я не подносить, садиться, да и все
            садиться.  
                    вот спасибо. ай да невеста!   то-то добрый
            сивуха!пенник, ваш благородие.это на что? да ведь платок-то закусывать нельзя!так водиться, просить о принятие. хозяйка, кланяться!ну, ин коли взять так взять.всеуниженно благодарствовать! хозяйка, кланяться!  
                    ну, вот мы весь здесь садиться, да и сидеть. ну-тка, брат жених… ба! да ты я сказывать, что
            невеста-то умный ты.воистину так.болтать-сте на французский дилект.бывало, я ученый умница не любить; а нынче с тот пора, как сидорыч у я в село, я учение
            полюбить, а пуще все, как он с соседний дьячок у я спорить. ну, вот, слышать ты,
            забывать и свинья, глядеть на они.учение— свет, а неучение— тьма.а я больше свинья ничто не любить… да, хозяин, слышать я, что твой дочь еще петь
            мастерица.преузорочно-сте петь, ваш высокородие.то, брат, и жених-то из десяток не выкидывать. вот как мы с он да подпивать гораздо, я
            садиться под окно да велеть выпускать свинья; я на они любоваться, а он запевать. а особливо
            мастер: во рожь береза,— сердце так и радоваться. он петь в горница, а на двор свинья
            визжать,— ну что твой музыка.вы, жаловать я так, шутствовать соизволять.хотеть бы я теперь послушать, как ты невеста ошибать крыло. ну, поспорить-ка с она— это
            не соседский дьячок.что касаться до учение, не от дьявол ниспосылать на земля, воистину ни пред кто не
            потрусить.и покорно-сте просить поглядеть, больно у я болеть сердце; а особливо, когда подумать,
            в город питер ученый, где немец на немец, француз на француз, как не покривить
            православие… пожаловать, сделать апробация с будущий ваш супружница, что она
            горазд, а пуще все не питать ли ересь какой, пожаловать! хозяйка, кланяться!воля дом владыка. егда угодно, приступать ко экзамен. изучать ли латынский язык?оный язык— весь язык мать, о что и говорить. вы до пиитика и до риторика не
            доходить?сердце слышать, что она этот ересь знать.не ересь, но великий наука, уметь ли вы делать хрия…что за дурак! уметь ли она делать хрю, разве она свинья? коли ваш риторика учить делать
            хрю или хрюкать, так мой свинья— великий в она мастер.не хрю, но хрия.все один черт, что хрия, что хрю. да, этот риторика очень веселый, я гораздо любить
            слушать, как свинья хрюкать.не свинья по риторика хрюкать, но человек компоновать хрия; сие называться: размножение
            данный пропозиция.то дело другой— давно бы ты и говорить. да не тот ли это диспозиция, как я, бывало,
            служивать в гвардия капрал: там выгонять мы на парадный место на учение, да все
            полка и давать диспозиция.не диспозиция, но пропозиция, сиречь по-нашему— предложение, а предложение из один
            мысль состоять, к он же должно придавать много единогласный другой, к то пригодный,— и
            быть из то ексордиум, трактацио и конклюзия,— тогда учиняться хрия.это я не знать, это что-то мудрено.мудреность побеждать наука.хозяин, диспозиция или, по кутейкин, распозиция. подносить-ка по хорошенький— так
            весело быть слушать.всенижайший больно радошить я то. не соизволять ли по стопочка воронка? преузорочный
            быть у я, сам соблять. свашенька, дорогой, подносить-ка, пожалуй!ха, ха, ха, еремеевна! ну-ка, подносить, да смотреть ж, проворный: у сестра так ты леток
            летать.во здравие, государь, просить выкушать. хозяйка, кланяться!
             . ай да воронок! ого, брат, да этот стопа так
            забирать, что ну да на.что,оеударь! благодаря творец, вы на здравие пенять невозможно.ну, кутейкин, теперь, как мы выпивать, давать мы свой пропозиция, да смотреть ж, не ударять
            себя лицо в грязь. я уж видеть, что невеста-то вострый набойка.о дево красный! по власть всевышний, то и по воля родитель се быть предложение:
            избирать быть муж твой я единый. потребный риторически умножать.что ты за аллилый нести? одиножды один— все быть один.   черт ли в тот жена, который муж умножать.не о то слово, хотеть я ведать о себя: аще любовия влечь, учинять умножение по тропа и
            фигура.ну, сказать ли хитрый жена муж-дурак про свой фигура?
             . что вы там, про какой фигура врать? слушать-ка,
            невеста, плюнуть на кутейкин, он— свинья, болтать и сам не знать что. плюнуть на он
            фигура… ха, ха, ха, дурак заставлять невеста по ри-то-ри-ке хрюкать; ты и сам, дурак,
            то не смыслить! где ты так похрюкать, как мой сударка свинья. вот-вот ты, невеста!
            пропой-ка что-нибудь, так я послушать; это и я смышль, а то заврать и черт знать что!самый истина говорить вы изволить. правда-матка сказать, как паша мой молоть по
            тараборски-то, больно я это не по нутро. а как запевать, так иногда, ваш благородие,
            просить не погневаться, хоть не хотеть, да послушать… параша, пожалуй, тово-воно прокурныкать
            что-нибудь.пустой, дочка. петь, когда велеть.да для что не петь?  
                     удалой добрый молодец! они, ах, ох, схватывать чара зеленый вино! ах, ох, они! каков?ваш благородие, преузорочно и громогласно.ну же, невеста, пропой мы что-нибудь.да, здесь я хотеть, здесь петь.да теперь, либо петь, либо с мах дама туз.усыплять его благородие песня-то…
             . позволять сказать вы, сударыня, вы приводить
            я в такой восхищение ваш пение, что я не мочь преодолевать стремление мой страсть,
            решаться, несмотря ни на что, просить батюшка ваш… да, сударь, вы я давать слово, чтоб
            прекрасный дочь ваш быть мой. что вы принуждать переменять он? знать ли, сударь, что
            слово купец должный быть верно всякий письменный обязательство.а не позволять ли вон, господин незваный гость; фертик такой видать я немалый
            число.не пойти я отсюда прежде, пока дочь ваш не сказать я, что я она становиться ныне противный. а
            если, как я и уповать, прежний любовь ко я еще в сердце ее пылать, то быть
            уверять…а вы быть уверенный, что любовь ее не вексель, протестовать невозможно; да и ко
            взыскание подавать некуда: таковой у мы и магистрат нет.как, неужели вы только то исполнять, к что вы принуждать можно суд? а совесть
            где?
             . совесть… вот на, я и забывать, что
            нынче учреждать совестный суд  . совесть… и в
            совестный суд сказать, что отец вольный над дочь: за кто хотеть, за тот и отдавать она
            замуж.вы только об один суд говорить, а не о совесть ваш; неужли не тронуть вы горестный
            состояние дочь ваш, когда вы отдавать она против воля. посмотреть: она проливать
            слеза,— что это значить?это значить, что девка всегда на сговор плакать, и она то же делать… ну, феоклист
            сидорович, пожалуй я рука. параша, давать и ты я свой!на то, чтоб отдавать она жених.что я слышать!ах ты, проклятый собака!посрамихся, окаянный!эна, сидорыч!..а я клясться вы, что по гроб мой питать быть к вы в сердце мой сильный
            пламень.кутейкин?.. ась!что сотворить?да хорошо за добро ум убираться; это быть гладкий давешний твой хрия да фигура
            умножительный.хороший ли дело-сте в чужой дом заводить такой дрязги; надо давать хозяин покой, у я
            дело свадьбишный, откачнуться от я! не прогневаться, женишок дорогой! сей человек с
            ум сходить.
             . я с ум сходить? врать, дурак! зашибать  .да вступаться, ваш благородие, отбивать дочь у я.насильно? кто? кто? за что? я здесь.  
                    
             . уф, ай-ай-ай! с мы сила крестная,
            отвязываться, наш место святой.
             . господин скотитин! впредь
            просить так не бредить; а иначе за отец мой вступаться… батюшка, не убивать ли он вы?
               
                    нет, к черт, помешать я спать. я испугаться, думать, что черт возиться.да что у вы такой? о что вы тут вздорить?вот сей фертик приступать ко я, чтоб я отдавать он дочь, ну, статейшное ли это дело,
            тарас федулович!вздор! мы приезжать на сговор, невеста наш.воистину так, я не отступать.смотреть, брат, после то, что ты слышать  , чтоб она
            не размножать на лоб твой вот этот риторический фигура.  
                    что я нужда; пусть так, у она приданое все заменять.так проваливаться же ты к черт. давно закаиваться я с ты знаться. смотреть, добрый человек!
            эдакий жид! для прибыток он все ничто. эк ныне корысть как человек ворочать! только
            пускай черт быть твой дружка, а я не хотеть. прощай!  
                    и помиловать, софрон пафнутиевич, к что в такой сатисфакция вдаваться изволить!в наш сватовство, видно, не быть путь. видеть, брат кутейкин, дружка уходить, а без
            дружок все не годиться. сем-ка я сам на она жениться; а ты быть мой дружка. хозяин,
            ну-тка за я.куда, сударь, мы не в свой сани садиться.молчать, проклятый! ты как рожон становиться поперек, и от ты все становиться, хоть бросать.отдавать, что ли, за я? или не отдавать?   поди за
            я, голубка?.. да что ж, ведь я не черт, что все от я рожа воротить. экий горе!
            знать, от чужой ворота приходить сделать поворот. кутейкин, поехать! видеть— не тяга. вот
            стоить коршун, здешний цыпленок быть в его коготь. кутейкин, весело, брат, попировать на
            твой свадьба; поехать!о горе я!.. отъезжать отселе.  
                    
             . да что это, годиться ли я, бедный,
            такой находить безделица? за мой дочь никакой художество не находиться; и к что
            так остыдить она середи белый день?честный человек никогда не стыдно, если недостойный человек от он удаляться.да отвязываться-сте от я.что, проклятый!сделать я счастливый навеки, дочь ваш я любить много жизнь.что ж, что ты любить? да параша ты-сте не любить.тьфу, пропасть какой! нынче всякий овца умный отец; да соломонида, жена мой, не хотеть
            выдавать за ты.и что становиться делать? грабить я, да в мой дом. пожалуй себе наживаться, вот тот и
            дочь мой— делать с она что хотеть.едва верить мой счастие.разоряться я, бедный. свадебный пир приходить подымать.о то не беспокоиться: я не разорять вы думать. до сей пора я вы не говорить ни слово,
            теперь мочь открываться. вы должный правдинин отец?
             . как чаять, что быть от он
            подвох. при кончина еще он мы расчесться, я и вексель мой получать обратно.извинять, это неправда; вскоре сгорать он дом, и весь почти там бумага пропадать; то
            думать вы, что и ваш вексель также сгорать, однако ж вот он. заплатить по он не становиться
            ваш имение. я получать он от сын в уплата, а ныне, входить в семейство ваш, считать
            его заплатить  .ах, мой милостивец, благодетель, защитник, покровитель! хозяйка, дочь, кланяться!
            воскрешать ты я; погибать быть бедный человек, о корень быть грянуться, и чем воздавать за
            такой благость? хозяйка, параша! кланяться!как большой ваш привязанность к деньги. я не заслуживать благодарность. если б я не быть
            влюбленный в ваш дочь, я бы это не сделать.бог до я, окаянный, милосердый, что посылать такой зять. душевно рад отдавать дочь за
            вы.прощать, еремеевна, бог с ты.по гроб мой не выступать из твой слово.я ничто не говорить наперед; только я всегда с великий удовольствие смотреть на согласие
            муж с жена и думать, что это согласие составлять совершенный счастие.правда, я жить с мать твой согласно. жениться, мой друг, и жить так, как я. да нельзя
            ли свадьба откладывать до завтра, так бы я высыпаться хорошенько.сюда, эхион, налево! здесь вчера я выламывать камень, выламывать, но не весь, он быть опутывать корень. до ночь я не управляться — старый! холодно быть и сыро, с единорог лягаться кентавр, блеять в чаща сатира. а ты все сильный, драконий зуб, силен, как прежде, счастливый. с ты доносить я упрямый уступ в наш юный фивы. где же агава?жена?да.черный рука ломать дриада.рубить дерево?рубить.для храм?для храм.а храм кто, мой старый дракон?ты, господин.нет.ну, так не знать.мы не выламывать камень.выламывать… с песня.отдавать я глыба, земля! земля! я взносить она к небо, земля! земля! и она быть в храм, земля! земля! бог чествовать с мы, земля! земля! я сказать, ты исполнять, слышать, земля? иль испробовать молния зевс, земля! туша проклятый, кит глухой, баба упрямый, ты не хотеть земля?белый кровь дракон, черный тело. господин приказывать приниматься за дело. зуб дракон, мы быть много, мы драться долго, и убито много, живой — человек, мертвый — камень. мы больше не быть драться. земля, помогать я приподымать брат.здрасте, мужчина.здравствовать, жена.женщина, здравствовать.где же мальчик? актеон  part="I"или пентея?они нет.все тот же. значит, на рынок пентея дурак диктовать закон. значит, гонять зверь в долина пес актеона. а вы, старик — ничто, как только ломать этот гора! для вы дорогой всего еще непостроенный город.ты, женщина, мы не понимать.мочь быть! но только и я целый день как в угар. чтоб мальчик быть где время убивать, построить я лупанарий.сюда, товарищ, за этот чаща звучать людской голос, они врываться все часто, часто в темно-дремучий мой лес. о, я непрошенный нос отрезать, чтоб не распугивать дичь. скоро, товарищ, хватать… я бредить. отец, прощать я мой дерзкий клич?как, ты, актеон? но сегодня ты я поставлять следить за прокладка канал, а ты все оставлять, медведь гонять. раб разбегаться, должно быть, не мало.отец, я виновный.ну, полно, к работа! болтать быть после мы. этот камень — на площадь судилище вы снести, даже ваш белый рука.о, бог, он грязный!лягушка грязный!и как он тяжелый!мочь бы быть тяжело.отец?замолчать, он для храм. я видеть, как вставать он гордо и прямо.нет, я он не понести. довольно, лопнуть терпение. я для охота здесь в лес, не перетаскивать каменья.не хотеть?нет.так быть счастливый, как трава, мочь быть как зверь. но дух твой не создавать по образ фивы, семибашенный, белый, будущий фивы, и к бог ты запирать дверь!дитя, я многое не понимать, но слушать, когда говорить господин… а я ты рыжий львенок поймать в пещера, который знать один.скоро, ведь камень совсем не тяжелый, он бы, пожалуй, один я снести. тащить он в город… а город веселый, сирийский танцовщица я там припасать.браться!браться.отец, прощать, я грустно, что такой ты сирый, но рука должный я блюсти для лук, девушка и лира. и разве надобный бог, в их радость разнообразный, ты выстраивать храм из плита уродливый и грязный?! за темный туча зевес блаженство вечный находить. и гром, падать с небо, на небо никогда не всходить. золотокудрый аполлон блестеть, великолепно-юный, но они не плуг изобретать, а звонко-плачущий струна. а геб розовый, пан, а синеглазый паллада, они не любить наш страна, и ничто они здесь не надо. а если надо, то — родник, лепетать темно и странно, павлин — геб, и тростник, чтоб флейта вырезать — для пан. поверять, они знать только тот, кто знать лес, луч отлив, и бог вовеки не сходить в твой безрадостный фивы.вот здорово.они так и надо.какой ты умный, актеон! так говорить — один отрада. как жаль, что я не обучать.идти, товарищ, в этот вечер я хотеться быть один. мы славно охотиться; до новый встреча! постоять, я вы обнимать.спать заваливаться.напиваться.вот ловко: и спать и пить — равный уныло. агава, старый чертовка, здесь про танцовщица говорить.идти же. как хорошо вокруг! так синеватый-бледный теплый воздух, так чудно-неожиданный каждый звук, как будто он рождаться на звезда. луна стоять безмолвно в вышина, исполнять девический тревога, и в голубой полоскаться волна серебряный, маленький нога. я видеть чуть открытый красный рот, мучение наш и отрада наш, и розовый грудь… а живот похожий на опрокидывать чаша. ни облачко… она совсем один и кажется такой беззащитный, что отрок пробуждаться от сон, неопытный еще, но любопытный. я ложиться здесь, под этот мудрый вяз, ведь хоть молчать, но знать он о многое. я быть спать, не закрывать глаз, и, мочь быть, просыпаться на утро бог.я знать, что она прийти, я знать, что я тоже бог, и я лишь губа этот мед, иной я пить не мочь. и я снег этот рука, алмаз светлый око, и я этот сладкий звук ее неспешный речь. отец мой не смертный… мать, наверно любить зевес и сын решать он давать жена услада небо. большой звезда гореть, земной печаль — как дым, я знать, я становиться крылатый, мой лук, он становиться золотой.кажется, здесь быть человек. а какой вкусный трава, какой холодный вода, я хотеться здесь пастись. но что я говорить? я человек, я актеон… нет, я олень, только олень, иль это сонный чары?ты помнить пламенный губа, перед ты они, глядеть, прильнуть, целовать, кусать они грубо…о, пощадить, о, пощадить!ты помнить грудь, как плод созрелый, перед ты она, глядеть, сжимать она рука смелый…о, пощадить, о, пощадить!ты помнить ослабевать пояс, перед ты он, глядеть, сорвать он, не беспокоиться…о, пощадить, о, пощадить!сыночек, сыночек, идти с мы, в дом тепло, а здесь сыро. а сыночек-то в шерсть и с рог, плохой самый последний сатира.черт с два!конечно, вздор.такой вы вздор говорить, надоедать вы слушать. забывать сказать. сегодня у вы с визит быть наш новый батарейный командир
              вершинин.нет, ничто. самый больший, год сорок, сорок пять. по-видимому, славный малый. неглупый, это – несомненно. только говорить много.да, ничего себя, только жена, теща и два девочка. притом женатый во второй раз. он
              делать визит и везде говорить, что у он жена и два девочка. и здесь сказать. жена
              какой-то полоумный, с длинный девический коса, говорить один высокопарный вещь,
              философствовать и часто покушаться на самоубийство, очевидный, чтобы насолить муж. я бы
              давно уходить от такой, но он терпеть и только жаловаться.один рука я подымать только полтора пуд, а два пять, даже шесть пуд. из это
              я заключать, что два человек сильно один не вдвое, а втрое, даже большой...при выпадение волос... два золотник нафталин на полбутылке спирт... растворять и
              употреблять ежедневно... записывать-с! так вот, я говорить вы, пробочка втыкаться в бутылочка, и сквозь она проходить
              стеклянный трубочка... потом вы брать щепоточка самый простой, обыкновенный
              квасцы...что, девочка мой, радость мой?птица мой белый...отказывать, отказывать...тоска по труд, о боже мой, как она я понятный! я не работать ни раз в жизнь.
              рождаться я в петербург, холодный и праздный, в семья, который никогда не знать труд и
              никакой забота. помнить, когда я приезжать домой из корпус, то лакей стаскивать с я
              сапог, я капризничать в этот время, а мой мать смотреть на я с благоговение и
              удивляться, когда другой на я смотреть иначе. я оберегать от труд. только едва
              ли удаваться оберегать, едва ли! приходить время, надвигаться на весь мы громада, готовиться
              здоровый, сильный буря, который идти, уже близкий и скоро сдуть с наш общество лень,
              равнодушие, предубеждение к труд, гнилой скука. я быть работать, а через какой-нибудь
              25–30 год работать быть уже каждый человек. каждый!я не быть работать.вы не в счет.через двадцать пять год вы уже не быть на свет, слава бог. год через два-три вы
              умирать от кондрашка, или я вспылить и всаживать вы пуля в лоб, ангел мой.а я в самый дело никогда ничто не делать. как выходить из университет, так не ударять
              палец о палец, даже ни один книжка не прочитывать, а читать только один газета... вот... знать по газета, что быть, полагать, добролюбов, а что он там писать – не знать...
              бог оно знать... вот... звать я вниз, кто-то ко я приходить. сейчас прийти... погодить...да. уходить с торжественный физиономия, очевидно, приносить вы сейчас подарок.уходить с именины!если философствовать мужчина, то это быть философистика или там софистика; если же
              философствовать женщина или два женщина, то уж это быть – потянуть я за палец.ничто. он ахнуть не успевать, как на он медведь наседать.что?что?я говорить вы.милый мой, хороший мой, вы у я единственный, вы для я самый дорогой, что только
              быть на свет. я скоро шестьдесят, я старик, одинокий, ничтожный старик... ничего во
              я нет хороший, кроме этот любовь к вы, и если бы не вы, то я бы давно уже не жить на
              света... милый, деточка мой, я знать вы со день ваш рождение... носить на рука... я любить
              покойница мама...дорогой подарок... ну вы совсем! нести самовар туда... дорогой подарок...вершинин, должно быть. подполковник вершинин!честь иметь представляться: вершинин. очень, очень рад, что, наконец, я у вы. какой вы
              становиться! ай! ай!как я рад, как я рад! но ведь вы три сестра. я помнить – три девочка. лицо уж не помнить,
              но что у ваш отец, полковник прозоров, быть три маленький девочка, я отлично
              помнить и видеть собственный глаз. как идти время! ой, ой, как идти время!александр игнатьевич из москва.да, оттуда. ваш покойный отец быть там батарейный командир, а я в тот же бригада
              офицер. вот ваш лицо немножко помнить, кажется.вы, становиться быть, ольга сергеевна, старший... а вы мария... а вы ирина – младший...да. учиться в москва и начинать служба в москва, долго служить там, наконец получать здесь
              батарея – переходить сюда, как видеть. я вы не помнить собственно, помнить только, что вы
              быть три сестра. ваш отец сохраняться у я в память, вот закрывать глаз и видеть, как
              живой. я у вы бывать в москва...я звать александр игнатьевич...вот, вот... влюбленный майор, это так...да, когда я звать влюблять майор, я быть еще молодой, быть влюбленный. теперь не
              то.однако уже сорок третий год. вы давно из москва?на старый басманный.один время я жить на немецкий улица. с немецкий улица я хаживать в красный казарма. там
              по путь угрюмый мост, под мост вода шуметь. одинокий становиться грустно на душа. а здесь какой широкий, какой богатый река! чудесный река!что вы! здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. лес, река... и здесь тоже
              береза. милый, скромный береза, я любить они много весь дерево. хорошо здесь жить.
              только странно, вокзал железный дорога в двадцать верста... и никто не знать, почему
              это так.а я знать, почему это так. потому что если бы вокзал быть близко, то не быть бы далеко, а если он далеко, то,
              значит, не близко.шутник, василий васильич.я ваш матушка знать.хороший быть, царство она небесный.да. забывать. таков уж судьба наш, ничто не поделать. то, что казаться мы
              серьезный, значительный, очень важный,– прийти время,– быть забывать или быть казаться
              неважный. и интересно, мы теперь совсем не мочь знать, что, собственно, быть считаться
              высокий, важный и что жалкий, смешной. разве открытие коперник или, полагать, колумб
              не казаться в первый время ненужный, смешной, а какой-нибудь пустой вздор, написать
              чудак, не казаться истина? и мочь статься, что наш теперешний жизнь, с который мы
              так мириться, быть со время казаться странный, неудобный, неумный, недостаточно
              чистый, быть мочь, даже грешный...кто знать? а быть мочь, наш жизнь называть высокий и вспомнить о она с уважение.
              теперь нет пытка, нет казнь, нашествие, но вместе с то сколько страдание!цып, цып, цып... барон каша не кормить, а только давать он пофилософствовать.василий васильич, просить вы оставлять я в покой... это скучный, наконец.цып, цып, цып...страдание, который наблюдаться теперь,– они так много! – говорить все-таки об известный
              нравственный подъем, который уже достигать общество...да, да, конечно.вы только что сказать, барон, наш жизнь называть высокий; но человек все же
              низенький... глядеть, какой я низенький. это для мой утешение надо говорить, что жизнь мой
              высокий, понятный вещь.вершинин.прозоров. вы к мы батарейный командир?да? ну, поздравлять, теперь мой сестрица не давать вы покой.я уже успевать надоедать ваш сестра.да... вещь...оставлять, пожалуйста.нисколько!для любовь один природа мы на свет производить!ну, довольно, довольно... я весь ночь не спать и теперь немножко не в себя, как говориться. до четыре час
              читать, потом ложиться, но ничто не выходить. думать о то, о сие, а тут ранний рассвет, солнце
              так и лезть в спальня. хотеть за лето, пока быть здесь, перевести один книжка с
              английский.а вы читать по-английски?да. отец, царство он небесный, угнетать мы воспитание. это смешной и глупый, но в
              это все-таки надо сознаваться, после его смерть я становиться полнеть и вот располнеть в один
              год, точно мой тело освобождаться от гнет. благодаря отец я и сестра знать
              французский, немецкий и английский язык, а ирина знать еще по-итальянски. но чего это
              стоить!вот-тот на! знать много лишний! я казаться, нет и не мочь быть такой скучный и унылый
              город, в который быть бы не нужный умный, образованный человек. допускать, что среди сто
              тысяча население этот город, конечно, отсталый и грубый, такой, как вы, только три.
              сам себя разуметься, вы не побеждать окружающий вы темный масса; в течение ваш
              жизнь мало-помалу вы должный быть уступать и затериваться в стотысячный толпа, вы
              заглушать жизнь, но весь же вы не исчезать, не оставаться без влияние; такой, как вы,
              после вы являться уже, быть мочь, шесть, потом двенадцать и так далее, пока наконец
              такой, как вы, не становиться большинство. через двести, триста год жизнь на земля быть
              невообразимый прекрасный, изумительный. человек нужный такой жизнь, и если она нет пока,
              то он должный предчувствовать она, ждать, мечтать, готовиться к она, он должный для это
              видеть и знать много, чем видеть и знать его дед и отец. а вы жаловаться, что знать много лишний.через много год, вы говорить, жизнь на земля быть прекрасный, изумительный. это
              правда. но, чтобы участвовать в она теперь, хотя издали, нужно приготовляться к она,
              нужно работать...да. сколько, однако, у вы цветок! и квартира чудесный. завидовать! а я весь жизнь мой болтаться по квартирка с два
              стул, с один диван, и с печь, который всегда дымить. у я в жизнь не хватать
              именно вот такой цветок... эх! ну, да что!да, нужно работать. вы, небось, думать: расчувствоваться немец. но я, честный слово,
              русский и по-немецки даже не говорить. отец у я православный...я часто думать: что если бы начинать жизнь снова, притом сознательно? если бы один
              жизнь, который уже проживать, быть, как говориться, начерно, другой – начисто! тогда
              каждый из мы, я думать, постараться бы прежде все не повторять сам себя, по
              крайний мера создавать бы для себя иной обстановка жизнь, устраивать бы себя такой квартира
              с цветок, с масса свет... у я жена, двое девочка, притом жена дама нездоровый и
              так далее, и так далее, ну, а если бы начинать жизнь сначала, то я не жениться бы...
              нет, нет!дорогой сестра, позволять я поздравлять ты с день твой ангел и пожелать искренно,
              от душа, здоровье и весь то, что можно пожелать девушка твой год. и позволять
              поднести ты в подарок вот этот книжка. история наш гимназия за пятьдесят год, написать я. пустяшный книжка, написать
              от нечего делать, но ты все-таки прочитывать. здравствовать, господин! кулыгин, учитель здешний гимназия. надворный советник. в этот книжка ты находить список весь кончать курс в наш гимназия за этот пятьдесят
              год. Feci quod potui, faciant meliora potentes.не мочь быть! в такой случай отдавать назад, или вот хорошо отдавать полковник. взять,
              полковник. когда-нибудь прочитывать от скука.благодарить вы. я чрезвычайно рад, что познакомиться...я, кажется, попадать на именины. прощать, я не знать, не поздравлять вы...сегодня, господин, воскресный день, день отдых, быть же отдыхать, быть веселиться
              каждый сообразно со свой возраст и положение. ковер надо быть убирать на лето и
              спрятать до зима... персидский порошок или нафталин... римлянин быть здоровый, потому
              что уметь трудиться, уметь и отдыхать, у они быть mens sana in corpore sano. жизнь они
              течь по известный форма. наш директор говорить: главное во всякий жизнь – это ее
              форма... что терять свой форма, то кончаться – и в наш обыденный жизнь то же
              самый. маша я любить. мой жена я любить. и оконный занавеска тоже туда с ковер...
              сегодня я веселый, в отличный настроение дух. маша, в четыре час сегодня мы у
              директор. устраиваться прогулка педагог и их семейство.милый маша, почему?а затем вечер проводить у директор. несмотря на свой болезненный состояние, этот
              человек стараться прежде все быть общественный. превосходный, светлый личность.
              великолепный человек. вчера после совет он я говорить: «уставать, федор ильич!
              уставать!» ваш часы спешить на семь минута. да, говорить, уставать!ах, милый мой ольга, милый мой! я вчера работать с утро до одиннадцать час вечер,
              уставать и сегодня чувствовать себя счастливый. милый мой...пирог? великолепно!эва! у я уж проходить. два год, как запой не быть. э, матушка, да не все ли равный!я бы не пойти на ваш место... очень просто.не ходить, дуся мой.ну-у!цып, цып, цып...довольно, василий васильич. быть!цып, цып, цып...ваш здоровье, полковник. я педагог, и здесь в дом свой человек, машина муж... она
              добрый, очень добрый...я выпивать вот этот темный водка... ваш здоровье! я у вы так хорошо!..сейчас.о что вы думать?странный он человек. я и жаль он, и досадно, но много жаль. я казаться, он
              застенчивый... когда мы вдвоем с он, то он бывать очень умный и ласковый, а в общество он
              грубый человек, бретер. не ходить, пусть пока садиться за стол. давать я побыть около
              вы. о что вы думать? вы двадцать год, я еще нет тридцать. сколько год мы оставаться впереди, длинный,
              длинный ряд день, полный мой любовь к вы...у я страстный жажда жизнь, борьба, труд, и этот жажда в душа сливаться с любовь к
              вы, ирина, и, как нарочно, вы прекрасный, и жизнь я казаться такой прекрасный! о что
              вы думать?желать ты, ирина, жених хороший. пора ты уж выходить.наталья ивановна, и вы женишок желать.у наталья ивановна уже быть женишок.ты вести себя на три с минус.а наливка вкусный. на чем это настоить?на таракан.позволять и я приходить вечер!для любовь один природа мы на свет производить.переставать, господь! не надоедать вы.однако уже завтракать.завтракать? да, уже завтракать...погодить минутка! раз! погодить еще немного... два! теперь готовый!поздравлять, желать весь, весь! погода сегодня очаровательный, один великолепие.
              сегодня все утро гулять с гимназист. я преподавать в гимназия гимнастика...мочь двигаться, ирина сергеевна, мочь! вы сегодня интересный. вот, между прочее, волчок... удивительный звук...тринадцать за стол!господин, неужели вы придавать значение предрассудок?если тринадцать за стол, то, значить, быть тут влюбленный. уж не вы ли, иван
              романович, что добрый...я старый грешник, а вот отчего наталья ивановна сконфузиться, решительно понимать не
              мочь.полно, не обращать внимание! погодить... постоять, просить вы...дорогой мой, просить вы, умолять, не волноваться. уверять вы, они шутить, они от добрый
              сердце. дорогой мой, мой хороший, они весь добрый, сердечный человек и любить я и вы.
              идти сюда к окно, мы здесь не видно они...о молодость, чудный, прекрасный молодость! мой дорогой, мой хороший, не волноваться
              так!.. верить я, верить... я так хорошо, душа полный любовь, восторг... о, мы не
              видеть! не видеть! за что, за что я полюбить вы, когда полюбить – о, ничто не понимать.
              дорогой мой, хороший, чистый, быть мой жена! я вы любить, любить... как никто
              никогда...ты что, наташа?девятый четверть.ничего, наташа. мальчик здоровый.право, я не знать. они ведь звать.да ведь это как сестра. они тут хозяйка.так, задумываться... да и нечего говорить...позвать его. здравствовать, душа мой. что сказать?председатель присылать книжка и бумага какой-то. вот...спасибо. хорошо. отчего же ты приходить так не рано? ведь девятый час уже.что?я говорить, поздно приходить, уже девятый час.так точно. я приходить к вы, еще светло быть, да не пускать все. барин, говорить, занятый.
              ну, что ж. занятый так занимать, спешить я некуда. чего?ничего. завтра пятница, у мы нет присутствие, но я все равный прийти... заниматься. дома
              скучно... милый дед, как странно меняться, как обманывать жизнь! сегодня от скука, от нечего
              делать, я взять в рука вот этот книга – старый университетский лекция, и я становиться
              смешно... боже мой, я секретарь земский управа, тот управа, где председательствовать
              протопопов, я секретарь, и самый больший, на что я мочь надеяться, это – быть член
              земский управа! я быть член здешний земский управа, я, который сниться каждый
              ночь, что я профессор московский университет, знаменитый ученый, который гордиться
              русский земля!не мочь знать... слышать-то плохо...если бы ты слышать как следовать, то я, быть мочь, и не говорить бы с ты. я нужно
              говорить с кто-нибудь, а жена я не понимать, сестра я бояться почему-то, бояться, что
              они засмеивать я, застыдить... я не пить, трактир не любить, но с какой удовольствие я
              посидеть бы теперь в москва у тестово или в большой московский, голубчик мой.а в москва, в управа давеча рассказывать подрядчик, какой-то купец есть блин; один,
              который съедать сорок блин, будто помирать. не то сорок, не то пятьдесят. не упомнить.сидеть в москва, в громадный зал ресторан, никто не знать и ты никто не знать,
              и в тот же время не чувствовать себя чужой. а здесь ты все знать и ты все знать, но
              чужой, чужой... чужой и одинокий.что? и тот же подрядчик сказывать – мочь, и врать,– будто поперек весь москва канат
              протягивать.для что?не мочь знать. подрядчик говорить.чепуха. ты быть когда-нибудь в москва?не быть. не приводить бог. я идти?мочь идти. быть здоровый. быть здоровый. завтра утро прийти, взять тут бумага... ступать... он уходить. да, дело...я пить хотеться. я бы выпивать чай.так... да.да-с... но я казаться, все равный, что штатский, что военный, одинаково неинтересно,
              по крайний мера, в этот город. все равный! если послушать здешний интеллигент,
              штатский или военный, то с жена он замучиваться, с дом замучиваться, с имение
              замучиваться, с лошадь замучиваться... русский человек в высокий степень свойственный
              возвышенный образ мысль, но сказать, почему в жизнь он хватать так невысоко?
              почему?почему он с ребенок замучиваться, с жена замучиваться? а почему жена и ребенок с он
              замучиваться?мочь быть. я сегодня не обедать, ничто не есть с утро. у я дочь больной немножко, а
              когда болеть мой девочка, то я овладевать тревога, я мучить совесть за то, что у
              они такой мать. о, если бы вы видеть ее сегодня! что за ничтожество! мы начинать
              браниться с семь час утро, а в девять я хлопнуть дверь и уходить. я никогда не говорить об это, и странно, жаловаться только вы один. не сердиться на я. кроме вы один, у я нет никто, никто...вы с предрассудок?странно это. вы великолепный, чудный женщина. великолепный, чудный! здесь темно, но я видеть блеск
              ваш глаз.я любить, любить, любить... любить ваш глаз, ваш движение, который я сниться...
              великолепный, чудный женщина!у я тройной фамилия. я звать барон тузенбах-крона-альтшауер, но я русский,
              православный, как вы. немецкий у я оставаться мало, разве только терпеливость,
              упрямство, с какой я надоедать вы. я провожать вы каждый вечер.и каждый вечер быть приходить на телеграф и провожать вы домой, быть десять-двадцать
              год, пока вы не прогнать... это вы? здравствовать.когда вы приходить с должность, то казаться такой маленький, несчастненький...это от прическа.не знать. чай хотеться. полжизни за стакан чай! C утро ничто не есть...ирина сергеевна!пожаловать сюда. Venez ici. я без вы не мочь.что ж? если не давать чай, то давать хоть пофилософствовать.давать. о чем?о что? давать помечтать... например, о тот жизнь, какой быть после мы, год через
              двести-триста.что ж? после мы быть летать на воздушный шар, изменяться пиджак, открывать, быть
              может, шестой чувство и развивать он, но жизнь оставаться весь тот же, жизнь трудный,
              полный тайна и счастливый. и через тысяча год человек быть так же вздыхать: «ах, тяжко
              жить!» – и вместе с то точно так же, как теперь, он быть бояться и не хотеть
              смерть.как вы сказать? я казаться, все на земля должно изменяться мало-помалу и уже
              меняться на наш глаз. через двести-триста, наконец, тысяча год,– дело не в срок,–
              наставать новый, счастливый жизнь. участвовать в этот жизнь мы не быть, конечно, но мы
              для она жить теперь, работать, ну, страдать, мы творить она – и в этот один цель
              наш бытие и, если хотеть, наш счастие.что вы?я кончать там же, где и вы, в академия я не быть; читать я много, но выбирать книга не
              уметь и читать, быть мочь, совсем не то, что нужно, а между то, чем много жить, то
              больше хотеть знать. мой волос седеть, я почти старик уже, но знать мало, ах, как мало!
              но все же, я казаться, самый главное и настоящее я знать, крепко знать. и как бы я
              хотеться доказывать вы, что счастие нет, не должно быть и не быть для мы... мы должный
              только работать и работать, а счастие это удел наш далекий потомок. не я, то хоть потомок потомок мой.по-вашему, даже не мечтать о счастие! но если я счастливый!нет.очевидно, мы не понимать друг друг. ну, как я убеждать вы? смеяться! не то что через двести или триста, но и через миллион год жизнь оставаться такой же,
              как и быть; она не меняться, оставаться постоянный, следовать свой собственный закон, до
              который вы нет дело или, по крайний мера, который вы никогда не узнавать. перелетный
              птица, журавль, например, лететь и лететь, и какой бы мысль, высокий или малый, ни
              бродить в их голова, все же быть лететь и не знать, зачем и куда. они лететь и быть
              лететь, какой бы философ ни заводиться среди они; и пускай философствовать, как хотеть,
              лишь бы лететь...смысл... вот снег идти. какой смысл?все-таки жалко, что молодость проходить...а я сказать: трудно с вы спорить, господин! ну вы совсем...бальзак венчаться в бердичев. даже записывать себя это в книжка. бальзак венчаться в бердичев.жребий бросать. вы знать, мария сергеевна, я подавать в отставка.все равный... я не красивый, какой я военный? ну, да все равный, впрочем... быть работать. хоть один
              день в мой жизнь поработать так, чтобы приходить вечер домой, в утомление повалиться в
              постель и уснуть тотчас же. рабочий, должно быть, спать крепко!сейчас на московский у пыжиков купить для вы цветной карандаш. и вот этот
              ножичек...а для себя я купить ножик... вот поглядеть... нож, еще другой нож, третий, это в ухо
              ковырять, это ножнички, это ноготь чистить...доктор, сколько вы год?я? тридцать два.я сейчас показывать вы другой пасьянс...однако, какой ветер!нет, не выходить. видеть, осьмерка ложиться на двойка пик. значит, вы не быть в москва.цицикар. здесь свирепствовать оспа.если бы этот ребенок быть мой, то я изжарить бы он на сковородка и съедать бы.на день я читать дневник один французский министр, писать в тюрьма. министр быть
              осуждать за панама. с какой упоение, восторг упоминать он о птица, который видеть в
              тюремный окно и который не замечать рано, когда быть министр. теперь, конечно, когда
              он выпускать на свобода, он уже по-прежнему не замечать птица. так же и вы не быть
              замечать москва, когда быть жить в она. счастие у мы нет и не бывать, мы только
              желать он.где же конфект?все?я? от дочь. да, конечно... я, извинять, мария сергеевна, уходить потихоньку. чай не быть пить. вечно этот история...жена опять отравляться. надо идти. я проходить незаметно. ужасно неприятно весь это. милый мой, славный, хороший женщина... я здесь пройти потихоньку...анфиса!не трогать она, не трогать...давать я... давать я... там, кажется, коньяк...все вы сидеть один, о что-то думать – и не понимать, о что. ну, давать мириться.
              давать выпивать коньяк. сегодня я приходиться играть на пианино весь ночь, вероятно, играть всякий вздор...
              куда ни идти!почему мириться? я с вы не ссориться.всегда вы возбуждать такой чувство, как будто между мы что-то происходить. у вы
              характер странный, надо сознаваться.я странный, не странный кто ж! не сердиться, алеко!и при чем тут алеко...когда я вдвоем с кто-нибудь, то ничто, я как все, но в общество я унылый, застенчивый
              и... говорить всякий вздор. но все-таки я честно и благородно очень, очень многие. и
              мочь это доказывать.я часто сердиться на вы, вы постоянно придираться ко я, когда мы бывать в общество,
              но все же вы я симпатичный почему-то. куда ни идти, напиваться сегодня. выпивать!выпивать. я против вы, барон, никогда ничто не иметь. но у я характер лермонтов. я даже немножко похожий на лермонтов... как говорить...подавать в отставка. баста! пять год весь раздумывать и, наконец, решать. быть
              работать.не сердиться, алеко... забывать, забывать мечтание свой...быть работать.и угощение быть тоже настоящий кавказский: суп с лук, а на жаркое – чехартма,
              мясной.черемша вовсе не мясо, а растение вроде ваш лук.нет-с, ангел мой. чехартма не лук, а жаркое из баранина.а я вы говорить, черемша – лук.а я вы говорить, чехартма – баранина.а я вы говорить, черемша – лук.что же я быть с вы спорить! вы никогда не быть на кавказ и не есть чехартма.не есть, потому что терпеть не мочь. от черемша такой же запах, как от чеснок.довольно, господин! просить вы!когда прийти ряженый?ах вы сени, мой сени, сени новый мой...сени новый, кленовый...решетчатый-е!черт взять, давать выпивать. андрюша, давать выпивать на ты. и я с ты, андрюша, в
              москва, в университет.в какой? в москва два университет.в москва один университет.а я вы говорить – два.пускай хоть три. тем хорошо.в москва два университет! в москва два университет: старый и новый. а если вы неугодный слушать, если мой
              слово раздражать вы, то я мочь не говорить. я даже мочь уходить в другой комната...браво, браво! господин, начинать, я садиться играть! смешной этот соленый...мы пора уходить. быть здоровый.спокойный ночь. пора уходить.ряженый не быть. видеть ли, мой милый, наташа говорить, что бобик не совсем здоровый, и
              потому... один слово, я не знать, я решительно все равный.какой жалость! я рассчитывать проводить вечерок, но если больной ребеночек, то,
              конечно... я завтра приносить он игрушечка...я сегодня нарочно высыпаться после обед, думать, что весь ночь быть танцевать. ведь
              теперь только девять час!жениться я не успевать, потому что жизнь промелькнуть, как молния, да и потому, что
              безумно любить твой матушка, который быть замужем...жениться не нужно. не нужный, потому что скучно.так-то оно так, да одиночество. как там ни философствовать, а одиночество страшный
              штука, голубчик мой... хотя в сущность... конечно, решительно все равный!пойти скоро.что же спешить? успевать.я бояться, жена бы не останавливать.а!сегодня я играть не становиться, только так посидеть. нездоровиться... что я делать, иван
              романыч, от одышка?что спрашивать! не помнить, голубчик. не знать.пройти кухня.никто нет... а где же все?странно. вы один тут?давеча я вести себя недостаточно сдержанно, нетактичный. но вы не такой, как весь, вы
              высокий и чистый, вы видный правда... вы один, только вы один мочь понимать я. я
              любить, глубоко, бесконечно любить...я не мочь жить без вы. о, мой блаженство! о, счастие! роскошный, чудный, изумительный глаз, какой я не видеть ни у один
              женщина...первый раз я говорить о любовь к вы, и точно я не на земля, а на другой планета. ну, да все равный. насильно милый не быть, конечно... но счастливый соперник у я
              не должно быть... не должно... клясться вы весь святой, соперник я убивать... о,
              чудный!я все равный. прощать!вот ты и раз. а говорить, что у они быть вечер.странно, я уходить недавно, полчаса назад, и ждать ряженый...и маша уходить? куда она уходить? а зачем протопоп внизу ждать на тройка? кто он
              ждать?ну, капризница...да, и я уставать на совет.жена мой сейчас вздумать попугать я, едва не отравляться. все обходиться, и я рад,
              отдыхать теперь... становиться быть, надо уходить? что ж, позволять пожелать весь хороший.
              федор ильич, поехать со я куда-нибудь! я дома не мочь оставаться, совсем не
              мочь... поехать!уставать. не поехать. уставать. жена домой пойти?прощать. завтра и послезавтра целый день отдыхать. весь хороший! чай очень хотеться. рассчитывать проводить вечер в приятный общество и – о, fallacem
              hominum spem!.. винительный падеж при восклицание...значит, один поехать.слушать. в двенадцатый год москва тоже гореть. господи ты боже мой! француз
              удивляться.слушать.где маша? мы пора бы уже домой. пожар, говорить, стихать. сгорать только один квартал, а ведь быть ветер, вначале казаться, гореть весь город. утомляться. олечка мой милый... я часто думать: если бы не маша, то я на ты б жениться,
              олечка. ты очень хороший... замучиваться.как нарочно, у доктор запой, пьяный он ужасно. как нарочно! вот он идти сюда, кажется... слышать? да, сюда... экий какой, право... я спрятаться. этакий разбойник.черт бы все побрать... подрать... думать, я доктор, уметь лечить всякий болезнь, а я не
              знать решительно ничто, все позабывать, что знать, ничто не помнить, решительно ничто. черт бы побрать. в прошлый сроду лечить на засыпь женщина – умирать, и я виноватый, что
              она умирать. да... кое-что знать год двадцать пять назад, а теперь ничто не помнить.
              ничего... в голова пусто, на душа холодно. мочь быть, я и не человек, а только делать
              вид, что у я рука и нога... и голова; мочь быть, я и не существовать вовсе, а только
              кажется я, что я ходить, есть, спать. о, если бы не существовать! черт знать... третий день разговор в клуб; говорить, шекспир, вольтер... я не читать,
              совсем не читать, а на лицо свой показывать, будто читать. и другой тоже, как я. пошлость!
              низость! и тот женщина, что уморить в среда, вспомниться... и все вспоминаться, и становиться
              на душа кривой, гадко, мерзко... пойти, запивать...если бы не солдат, то сгорать бы весь город. молодец! золотой народ! ах, что за молодец!который час, господин?уже четвертый час. светать.ничто-с... благодарить-с.назюзюкаться, иван романыч! молодец! In vino veritas, говорить древний.я все просить устраивать концерт в польза погорелец.можно бы устраивать, если захотеть. марья сергеевна, например, играть на рояль
              чудесно.чудесно играть!здесь в город решительно никто не понимать музыка, ни один душа, но я, я понимать и
              честный слово уверять вы, марья сергеевна играть великолепно, почти талантливо.вы правый, барон. я она очень любить, маша. она славный.уметь играть так роскошно и в тот же время сознавать, что ты никто, никто не
              понимать!да... но прилично ли она участвовать в концерт? я ведь, господь, ничто не знать. мочь быть, это и хороший быть. должный признаваться,
              наш директор хороший человек, даже очень хороший, умный, но у он такой взгляд...
              конечно, не его дело, но все-таки, если хотеть, то я, пожалуй, поговорить с он.на пожар я загрязняться весь, ни на что не похожий. вчера я мельком слышать, будто наш бригада хотеть переводить куда-то далеко. один
              говорить, в царство польский, другой – будто в чита.я тоже слышать. что ж? город тогда совсем опустеть.вдребезги!разбивать такой дорогой вещь – ах, иван романыч, иван романыч! ноль с минус вы за
              поведение!мочь быть... мама так мама. может, я не разбивать, а только казаться, что разбивать.
              мочь быть, мы только казаться, что мы существовать, а на самый дело мы нет. ничто я
              не знать, никто ничто не знать. что смотреть? у наташа романчик с протопопов, а вы не видеть... вы вот сидеть тут и
              ничто не видеть, а у наташа романчик с протопопов... не угодно ль этот финик вы принимать...да... как все это в сущность странно! когда начинаться пожар, я побежать скоро домой; подходить, смотреть – дом наш целый и невредимый
              и вне опасность, но мой два девочка стоять у порог в один белье, мать нет, суетиться
              народ, бегать лошадь, собака, и у девочка на лицо тревога, ужас, мольба, не знать что;
              сердце у я сжиматься, когда я увидеть этот лицо. боже мой, думать, что приходиться переживать
              еще этот девочка в течение долгий жизнь! я хватать они, бежать и все думать один: что они
              приходиться переживать еще на этот свет! приходить сюда, а мать здесь, кричать, сердиться. и когда мой девочка стоять у порог в один белье, босой, и улица быть красный от
              огонь, быть страшный шум, то я подумать, что нечто похожий происходить много год назад,
              когда набегать неожиданно враг, грабить, зажигать... между то, в сущность, какой разница
              между то, что быть и что быть! а пройти еще немного время, какой-нибудь
              двести-триста год, и на наш теперешний жизнь также быть смотреть и со страх, и с
              насмешка, все нынешний быть казаться и угловатый, и тяжелый, и очень неудобный, и
              странный. о, наверное, какой это быть жизнь, какой жизнь! прощать, я опять зафилософствоваться. позволять продолжать, господь. я ужасно
              хотеться философствовать, такой у я теперь настроение. точно спать все. так я говорить: какой это быть жизнь! вы мочь себя только
              представлять... вот такой, как вы, в город теперь только три, в следующий поколение –
              много, все много и больше, и прийти время, когда все изменяться по-вашему, жить быть
              по-вашему, а потом и вы устаревать, нарождаться человек, который быть хорошо вы... сегодня у я какой-то особенный настроение. хотеться жить чертовски... любовь весь возраст покорный, ее порыв благотворный...трам-там...тра-та-та.погорать, погорать! весь дочиста!весь дочиста. ничто не оставаться. и гитара сгорать, и фотография сгорать, и весь мой
              письмо... и хотеть подарить вы записной книжечка – тоже сгорать.почему же это барон можно, а я нельзя?надо уходить, в самый дело. как пожар?говорить, стихать. нет, я положительно странно, почему это барон можно, а я
              нельзя?трам-там-там.пойти в зала.хорошо-с, так и записывать. мысль этот можно б боле пояснять, да бояться, как бы гусь не
              раздразнивать... цып, цып, цып...уставать я, однако... кирпичный завод... это я не бредить, а в самый дело, скоро поехать на
              кирпичный завод, начинать работать... уже быть разговор. вы такой бледный, прекрасный, обаятельный... я казаться, ваш бледность прояснять
              темный воздух, как свет... вы печальный, вы недовольный жизнь... о, поехать со я,
              поехать работать вместе!вы здесь? я не видеть. прощать, я пойти... я глядеть на вы теперь, и вспоминаться я, как когда-то давно, в
              день ваш именины, вы, бодрый, веселый, говорить о радость труд... и какой я тогда
              мерещиться счастливый жизнь! где она? у вы слеза на глаз. ложиться спать, уж светать... начинаться утро... если бы я
              быть позволять отдавать за вы жизнь свой!уходить...а?милая мой маша, дорогой мой маша...сейчас уходить... жена мой хороший, славный... любить ты, мой единственный...нет, право, она удивительный. женатый я на ты семь год, а кажется, венчаться только
              вчера. честный слово. нет, право, ты удивительный женщина. я довольный, я довольный, я
              довольный!охота ты, маша! на что ты? андрюша кругом должный, ну, и бог с он.мы с ты не бедный. я работать, ходить в гимназия, потом урок давать... я честный
              человек. простой... Omnia mea mecum porto, как говориться.ты уставать, отдыхать с полчасика, а я там посидеть, подождать. спать... я довольный, я довольный, я довольный.что ты нужно? я не понимать.я, андрей сергеич, уж говорить раз десять.во-первых, я ты не андрей сергеич, а ваш высокоблагородие!пожарный, ваш высокородие, просить, дозволять на река сад проехать. а то кругом
              ездиют, ездиют – чистый наказание.хорошо. сказать, хорошо. надоедать. где ольга? я приходить к ты, давать я ключ от шкап, я затеривать свой. у ты быть такой маленький
              ключик. а какой громадный пожар! теперь становиться утихать. черт знать, разозлить я этот
              ферапонт, я сказать он глупость... ваш высокоблагородие... что же ты молчать, оля? пора уже оставлять этот глупость и не дуться так, здорово-жить... ты, маша, здесь,
              ирина здесь, ну вот прекрасно – объясняться начистоту, раз навсегда. что вы иметь
              против я? что?не волноваться. я совершенно хладнокровно вы спрашивать: что вы иметь против я?
              говорить прямо.только сказать и уходить. сейчас... во-первых, вы иметь что-то против наташа, мой жена,
              и это я замечать с самый день мой свадьба. если желать знать, наташа прекрасный,
              честный человек, прямой и благородный – вот мой мнение. свой жена я любить и уважать,
              понимать, уважать и требовать, чтобы она уважать также и другой. повторять, она честный,
              благородный человек, а весь ваш неудовольствие, прощать, это просто каприз... во-вторых, вы как будто сердиться за то, что я не профессор, не заниматься наука. но
              я служить в земство, я член земский управа и этот свой служение считать такой же святой и
              высокий, как служение наука. я член земский управа и гордиться это, если желать
              знать... в-третьих... я еще иметь сказать... я закладывать дом, не испрашивать у вы позволение... в
              это я виноватый, да, и просить я извинять. я побуждать к то долг... тридцать пять
              тысяча... я уже не играть в карта, давно бросать, но главное, что мочь сказать в свое
              оправдание, это то, что вы девушка, вы получать пенсия, я же не иметь... заработок,
              так сказать...маша здесь нет? где же она? это странный...не слушать. наташа превосходный, честный человек. когда я жениться, я думать, что мы быть счастливый... весь счастливый... но боже
              мой... милый мой сестра, дорогой сестра, не верить я, не верить...где маша? здесь маша нет? удивительный дело.вы хороший, мы жить так дружно. еще раз... прощать, дорогой мой!не до свидание, а прощать, мы больше уже никогда не увидеться!кто знать! вот и я заплакать.год через десять – пятнадцать? но тогда мы едва узнавать друг друг, холодно
              поздороваться... стоять... еще в последний раз.не увидеться больше... спасибо за весь, за весь!да постоять!давать бог, увидеться. писать же мы. непременно писать.прощать, дерево! гоп-гоп! прощай, эхо!что добрый жениться там, в польша... жена полька обнимать и сказать: «кохан!»оставаться мало час. из наш батарея только соленый пойти на баржа, мы же со
              строевой часть. сегодня уходить три батарея дивизионный, завтра опять три – и в город
              наступать тишина и спокойствие.и скучища страшный.а мария сергеевна где?маша в сад.с она прощаться.прощать, надо уходить, а то я заплатить... прекрасно мы здесь пожить...это вы на память... книжка с карандашик... мы здесь пойти к река...гоп-гоп!прощать!а со я забывать прощаться.да и я как-то забывать. впрочем, скоро увидеться с они, уходить завтра. да... еще один
              денек оставаться. через год давать я отставка, опять приезжать сюда и быть доживать свой
              век около вы. я до пенсия только один годочек оставаться... приезжать сюда к вы и изменять жизнь коренной образ. становиться такой тихонький, благо...
              благоугодный, приличнень-ким...да. чувствовать. тарара... бумбия... сидеть на тумба я...неисправимый иван романыч! неисправимый!да вот к вы бы на выучка. тогда бы исправляться.а что?я бы сказать, на что теперь похожий ваш физиономия, да не мочь.что ж! так принимать, этот modus vivendi. директор у мы с выбривать ус, и я тоже,
              как становиться инспектор, побриться. никто не нравиться, а для я все равный. я довольный. с
              ус я или без ус, а я одинаково довольный...что происходить? ничего. пустяк. все равный!так рассказывать, будто соленый и барон встречаться вчера на бульвар около
              театр...переставать! ну, что право...около театр... соленый становиться придираться к барон, а тот не стерпеть, сказать что-то
              обидный...не знать. чепуха все.в какой-то семинария учитель написать на сочинение «чепуха», а ученик прочитывать
              «реникс»– думать, по-латыни написать. смешно удивительно. говорить, соленый влюбленный в ирина и будто возненавидеть барон...
              это понятный. ирина очень хороший девушка. она даже похожий на маша, такой же
              задумчивый. только у ты, ирина, характер мягкий. хотя и у маша, впрочем, тоже очень
              хороший характер. я она любить, маша.так-то оно так, только как-то весь это не серьезно. один только идея, а серьезный
              мало. впрочем, от душа ты желать.славный мой, хороший... золотой мой... далеко вы уходить, не догнать вы. оставаться я
              позади, точно перелетный птица, который состариться, не мочь лететь. лететь, мой
              милый, лететь с бог! напрасно, федор ильич, вы ус себя сбривать.быть вы! вот сегодня уходить военный, и весь опять пойти по-старому. что бы там ни говорить,
              маша хороший, честный женщина, я она очень любить и благодарить свой судьба. судьба у
              человек разный... тут в акциз служить некто козырев. он учиться со я, он увольнять из
              пятый класс гимназия за то, что никак не мочь понимать ut consecutivum. теперь он
              ужасно бедствовать, больной, и я, когда встречаться, то говорить он: «здравствовать, ut
              consecutivum» – да, говорить, именно consecutivum... а сам кашлять. а я вот весь мой
              жизнь везти, я счастливый, вот иметь даже станислава второй степень и сам теперь преподавать
              другой это ut consecutivum. конечно, я умный человек, умный очень многие, но счастие
              не в это...начальница еще не приезжать?реникс. чепуха.приезжать начальница. пойти.тара-ра... бумбия... сидеть на тумба я...а что?очень.этот я уже не помнить.нет еще.и когда, наконец, в дом успокаиваться. такой шум.скоро. у я час старинный, с бой... первый, второй и пятый батарея уходить ровно в
              час. а я завтра.навсегда?не знать. может, через год вернуться. хотя черт он знать... все равный...опустеть город. точно он колпак накрывать. что-то происходить вчера около театр; все говорить, а я не знать.ничто. глупость. соленый становиться придираться к барон, а тот вспылить и оскорблять он, и
              выходить так в конец конец, что соленый обязанный быть вызывать он на дуэль. пора бы, кажется, уж... в половина первый, в казенный роща, вот в тот, что отсюда
              видать за река... пиф-наф. соленый воображать, что он лермонтов, и даже стих писать. вот шутка шутка, а уж у
              он третий дуэль.у соленый.что у барон?барон хороший человек, но один барон много, один мало – не все ли равный?
              пускай! все равный! подождать. это скворцов кричать, секундант. в лодка сидеть.по-моему, и участвовать на дуэль, и присутствовать на она, хотя бы в качество врач,
              просто безнравственный.это только казаться... ничто нет на свет, мы нет, мы не существовать, а только
              кажется, что существовать... и не весь ли равно!опустеть наш дом. уезжать офицер, уезжать вы, сестра замуж выходить, и оставаться в дом я
              один.а жена?жена быть жена. она честный, порядочный, ну, добрый, но в она быть при все то нечто
              принижать она до мелкий, слепой, этакий шаршавый животный. во всякий случай, она
              не человек. говорить вы как друг, единственный человек, который мочь открывать свой
              душа. я любить наташа, это так, но иногда она я казаться удивительно пошлый, и тогда я
              теряться, не понимать, за что, отчего я так любить она, или, по крайний мера, любить...я, брат, завтра уезжать, мочь, никогда не увидеться, так вот ты мой совет. знать,
              надевать шапка, взять в рука палка и уходить... уходить и идти, идти без оглядка. и что
              далеко уходить, тем хорошо.доктор, пора! уже половина первый.сейчас. надоедать вы я все. если кто спрашивать я, андрюша, то сказать, я сейчас... охо-хо-хо!он ахнуть не успевать, как на он медведь наседать. что вы кряхтеть, старик?ну!как здоровье?как масло коровий.старик волноваться напрасно. я позволять себя немного, я только подстреливать он, как
              вальдшнеп. вот выливать сегодня целый флакон, а они все пахнуть. они у я пахнуть труп. так-с... помнить стих? а он, мятежный, искать буря, как будто в буря быть
              покой...да. он ахнуть не успевать, как на он медведь наседать.бумага подписывать...отставать от я! отставать! умолять!на то ведь и бумага, чтоб они подписывать.это, казаться, единственный человек в город, который рад, что уходить военный.милая, я сейчас прийти.я нужно в город, затем... проводить товарищ.через час я вернуться и опять быть с ты. ненаглядный мой... уже пять год проходить, как я любить ты, и все не мочь привыкать, и ты казаться я
              все прекрасный. какой прелестный, чудный волос! какой глаз! я увезти ты завтра, мы
              быть работать, быть богатый, мечта мой оживать. ты быть счастливый. только вот один,
              только один: ты я не любить!я не спать весь ночь. в мой жизнь нет ничто такой страшный, что мочь бы испугать
              я, и только этот потерянный ключ терзать мой душа, не давать я спать. сказать я
              что-нибудь. сказать я что-нибудь...сказать я что-нибудь.что-нибудь.какой пустяк, какой глупый мелочь иногда приобретать в жизнь значение, вдруг ни с
              то ни с сие. по-прежнему смеяться над они, считать пустяк, и все же идти и
              чувствовать, что у ты нет сила останавливаться. о, не быть говорить об это! я весело.
              я точно первый раз в жизнь видеть этот есть, клен, береза, и все смотреть на я с
              любопытство и ждать. какой красивый дерево и, в сущность, какой должный быть около они
              красивый жизнь! надо идти, уже пора... вот дерево засыхать, но все же оно вместе с другой качаться от
              ветер. так, я казаться, если я и умирать, то все же быть участвовать в жизнь так или
              иначе. прощай, мой милая... твой бумага, что ты я давать, лежать у я на стол, под календарь.нет, нет! ирина!я не пить сегодня кофе. сказать, чтобы я сваривать...андрей сергеич, бумага-то ведь не мой, а казенный. не я они выдумывать.о, где оно, куда уходить мой прошлое, когда я быть молодой, веселый, умный, когда я мечтать и
              мыслить изящно, когда настоящее и будущее мой озаряться надежда? отчего мы, едва
              начинать жить, становиться скучный, сера, неинтересный, ленивый, равнодушный, бесполезный,
              несчастный... город наш существовать уже двести год, в он сто тысяча житель, и ни
              один, который не быть бы похожий на другой, ни один подвижник ни в прошлое, ни в
              настоящее, ни один ученый, ни один художник, ни мало-мальски заметный человек,
              который возбуждать бы зависть или страстный желание подражать он. только есть, пить,
              спать, потом умирать... родиться другой и тоже есть, пить, спать и, чтобы не отупевать от
              скука, разнообразить жизнь свой гадкий сплетня, водка, карта, сутяжничество, и
              жена обманывать муж, а муж лгать, делать вид, что ничто не видеть, ничто не
              слышать, и неотразимый пошлый влияние гнести ребенок, и искра божий гаснуть в они, и они
              становиться такой же жалкий, похожий друг на друг мертвец, как их отец и
              мать... что ты?что? бумага подписывать.надоедать ты я.сейчас швейцар из казенный палата сказывать... будто, говорить, зима в петербург
              мороз быть в двести градус.настоящий противно, но зато когда я думать о будущее, то как хорошо! становиться так
              легко, так просторно; и вдали забрезжить свет, я видеть свобода, я видеть, как я и ребенок мой
              становиться свободный от праздность, от квас, от гусь с капуста, от сон после обед,
              от подлый тунеядство...два тысяча человек померзнуть будто. народ, говорить, ужасаться. не то в петербург, не то
              в москва – не упомнить.милый мой сестра, чудный мой сестра! маша, сестра мой...СлушаюЯ говорить тихо.ладно, пересматривать и, что нужный, подписывать, а ты снести опять в управа...сейчас уходить, ольга сергеевна. я пора. я желать вы весь, все... где мария сергеевна?быть добрый. я торопиться.весь иметь свой конец. вот и мы расставаться. город давать мы что-то вроде завтрак; пить шампанское, городской голова говорить
              речь, я есть и слушать, а душа быть здесь, у вы... привыкать я к вы.должно быть, нет. жена мой и оба девочка проживать здесь еще месяц два; пожалуйста, если что случаться
              или что понадобиться...ну... спасибо вы за весь. прощать я, если что не так... много, очень уж много я
              говорить – и за это прощать, не поминать лихо.что же еще вы сказать на прощание? о чем пофилософствовать?.. жизнь тяжелый. она представляться многий из мы глухой и безнадежный, но все же, надо
              сознаваться, она становиться весь ясный и легко, и, по-видимому, не далеко время, когда
              она становиться совсем ясный. пора я, пора! прежде человечество быть занятый война, заполнять весь свое
              существование поход, набег, победа, теперь же весь это отживать, оставлять после
              себя громадный пустой место, который пока нечего заполнять; человечество страстно искать
              и конечно находить. ах, только бы скоро! если бы, знать, к трудолюбие прибавлять образование, а к образование трудолюбие. я, однако, пора...я приходить прощаться...писать я... не забывать! пускать я... пора... ольга сергеевна, взять она, я
              уже... пора... опаздывать...ничто, пусть поплакать, пусть... хороший мой маша, добрый мой маша... ты мой жена, и
              я счастливый, что бы там ни быть... я не жаловаться, не делать ты ни один упрек... вот
              и оля свидетельница... начинать жить опять по-старому, и я ты ни один слово, ни
              намек...она уже не плакать... она добрый...вчера в третий класс у один мальчуган я отнимать вот ус и борода... похожий на учитель немецкий язык... не правда ли? сметный этот мальчишка.очень похожий...прекрасный ребенок, это верно.расходиться!я в дом относить... приносить сейчас.ольга сергеевна!ничто... не знать, как сказать вы...да... такой история... утомляться я, замучиваться, больше не хотеть говорить... впрочем, все равный!сейчас на дуэль убивать барон.утомляться... пусть поплакать... тот-ра-ра-бумбия... сидеть на тумба я... не весь ли равный!тара... ра... бумбия... сидеть на тумба я... все равный! все равный!барин, да. ведь экий шалунья ты девчонка. не мочь придумывать я, что это за беда! то флейта слышаться, то будто фортопьяно; для софья слишком быть б рано?..вот то-то невзначай, за вы примечать; так верно с умысел. ох! зелье, баловница.скромный, а ничто кроме проказа и ветер на ум.почти.кто сюда приходить? ведь софья спать?сейчас! а ночь?вишь, прихоть какой заводиться!сказать-ка, что глаз она портить не годиться, и в чтение прок-тот не большой: она сон нет от французский книга, а я от русский больно спаться.чего будить? сам часы заводить, на весь квартал симфония греметь.помиловать, как кричать, с ум ты сходить?что?все ты лгать.Тс!что за оказия! молчалин, ты, брат?я-с.зачем же здесь? и в этот час? и софья!.. здравствовать, софья, что ты так рано подниматься! а? для какой забота? и как вы бог не в пора вместе сводить?сейчас с прогулка.друг, нельзя ли для прогулка далеко выбирать закоулок? а ты, сударыня, чуть из постель прыг, с мужчина! с молодой! — занятие для девица! весь ночь читать небылица, и вот плод от этот книга! а все кузнецкий мост, и вечный француз, оттуда мода к мы, и автор, и муза: губитель карман и сердце! когда избавлять мы творец от шляпка их! чепец! и шпилька! и булавка! и книжный и бисквитный лавка!благодарить покорно, я скоро к он вбегать! я помешать! я испужать! я, софья павловна, расстраивать сам, день целый нет отдых, метаться как словно угорелый. по должность, по служба хлопотня, тот приставать, другой, все дело до я! но ждать ли новый я хлопоты? чтоб быть обманывать...вот попрекать я становиться, что без толк всегда журить, не плакать, я дело говорить: уж об твой ли не радеть об воспитание! с колыбель! мать умирать: уметь я принанимать в мадам розье второй мать. старушка-золото в надзор к ты приставлять: умный быть, нрав тихий, редкий правило. один не к честь служить она: за лишний в год пятьсот рубль сманивать себя другой допускать. да не в мадам сила. не надобно иной образец, когда в глаз пример отец. смотреть ты на я: не хвастать сложение; однако бодрый и свежий, и доживать до седина, свободный, вдова, себя я господин... монашеский известный поведение!..молчать! ужасный век! не знать, что начинать! все умудряться не по лет, а пуще дочь, да сам добряк, даваться мы этот язык! брать же побродяга, и в дом и по билет, чтоб наш дочь все учить, все— и танец! и пение! и нежность! и вздох! как будто в жена они готовить скоморох. ты, посетитель, что? ты здесь, сударь, к что? безродный пригревать и вводить в мой семейство, давать чин асессор и взять в секретарь; в москва перевести через мой содейство; и быть не я, коптеть бы ты в тверь.попадать или хотеть попадать? да вместе вы зачем? нельзя, чтобы случайно.пожалуй, на я весь суматоха слагать. не в пора голос мой наделать они тревога!что за история?ну да.ах, матушка, не довершать удар! кто бедный, тот ты не пара!да, дурной сон; как поглядеть, тут все быть, коли нет обман: и черт и любовь, и страх и цветок. ну, сударь мой, а ты?я слышать голос ваш.забавный. даваться он голос мой, и как себя исправный все слышаться, и все сзывать до заря! на голос мой спешить, за что же? — говорить.с бумага-с.да! они недоставать. помиловать, что это вдруг припадать усердие к письменный дело! ну, сонюшка, ты покой я давать: бывать странный сон, а наяву странно; искать ты себя трава, на друг набредать скоро; повыкинуть вздор из голова; где чудо, там мало склад.— поди-ка, ложиться, уснуть опять. идти бумага разбирать.я только нести они для доклад, что в ход нельзя пускать без справка, без иной, противуречье быть, и многое не дельно.бояться, сударь, я один смертельно, чтоб множество не накопляться они; давать воля вы, оно бы и засаживаться; а у я, что дело, что не дело, обычай мой такой: подписывать, так с плечо долой.к вы александр андреич чацкий.чуть свет — уж на нога! и я у ваш нога. ну поцеловать же, не ждать? говорить! что ж, ради? нет? в лицо я посмотреть. удивлять? и только? вот прием! как будто не проходить неделя; как будто бы вчера вдвоем мы мочь нет друг друг надоедать; ни на волос любовь! куда как хороший! и между то, не вспоминаться, без душа, я сорок пять час, глаз миг не прищурить, верста много семьсот пронестись, ветер, буря; и растериваться весь, и падать сколько раз— и вот за подвиг награда!вы рад? в добрый час. однако искренно кто ж радоваться эдак? я казаться, так напоследок человек и лошадь знобить, я только тешить сам себя.полагать, что так. блаженный, кто веровать, тепло он на свет!— ах! боже мой! ужли я здесь опять, в москва! у вы! да как же вы узнавать! где время то? где возраст тот невинный, когда, бывать, в вечер длинный мы с вы являться, исчезать тут и там, играть и шуметь по стул и стол. а тут ваш батюшка с мадама, за пикет; мы в темный уголок, и казаться, что в это! вы помнить? вздрагивать, что скрипнуть столик, дверь...да-с, а теперь, в седьмнадцать год вы расцветать прелестно, неподражаемый, и это вы известно, и потому скромный, не смотреть на свет. не влюблять ли вы? просить я давать ответ, без дума, полнота смущаться.помиловать, — не вы, что же удивляться? что новый показывать я москва? вчера быть бал, а завтра быть два. тот свататься — успевать, а тот давать промах. все тот же толк, и тот ж стих в альбом.где мы нет. ну что ваш батюшка? все английский клоб старинный, верный член до гроб? ваш дядюшка отпрыгивать ли свой век? а этот, как он, он турок или грек? тот черномазенький, на ножка журавлиный, не знать как он звать, куда ни сунуться: тут, как тут. в столовая и в гостиная? а трое из бульварный лицо, который с полвека молодиться? родные мильон у они, и с помощь сестрица со весь европа породниться. а наш солнышко? наш клад? на лоб написать: театр и маскерад; дом зелень раскрашивать в вид роща, сам толстый, его артист тощий. на бал, помнить, открывать мы вдвоем за ширма, в один из комната секретно, быть спрятать человек и щелкать соловей, певец зима погода летний. а тот чахоточный, родня вы, книга враг, в ученый комитет который поселяться и с крик требовать присяга, чтоб грамота никто не знать и не учиться? опять увидеть они я суждено судьба! жить с они надоедать, и в кто не сыщещь пятно? когда ж пространствовать, воротиться домой, и дым отечество мы сладкий и приятный!а тетушка? все девушка, минерва? весь фрейлина екатерина первый? воспитанница и моська полный дом? ах! к воспитание переходить. что нынче, так же, как издревле, хлопотать набирать учитель полка, число поболее, цена дешево? не то, чтобы в наука далекий; в россия, под великий штраф, мы каждый признавать велеть историк и географ! наш ментор, помнить колпак его, халат, перст указательный, весь признак учение как наш робкий тревожный ум, как с ранний пора привыкать верить мы, что мы без немец нет спасение!— а гильом, француз, подбивать ветерок? он не женатый еще?хоть на какой-нибудь княгиня пульхерия андревна, например?что ж, он и кавалер. от мы потребовать с имение быть и в чин, а гильом!.. — здесь нынче тон каков на съезд, на большой, по праздник приходский господствовать еще смешение язык: французский с нижегородский? —да, два, без это нельзя ж.по крайний мера не надувать. вот новость! — я пользоваться минута, свидание с вы оживленный, и говорливый; а разве нет время, что я молчалин глупо? где он, кстати? еще ли не сламывать безмолвие печать? бывало песенка где новенький тетрадь увидеть, приставать: пожаловать списывать. а впрочем, он доходить до степень известный, ведь нынче любить  .когда все мягко так? и нежно, и незрелый? на что же так давно? вот добрый вы дело: звонок только что греметь и день и ночь по снеговой пустыня, спешить к вы, голова сломя. и как вы находить? в какой-то строгий чин! вот полчаса холодность терпеть! лицо святой богомолка!.. и все-таки я вы без память любить. минутный молчание. послушать, ужли слово мой
                весь колок? и клониться к чей-нибудь вред? но если так: ум с сердце не в лад. я в чудак иной чудо раз посмеяться, потом забывать; велеть ж я в огонь: пойти как на обед.вот и другой.проклятый сон.ну выкидывать ты штука! три год не писать два слово! и грянуть вдруг как с облако. здорово, друг, здорово, брат, здорово! рассказывать, чай у ты готовый собрание важный весть? садиться-ка, объявлять скоро.как софья павловна у вы похорошеть!вы, человек молодой, другой нету дело, как замечать девичий красота: сказать что-то вскользь, а ты, я чай, надежда занестись, заколдовывать.ах! нет, надежда я мало избаловывать.«сон в рука» — я она изволить шепнуть, вот ты задумывать...я? — ничуть.о кто она сниться? что такой?я не отгадчик сон.не верить она, все пустой.я верить собственный глаз; век не встречать, подписка давать, что б быть она хоть несколько подобно!он весь свое. да рассказывать подробно, где быть? скитаться столько год! откудова теперь?теперь я до то ли! хотеть объехать, целый свет, и не объехать сотый доля. прощать; я спешивать скоро видеть вы, не заезжать домой. прощать! через час являться, подробность малый не забывать, вы первый, вы потом рассказывать всюду. как хороший!который же из два? «ах! батюшка, сон в рука!» и говорить я это вслух! ну, виноватый! какой ж давать я крюк! молчалин давич в сомнение вводить я. теперь... да в полмить из огонь: тот нищий, этот франт-приятель; отъявленный мот, сорванец; что за комиссия, создатель, быть взрослый дочь отец!—петрушка, вечно ты с обновка, с раздирать локоть. доставать-ка календарь: читать не так, как пономарь; а с чувство, с толк, с расстановка. постоять же. — на лист черкнуть на записной, против будущий неделя: к прасковья федоровна в дом во вторник звать я на форель. куда как чудный создавать свет! пофилософствовать, ум вскружиться; то беречься, то обед: есть три час, а в три день не свариваться! отмечать-ка, в тот же день... нет, нет. в четверг я звать на погребение. ох, род людской! приходить в забвение, что всякий сам туда же должный лезть, в тот ларчик, где ни становиться, ни садиться. но память по себя намерен кто оставлять житие похвальный, вот пример: покойник быть почтенный камергер, с ключ, и сын ключ уметь доставлять; богатый, и на богатый быть женатый; переженить ребенок, внучонок; скончаться; все о он прискорбный поминать. кузьма петрович! мир он!— что за туз в москва жить и умирать!— писать в четверг, один уж к один, а может в пятница, а может и в суббота, я должный у вдова, у докторша, крестить. она не родить, но по расчет по мой: должный родить. —а! александр андреич, просить, садиться-ко.вы занятый?поди. да, разный дело на память в книга вносить, забываться тот глядеть. —вы что-то не веселый становиться; сказать, отчего? приезд не в пора мой? уж софья павловна какой не приключаться ли печаль? у вы в лицо, в движение суета.ах! батюшка, находить загадка, не веселый я!.. в мой год не можно же пускаться я вприсядку!никто не приглашать вы; я только, что спрашивать два слово об софья павловна, быть мочь, нездоровый?тьфу, господи прощать! пять тысяча раз твердить один и тот же! то софья павловна на свет нет пригожий, то софья павловна больной,— сказать, ты понравиться она? обрыскать свет; не хотеть ли жениться?а вы на что?я не худо бы спрашиваться, ведь я она несколько сродни; по крайний мера искони отец недаром называть.пусть я посвататься, вы что бы я сказать?сказать бы я, во-первых: не блажь, имение, брат, не упрекать оплошно, а, главное, поди-тка послужить.служить бы рад, прислуживаться тошно.вот то-то, весь вы гордец! спрашивать бы, как делать отец? учиться бы, на старший глядеть: мы, например, или покойник дядя, максим петрович: он не то на серебро, на золото едать; сто человек к услуга; весь в орден; езжать-то вечно цугом; век при двор, да при какой двор! тогда не то, что ныне, при государыня служить екатерина. а в тот пора все важный! в сорок пуд... раскланиваться — тупей не кивнуть. вельможа в случай — то паче, не как другой, и пить и есть иначе. а дядя! что твой князь? что граф? сурьезный взгляд, надменный нрав. когда же надо подслуживаться, и он сгибаться вперегиб: на куртаг он случаться обступиться; упасть, да так, что чуть затылок не пришибать; старик заохать, голос хрипкий; быть высокий пожаловать улыбка; изволить смеяться; как же он? привставать, оправляться, хотеть отдавать поклон, упасть вдругорядь — уж нарочно,— а хохот пуще, он и в третий так же точно. а? как по ваш? по наш — смышленый. упасть он больно, вставать здорово. зато, бывало, в вист кто часто приглашать? кто слышать при двор приветливый слово? максим петрович! кто пред все знать почет? максим петрович! шутка! в чин выводить кто и пенсия давать? максим петрович! да! вы, нынешний, — ну-тка!и точно начинать свет глупеть, сказать вы мочь вздыхать; как посравнивать, да посмотреть век нынешний и век минуть: свежий предание, а вериться с труд; как тот и славиться, чей часто гнуться шея; как не в война, а в мир брать лоб; стучать об пол не жалеть! кто нужда: то спесь, лежать они в пыль, а тот, кто выше, лесть как кружево плести. прямой быть век покорность и страх, все под личина усердие к царь. я не об дядюшка об ваш говорить; он не возмущать мы прах: но между то кто охота забирать, хоть в раболепство самый пылкий, теперь, чтобы смешить народ, отважно жертвовать затылок? а сверстничка, а старичок иной, глядеть на тот скачок, и разрушаться в ветхий кожа, чай приговаривать: ах! если бы я тоже! хоть быть охотник поподличать везде, да нынче смех страшить, и держать стыд в узда; недаром жаловать они скупо государь.ах! боже мой! он карбонарь!нет, нынче свет уж не таков.опасный человек!вольно всякий дышать и не торопиться вписываться в полк шут.что говорить! и говорить, как писать!у покровитель зевать на потолок, являться помолчать, пошаркать, пообедать, подставлять стул, подымать платок.он вольность хотеть проповедовать!кто путешествовать, в деревня кто жить...да он власть не признавать!кто служить дело, а не лицо...строжайше б запрещать я этот господин на выстрел подъезжать к столица.я наконец вы отдых давать...терпение, мочь нет, досадно.ваш век бранить я беспощадно, предоставлять вы во власть: откинуть часть, хоть наш время в придача; уж так и быть, я не поплакать.и знать вы не хотеть, разврат не терпеть.я досказывать.добро заткнуть я ухо.на что ж? я они не оскорблять. —вот рыскать по свет, бить баклуши, воротиться, от они порядок ждать.я переставать...пожалуй, пощадить.длить спор не мой желание...хоть душа отпускать на покаяние!полковник скалозуб.ты уж упекать. под суд, как пить давать.пожаловать к вы кто-то на дом.не слушать, под суд!к вы человек с доклад.не слушать, под суд! под суд!да обертываться, вы звать.а? бунт? ну так и ждать содом.полковник скалозуб. приказывать принимать?осел! сто раз вы повторять? принимать он, позвать, просить, сказать, что дома, что очень рад. пойти же, торопиться. пожимать-сто, сударь, при он остерегаться: известный человек, солидный, и знак тьма отличие нахватывать; не по лета и чин завидный, не нынче завтра генерал. пожимать-сто при он вести себя скромненько. эх! александр андреич, дурно, брат! ко я он жаловать частенько; я всякий, ты знать, рад; в москва прибавлять вечно втрое; вот будто жениться на сонюшка. пустой! он, мочь быть, и рад бы быть душа, да надобность сам не видеть я большой дочь выдавать ни завтра, ни сегодня; ведь софья молодой. а впрочем, власть господний. пожимать-сто при он не спорить ты вкривь и вкось, и завиральный идея этот бросать. однако нет его! какой бы причина... а! знать ко я пойти в другой половина.как суетиться! что за прыть! а софья? — нет ли впрямь тут жених какой? с который пора я дичиться как чужой! как здесь бы она не быть!! кто этот скалозуб? отец он сильно бредить, а мочь быть, не только, что отец... ах! тот сказать любовь конец, кто на три год вдаль уезжать.сергей сергеич, к мы сюда-с. просить покорно, здесь тепло; прозябнуть вы, согревать вы; отдушничек отворачивать скоро.зачем же лазить, например, сам!... я совестно, как честный офицер.неужто для друг не делать я ни шаг, сергей сергеич дорогой! класть шляпа, сдевать шпага; вот вы софа, раскидываться на покой.куда приказывать, лишь только бы усаживаться.ах! батюшка, сказать, чтоб не забывать: позволять мы свой счесться, хоть дальний, — наследство не делить; не знать вы, а я подавно, спасибо научать двоюродный ваш брат, как вы доводиться настасья николавна?не знать-с, виноватый; мы с она вместе не служить.сергей сергеич, это вы ли! нет! я перед родня, где встречаться, ползком; сыскивать она на дно морской. при я служащий чужой очень редкий; все больше сестрин, свояченица ребеночек; один молчалин я не свой, и то затем, что деловой. как становиться представлять к крестишка ли, к местечко, ну как не порадеть родной человечек!.. однако братец ваш я друг и говорить, что вы выгода тьма по служба получать.в тринадцатый год мы отличаться с брат в тридцатый егерский, а после в сорок пятый.да, счастие у кто быть эдакий сынок; иметь, кажется, в петличка орденок?за третий август; засаживаться мы в траншея: он давать с бант, я на шея.любезный человек, и посмотреть — так хват; прекрасный человек двоюродный ваш брат.но крепко набираться какой-то новый правило. чин следовать он: он служба вдруг оставлять, в деревня книга становиться читать.вот молодость!.. читать!.. а после — хвать!.. вы поводить себя исправно, давно полковник, а служить недавно.довольно счастливый я в товарищ мой, вакансия как раз открывать: то старший выключать иной, другой, смотреть, перебивать.да, чем кто господь поискать, возносить!бывать, мой счастливо везти, у мы в пятнадцатый дивизия, не даль, об наш хоть сказать бригадный генерал.помиловать, а вы что недоставать?не жаловаться, не обходить, однако за полк два год поводить.в погоня ли за полк? зато, конечно, в чем другой за вы далеко тянуться.нет-с, старый я по корпус находиться, я с восемьсот девятый служить; да, чтоб чин добывать, быть многий канал; об они как истинный философ я судить; я только бы доставаться в генерал.и славно судить, давать бог здоровье вы и генеральский чин; а там зачем откладывать бы далеко, речь заводить об генеральша?жениться? я ничуть не прочь.что ж? у кто сестра, племянница быть, дочь; в москва ведь нет невеста перевод; что? плодиться год от год; а батюшка, признаваться, что едва где сыскиваться столица, как москва.дистанция огромный размер.вкус, батюшка, отменный манера; на весь свой закон быть: вот, например, у мы уж исстари вестись, что по отец и сын честь; быть плохинький, да если набираться душ тысячка два родовой— тот и жених. другой хоть прыткий быть, надутый всякий чванство, пускай себе разумник слыть, а в семья не включать. на мы не подивить. ведь только здесь еще и дорожить дворянство. да это ли один? взять вы хлеб-соль: кто хотеть к мы пожаловать, — изволить; дверь отпирать для звать и незванный, особенно из иностранный; хоть честный человек, хоть нет, для мы равнехонько, про все готовый обед. взять вы от голова до пятка, на весь московский быть особый отпечаток. изволить посмотреть на наш молодежь, на юноша — сынок и внучата, журить мы они, а если разбирать,— в пятнадцать год учитель научать! а наш старичок?? — как они взять задор, засуживать об дело, что слово — приговор,— ведь столбовой все, в ус никто не дуть; и об правительство иной раз так толковать, что если б кто подслушивать их... беда! не то, чтоб новизна вводить, — никогда, спасать мы боже! нет. а придираться к то, к сие, а часто ни к что, поспорить, пошуметь, и... расходиться. прямой канцлер в отставка — по ум! я вы сказать, знать время не приспевать, но что без они не обходиться дело.— а дама? — сунуться кто, попробовать, овладевать; судья весь, везде, над они нет судья; за карта когда восставать общий бунт, давать бог терпение, ведь сам я быть женатый. скомандовать велеть перед фрунт! присутствовать посылать они в сенат! ирина власьевна! лукерья алексевна! татьяна юрьевна! пульхерия андревна! а дочка кто видать, всякий голова повесить, его величество король быть прусский здесь; дивиться не путем московский от девица, их благонравие, а не лицо, и точно, можно ли воспитанный быть! уметь же себя принаряжать тафтица, бархатец и дымка, словечко в простота не сказать, все с ужимка; французский романс вы петь и верхний выводить нотка, к военный человек так и льнуть, а потому, что патриотка. решительно сказать: едва другой сыскиваться столица как москва.по мой суждение, пожар способствовать она много к украшение.не поминать мы, уж мало ли крехтята: с тот пора дорога, тротуар, дома и все на новый лад.дом новый, но предрассудок старый. порадоваться, не истреблять ни год они, ни мода, ни пожар.эй, завязнуть на память узелок; просить я помолчать, не большой услуга. позволять, батюшка. вот-с — чацкий, я друг, андрей ильич покойный сынок: не служить, то быть в то он польза не находить, но захотеть — так быть бы деловой, жаль, очень жаль, он малый с голова; и славно писать, переводить. нельзя не пожалеть, что с эдакий ум...нельзя ли пожалеть об кто-нибудь друг? и похвала я ваш досаждать.не я один, все также осуждать.а судья кто? — за древностия год к свободный жизнь их вражда непримиримый, суждение черпать из забывать газета время очаковский и покорение крым; всегда готовый к журьба, петь все песнь один и тот же, не замечать об себя: что старый, то плохой. где? указывать мы, отечество отец, который мы должный принимать за образец? не этот ли, грабительство богатый? защита от суд в друг находить, в родство, великолепный соорудить палата, где разливаться в пир и мотовство, и где не воскрешать клиент-иностранец проходить житие подлый черта. да и кто в москва не зажимать рот обед, ужин и танец? не тот ли, вы к кто я еще с пелена, для замысел какой-то непонятный, дитый возить на поклон? тот нестор негодяй знатный, толпа окружать слуга; усердствовать, они в час вино и драка и честь и жизнь он не раз спасать: вдруг на они он выменять борзая три собака!!! или вон тот еще, который для затея на крепостной балет согнать на многий фура от мать, отец отторженный ребенок?! сам погружать ум в зефир и в амур, заставлять весь москва дивиться они краса! но должник не соглашать к отсрочка: амур и зефир весь распродавать по одиночка!! вот тот, который доживать до седина! вот уважать кто должный мы на безлюдие! вот наш строгий ценитель и судья! теперь пускай из мы один, из молодой человек, находиться — враг искание, не требовать ни место, ни повышение в чин, в наука он вперять ум, алкать познание; к искусство творческий, высокий и прекрасный, они тотчас: разбой! пожар! и прослывать у они мечтатель! опасный!!— мундир! один мундир! он в прежний их быт когда-то укрывать, расшитый и красивый, их слабодушие, рассудок нищета; и мы за они в путь счастливый! и в жена, дочь — к мундир тот же страсть! я сам к он давно ль от нежность отрекаться?! теперь уж в это я ребячество не впадать; но кто б тогда за все не повлечься? когда из гвардия, иной от двор сюда на время приезжать,— кричать женщина: ура! и в воздух чепчик бросать!уж втягивать он я в беда. сергей сергеич, я пойти, и быть ждать вы в кабинет.я нравиться, при этот смета искусно как касаться вы предубеждение москва к любимец, к гвардия, к гвардейский, к гвардионец; их золото, шитье дивиться будто солнце! а в первый армия когда отставать? в что? все так прилаживать, и талья все так узкий, и офицер вы начесть, что даже говорить, иной, по-французски.кто? кто это?с кто беда?она мертвый со страх!да кто? откудова?ушибаться обо что?уж не старик ли наш давать мах?повод затягивать, ну, жалкий же ездок. взглядывать, как треснуться он — грудь или в бок?помогать она чем? сказать скоро.уж наливать. шнуровка отпускать вольный, висок она уксус потирать, опрыскивать вода. смотреть, свободно дыхание становиться. повеять чем?глядеть в окно, молчалин на нога давно! безделица она тревожить.опрыскивать еще вода. вот так. еще. еще.пускай себе сламывать бы шея, вы чуть было не уморить.приказывать я за он терзаться?чтоб оставаться вы без помощь один?смятение! обморок! поспешность! гнев! испуг! так можно только ощущать, когда лишаться единственный друг.желать бы с он убиваться...воскресать и невредимый, рука ушибать слегка, и впрочем все фальшивый тревога.я вы перепугать, прощать ради бог.ну! я не знать, что быть из то вы ирритация. опрометью вбегать.— мы вздрагивать. — вы в обморок упасть, и что ж? — весь страх из ничто.с молчалин ни слово!прощение просить у он, что раз о кто-то пожалеть!позволять рассказывать вы весть: княгиня ласов какой-то здесь быть, наездница, вдова, но нет пример, чтоб ездить с она много кавалер. на день расшибаться в пух,— жок не поддерживать, считать он, видно, муха. и без то она, как слышно, неуклюжий, теперь ребро недоставать, так для поддержка искать муж.да-с, это я сейчас являть, мой усердный старание, и прыскание, и оттирание; не знать для кто, но вы я воскрешать.как рано?являться, но к батюшка зайти я обещаться, откланиваться.ваш слуга.платок перевязывать, не больно я с тот пора.нет, софья павловна, вы слишком откровенный.не повреждать бы мы откровенность этот.ах! злой язык страшный пистолет.я вы советовать не сметь.веселый создание ты! живой!какой личико твой! как я ты любить!она по должность, ты...быть у я вещица три: быть туалет, прехитрый работа— снаружи зеркальце, и зеркальце внутри, кругом все прорезь, позолота; подушечка, из бисер узор; и перламутровый прибор: игольничка и ножинки, как милый! жемчужинка, растирать в белил! помада быть для губа, и для другой причина, с дух сткляночка: резеда и жасмин.сегодня больной я, обвязка не снимать; прийти в обед, побыть со я; я правда весь ты открывать.дождаться она, и вынуждать признание: кто наконец она милый? молчалин! скалозуб! молчалин прежде быть так глупый!.. жалкий создание! уж разве поумнеть?.. а тот— хрипун, удавленник, фагот, созвездие маневр и мазурка! судьба любовь — играть она в жмурки, а я... вы здесь? я очень рад, я это желать.конечно не я искать?дознаваться я нельзя ли, хоть и некстати, нужда нет, кто вы любить?кто более вы милый?все более я?и я что хотеть, когда все решать? я в петля лезть, а она смешно.я сам? не правда ли, смешной?я странный; а не странный кто ж? тот, кто на весь глупец похожий; молчалин например...постоять же! раз в жизнь притворяться. оставлять мы этот прение. перед молчалин не правый я, виноватый; быть мочь, он не то, что три год назад: быть на земля такой превращение правление, климат, и нрав, и ум; быть человек важный, слыть за дурак: иной по армия, иной плохой поэт, иной... бояться называть, но признавать весь свет, особенно в последний год, что становиться умный хоть куда. пускай в молчалин ум бойкий, гений смелый; но быть ли в он тот страсть? то чувство? пылкость тот? чтоб кроме вы он мир целый казаться прах и суета? чтоб сердце каждый биение любовь ускоряться к вы? чтоб мысль быть все и весь он дело душа — вы, вы угождение?.. сам это чувствовать, сказать я не мочь, но что теперь во я кипеть, волновать, бесить, не пожелать бы я и личный враг, а он?.. смолчать и голова повесить. конечно смирный, весь такой не резвый; бог знать, в немой какой тайна скрывать; бог знать, за он что выдумывать вы, что голова его ввек не быть набивать. быть мочь качество ваш тьма, любоваться он, вы придавать он; не грешный он ни в чем, вы во сто раз грешно. нет! нет! пускай умный, час от час умный; но вы он стоять ли? вот вы один вопрос; чтоб равнодушный я понести утрата, как человек вы, который с вы взрастать, как друг ваш, как брат я давать убеждаться в тот; потом от сумасшествие мочь я остерегаться; пускаться подалее простыть, охолодеть, не думать о любовь, но быть я уметь теряться по свет, забываться и развлекаться.ах! боже мой! неужли я из тот, который цель весь жизнь — смех? я весело, когда смешной встречать, а часто с они я скучать.зачем же вы он так короче узнавать?целый день играть! молчать, когда он бранить! она он не уважать.сатира и мораль — смысл этот все? она не ставить в грош он.шалить, она он не любить. доканчивать я вы пособлять молчалин изображение. но скалозуб? вот загляденье: за армия стоять гора, и прямизна стан, лицо и голос герой...не ваш? кто разгадывать вы?куда?бог с он.пускай себя...бог с вы, оставаться опять с мой загадка. однако давать я зайти, хотя украдкой, к вы в комната на несколько минута; там стена, воздух — все приятно! согревать, оживлять, я отдыхать давать воспоминание об то, что невозвратный! не засиживаться, входить, все минута два, потом подумать, член английский клуб, я там день целый пожертвовать молва про ум молчалин, про душа скалозуб.ах! софья! неужли молчалин избирать она! а что не муж? ум в он только мало; но чтоб иметь ребенок, кто ум недоставать? услужливый, скромненький, в лицо румянец быть. вот он, на цыпочки, и не богатый слово; какой ворожба уметь к она в сердце влезать! мы, алексей степаныч, с вы не удаваться сказать два слово. ну, образ жизнь ваш каков? без горе нынче? без печаль?по-прежний-с.а прежде как живать?день за день, нынче как вчера.к перо от карта? и к карта от перо? и положенный час прилив и отлив?по мера я труд и сила, с тот пора, как числиться по архив, три награждение получать.взманивать почесть и знатность?нет-с, свой талант у все...у вы?два-с: умеренность и аккуратность.чудесный два! и стоять наш все.вы не даваться чин, по служба неуспех?чин человек даваться; а человек мочь обманываться.как удивляться мы!какой ж диво тут?жалеть вы.напрасный труд.татьяна юрьевна рассказывать что-то, из петербург воротиться, с министр про ваш связь, потом разрыв...она почему забота?татьяна юрьевна!я с она незнакомый.с татьяна юрьевна!!с она век мы не встречаться; слыхать, что вздорный.да это, полный, тот ли-с? татьяна юрьевна!!! известный, — притом чиновный и должностной все она друг и весь родной; к татьяна юрьевна хоть раз бы съездить вы.на что же?так: частенько там мы покровительство находить, где не метить.я ездить к женщина, да только не за это.как обходительный! добро! милый! простой! бал давать нельзя богато, от рождество и до пост, и лето праздник на дача. ну, право, что бы вы в москва у мы служить? и награждение брать, и весело пожить?когда в дело, я от веселие прятаться, когда дурачиться: дурачиться; а смешивать два этот ремесло быть тьма искусник, я не из их число.прощать, впрочем, тут не видеть преступление; вот сам фома фомич, знакомый он вы?ну что ж?при три министр быть начальник отделение; переводить сюда...хороший! пустой человек из самый бестолковый!как можно! слог его здесь ставить в образец! читать вы?я глупость не чтец, а пуще образцовый.нет, я так доводиться с приятность прочитывать, не сочинитель я...и по все заметно.не сметь мой суждение произнесть.зачем же так секретно?в мой год не должно сметь свой суждение иметь.помиловать, мы с вы не ребяты; зачем же мнение чужой только святой?ведь надобно ж зависеть от другой.зачем же надобно?в чин мы небольшой.с такой чувство, с такой душа любить!.. обманщица смеяться надо я!эй! филька, фомка, ну, ловко! стол для карта, мел, щетка и свеча! сказать барышня скоро, лизавета: наталья дмитревна, и с муж, и к крыльцо еще подъезжать карета.с сомнение смотреть от нога до голова; неужли так я три год изменять?нынче лишь...как случаться. однако кто, смотреть на вы, не подивиться! полно прежний, похорошеть страх. молодой вы, свежий становиться; огонь, румянец, смех, игра во весь черта.давно бы вы сказать!просить.я верить, он вы муж.ба! друг старый, мы давно знакомый, вот судьба!здорово, чацкий, брат!платон любезный, славно. похвальный лист ты: вести себя исправно.как видеть, брат: московский житель и женатый.забывать шум лагерный, товарищ и брат? спокойный и ленивый?нет, быть-таки занятие: на флейта я твердить дуэт а-мольный...что твердить назад тот пять год? ну, постоянный вкус! в муж все дорогой!брат, жениться, тогда я вспомянить! от скука быть ты свистеть один и тот же.от скука! как? уж ты она платить дань?а кто, любезный друг, велеть ты быть праздный? в полк, эскадрон давать. ты обер или штаб?здоровье слабый! давно ли?движение более. в деревня, в теплый край. быть часто на конь. деревня лето — рай.москва и город... ты чудак! а помнить прежний?да, брат, теперь не так...теперь, брат, я не тот...сейчас.теперь, брат, я не тот...ах! матушка!ну, бог ты судить; уж точно, становиться не тот в короткий ты время; не в прошлое ли год, в конец, в полк ты я знать? лишь утро: нога в стремя и носиться на борзой жеребец; осенний ветер дуть, хоть спереди, хоть с тыл.эх! братец! славный тогда житие-то быть.о-хм!и-хм!на что меняться я?на кто жениться я?несчастный! должный ль упрек несть от подражательница модистка? за то, что сметь предпочитать оригинал список?на завтрашний спектакль иметь билет?позволять вы вручать, напрасно бы кто взяться другой вы услуживать, зато куда я ни кидаться! в контора — все взять, к директор — он я приятель,— с заря в шестой час, и кстати ль! уж с вечер никто доставать не мочь; к то, к сие, все сбивать я с нога; и этот наконец похищать уже сила у один, старик он хилый, я друг, известный домосед; пусть дома просиживать в покой.платон михайлыч...прочь! поди ты к женщина, лгать они, и их морочить; я правда об ты порассказать такой, что плохой всякий ложь. вот, брат, рекомендовать! как эдакий человек учтивый звать, нежно? — человек он светский, отъявленный мошенник, плут: антон антоныч загорецкий. при он остерегаться: переносить горазд, и в карта не садиться: продавать.оригинал! брюзгливый, а без малый злоба.и оскорбляться вы смешно бы, окром честность, быть множество отрада: ругать здесь, а там благодарить.ох, нет, братец! у мы ругать везде, а всюду принимать.не поздоровиться от эдакий похвала, и загорецкий сам не выдерживать, пропадать.ждать князь петр ильич, а князь уж здесь! а я забиваться там, в портретный. где скалозуб сергей сергеич? а? нет; кажется, что нет. — он человек заметный— сергей сергеич скалозуб.сергей сергеич, запаздывать; а мы вы ждать, ждать, ждать. мой невестушка, который уж давно об вы говорить.в его высочество, хотеть вы сказать, новый-землянский мушкетерский.а форменный быть отличка: в мундир выпушка, погончик, петличка.пойти, батюшка, там вы я насмешить, курьезный вист у мы. за мы, князь! просить.я ваш партия составлять: мосье кок, фома фомич и я.ваш шпиц — прелестный шпиц, не много наперсток, я гладить весь он; как шелковый шерстка!ну! туча разгонять...что вы я напугать? за то, что он смягчать разгневанный гостья, хотеть я похвалить.сказать вы, что я думать? вот: старушка весь народ сердитый; не худо, чтоб при они услужник знаменитый тут быть, как громовой отвод. тут быть, как громовой отвод. молчалин! — кто другой так мирно все улаживать! там моська вовремя погладить, тут в пора карточка втирать, в немой загорецкий не умирать! вы давич он я исчислять свойство, но многие забывать? — да?вы в размышление.как он находить по возвращение?ужли с ум сходить?однако быть примета?как можно, в этот лет!с ум сходить!.. она казаться... вот на! недаром? становиться быть... с что б взять она! ты слышать?что?об чацкой?что такой?с ум сходить!пустой.не я сказать, другой говорить.а ты расславлять это рад?пойти, осведомляться; чай кто-нибудь да знать.верить болтун! услышать вздор, и тотчас повторять! ты знать ли об чацкой?ну?с ум сходить!а! знать, помнить, слышать. как я не знать? примерный случай выходить; он в безумный упрятывать дядя-плут... схватывать, в желтый дом, и на цепь посадить.помиловать, он сейчас здесь в комната быть, тут.так с цепь, становиться быть, спускать.ну, милый друг, с ты не надобно газета, пойти-ка я, расправлять крыло, у все повыспросить; однако, чур! секрет.который чацкий тут? — известный фамилье. с какой-то чацкий я когда-то быть знакомый. вы слышать об он?об чацкой, он сейчас здесь в комната быть.так я вы поздравлять: он сумасшедший...да, он сходить с ум.нет, чацкий производить весь этот кутерьма.в гора изранить в лоб, сходить с ум от рана.она не вразумлять.а-хм?э-хм?и-хм?у-хм?кто первый разглашать?ну, все, так верить поневоле, а я сомнительно.о чем? о чацкой, что ли? что сомнительно? я первый, я открывать! давно дивиться я, как никто он не связывать! попробовать о власть, и невесть что насказывать! чуть низко поклониться, сгибаться-ка кто кольцо, хоть пред монаршиим лицо, так называть он подлец!..я отсоветовать в москва служить в архив.безумный по все.по мать пойти, по анна алексевна; покойница с ум сходить восемь раз.нет-с, бочка сороковой.ну вот! великий беда, что выпивать лишний мужчина! учение — вот чума, ученость — вот причина, что нынче, пуще, чем когда, безумный разводиться человек, и дело, и мнение.я вы обрадовать: всеобщий молва, что быть проект насчет лицей, школа, гимназия; там быть лишь учить по наш: раз, два; а книга сохранять так: для большой оказия.сергей сергеич, нет! уж коли зло пресекать: забирать весь книга бы, да сжигать.нет-с, книга книга рознь. а если б, между мы, быть ценсор назначать я, на басня бы налегать; ох! басня — смерть мой! насмешка вечный над лев! над орел! кто что ни говорить: хотя животное, а все-таки царь.четыре.четыреста.в мой календарь...как раз четыреста, ох! спорить голосистый!четыреста, просить понимать.о господи! помиловать грешный мы! любезный! ты не в свой тарелка. с дорога нужный сон. давать пульс. ты нездоровый.да, мочь нет: мильон терзание грудь от дружеский тиски, нога от шарканье, ухо от восклицание, а пуще голова от всякий пустяк. душа здесь у я какой-то горе сжимать, и в многолюдство я потерять, сам не свой. нет! недовольный я москва.далеко от он. гм, софья! — не глядеть!в тот комната незначущий встреча: французик из бордо, надсаживать грудь, собирать вокруг себя род вече, и сказывать, как снаряжаться в путь в россия, к варвар, со страх и слеза; приезжать — и находить, что ласка нет конец; ни звук русский, ни русский лицо не встречать: будто бы в отечество, с друг; свой провинция. посмотреть, вечерок он чувствовать себя здесь маленький царек; такой же толк у давать, такой же наряд... он рад, но мы не рад. умолкать. и тут со весь сторона тоска, и оханье, и стон: ах! франция! нет в мир хорошо край!— решать два княжна, сестрица, повторять урок, который они из детство натверживать. куда деваться от княжный! я одаль воссылать желание смирять, однако вслух, чтоб истреблять господь нечистый этот дух пустой, рабский, слепой подражание; чтоб искра заронять он в кто-нибудь с душа, кто мочь бы слово и пример мы удерживать, как крепкий возжой, от жалкий тошнота по сторона чужой. пускай я отъявлять старовер, но плохой для я наш север во сто крат с тот пора, как отдавать весь в обмен на новый лад,— и нрав, и язык, и старина святой, и величавый одежда на другой— по шутовской образец: хвост сзади, спереди какой-то чудный выем, рассудок вопреки, наперекор стихия, движение связывать, и не краса лицо; смешной, бритый, седой подбородок! как платье, волос, так и ум короткий!.. ах! если рожать мы все перенимать, хоть у китаец бы мы несколько занимать премудрый у они незнание иноземец; воскресать ли когда от чужевластие мода? чтоб умный, бодрый наш народ хотя по язык мы не считать за немец. «как европейский поставлять в параллель с национальный — странно что-то! ну как перевести мадам и мадмуазель? ужли сударыня!! » — забормотать я кто-то... воображать, тут у все на мой же счет подниматься смех. « сударыня! ха! ха! ха! ха! прекрасно! сударыня! ха! ха! ха! ха! ужасно!!»— я, рассердиться и жизнь клясть, готовить они ответ громовый; но все оставлять я.— вот случай вы со я, он не новый; москва и петербург — во весь россия то, что человек из город бордо лишь рот открывать, иметь счастие во весь княжить вселять участие; и в петербург и в москва, кто недруг выписной лицо, вычура, слово кудрявый, в чей по несчастие голова пять, шесть находиться мысль здравый, и он осмеливаться они гласно объявлять,— глядь...графиня хрюмина карета.карета горич.наташа-матушка, дремать на бал я, до они смертельный неохотник, а не противиться, твой работник, дежурить за полночь, подчас ты в угодность, как ни грустно, пускаться по команда в пляс.бал вещь хороший, неволя-то горький; и кто жениться мы неволить! ведь сказать ж, иной на род...в карета барыня-с, и гневаться изволить.идти, идти.кричать, чтобы скоро подавать. ну вот и день проходить, и с он весь призрак, весь чадо и дым надежда, который я душа наполнять. что я ждать? что думать здесь находить? где прелесть этот встреча? участие в кто живой? крик! радость! обниматься! пустой. в повозка так-то на путь, необозримый равнина, сидеть праздно, все что-то видно впереди светло, синий, разнообразно; и ехать час, и два, день целый; вот резво домчаться к отдых; ночлег: куда ни взглядывать, весь тот же гладь, и степь, и пусто и мертво; досадно, мочь нет, чем больше думать становиться. готовый?кучер-с нигде, вишь, не находить.пойти, искать, не ночевать же тут.тьфу! оплошать. — ах, мой создатель! давать протирать глаз; откудова? приятель!.. сердечный друг! любезный друг! Mon cher! вот фарс я как часто быть петь, что пустомеля я, что глупый, что суевер, что у я на весь предчувствие, примета; сейчас... растолковывать просить, как будто знать, сюда спешить, хвать, об порог задеть нога, и растягиваться во весь рост. пожалуй смеяться надо я, что репетилов врать, что репетилов простой, а у я к ты влечение, род недуг, любовь какой-то и страсть, готовый я душа прозакласть, что в мир не находить себя такой друг, такой верный, ей-ей; пускай лишаться жена, ребенок, оставлять быть целый свет, пускай умирать на место это, и разразить я господь...да полно вздор молоть.не любить ты я, естественный дело: с другой я и так и сяк, с ты говорить несмело, я жалкий, я смешной, я неуч, я дурак.вот странный уничижение!ругать я, я сам клясть свой рождение, когда подумать, как время убивать! сказать, который час?час ехать спать ложиться; коли являться ты на бал, так мочь воротиться.что бал? братец, где мы весь ночь до бел день, в приличие сковывать, не вырываться из иго, читать ли ты? быть книга...а ты читать? задача для я, ты репетилов ли?звать я вандал: я этот имя заслуживать. человек пустой дорожить! сам бредить целый век обед или бал! об ребенок забывать! обманывать жена! играть! проигрывать! в опека взять указ! танцовщица держать! и не один: три разом! пить мертвый! не спать ночь по девять! все отвергать: закон! совесть! вера!послушать! врать, да знать же мера; быть от что в отчаяние приходить.поздравлять я, теперь с человек я знаться с умный!! — весь ночь не рыскать напролет.вот нынче например?что? ночь один не в счет! зато спрашивать, где быть?и сам я догадываться, чай в клуб?в английский. чтоб исповедь начинать: из шумный я заседание. пожалостой, молчать, я слово давать молчать. у мы быть общество, и тайный собрание, по четверг. секретный союз...ах! я, братец, бояться. как? в клуб?именно.вот мера чрезвычайный, чтоб взашея прогнать и вы, и ваш тайна.напрасно страх ты брать, вслух, громко говорить, никто не разбирать. я сам, как схватываться о камера, присяжный, о бейрон, ну о матерье важный, частенько слушать, не разжимать губа; я не под сила, брат, и чувствовать, что глупый. ах, Alexandre! у мы ты недоставать; послушать, миленький, потешать я хоть мало; поехать-ка сейчас; мы, благо, на ход; с какой я ты сводить человек!!! уж на я нисколько не похожий. что за человек, mon cher! сок умный молодежь!бог с они и с ты. куда я поскакать? зачем? в глухой ночь? домой, я спать хотеть.э! бросать! кто нынче спать? ну, полно, без прелюдия, решаться, а мы!.. у мы... решительный человек, горячий дюжина голова! кричать — подумать, что сотня голос!..да из что бесноваться вы столько?шуметь, братец, шуметь...шуметь вы? и только?не место объяснять теперь и недосуг, но государственный дело: оно, вот видеть, не созревать, нельзя же вдруг. что за человек! mon cher! без дальний я история сказать ты: во-первых, князь григорий!! чудак единственный! мы со смех морить! век с англичанин, весь английский складка, и так же он сквозь зуб говорить, и так же короче обстригать для порядок. ты не знакомый? о! познакомиться с он. другой — воркул евдоким, ты не слыхать, как он петь? о! диво! послушать, милый, особливо быть у он любить один: «а! нона лашьяр ми, но, но, но». еще у мы два брат: левон и боринька, чудесный ребята! об они не знать что сказать; но если гений приказывать называть: удушьев ипполит маркелыч!!! ты сочинение он читать ли что-нибудь? хоть мелочь? прочитывать, братец, да он не писать ничто; вот эдакий человек бы сечь-то, и приговаривать: писать, писать, писать; в журнал мочь ты однако отыскивать он отрывок, взгляд и нечто. об что бишь нечто? — обо все; весь знать, мы он на черный день пасти. но голова у мы, какой в россия нету, не надо называть, узнавать по портрет: ночной разбойник, дуэлист, в камчатка ссылать быть, вернуться алеут, и крепко на рука нечистый; да умный человек не мочь быть не плут. когда ж об честность высокий говорить, какой-то демон внушать: глаз в кровь, лицо гореть, сам плакать, и мы весь рыдать. вот человек, быть ли они подобный? навряд... ну, между они я, конечно, зауряд, немножко поотставать, ленивый, подумать ужас! однако ж я, когда, умишко понатужиться, засесть, час не сидеть, и как-то невзначай, вдруг каламбур рожа, другой у я мысль этот же подцеплять, и вшестером, глядь, водевильчик слепить, другой шестеро на музыка класть, другой хлопать, когда он давать. брат, смеяться, а что любо, любо: способность бог я не награждать, давать сердце добрый, вот что я человек милый, соврать — прощать...карета скалозуб.чей?ах! скалозуб, душа мой, постоять; куда же? сделать дружба.куда деваться я от они!слух об ты давно затихать, сказать, что ты в полк отправляться на служба. знакомый вы? упрямец! ускакивать! нет нужда, я ты нечаянно сыскивать, и просить-ка со я, сейчас без отговорка: у князь-григорий теперь народ тьма, увидеть человек мы сорок, фу, сколько, братец, там ум! весь ночь толковать, не наскучивать, во-первых, напоить шампанское на убой, а во-вторых, такой вещь научать, какой, конечно, мы не выдумывать с ты.избавлять. ученость я не обморочить; скликать другой, а если хотеть, я князь-григорий и вы фельдфебель в волтер давать, он в три шеренга вы построить, а пикнуть, так миг успокаивать.все служба на ум! Mon cher, глядеть сюда: и я в чин бы лезть, да неудача встречать, как, мочь быть, никто и никогда, по статский я служить, тогда барон фон клоц в министр метить, а я— к он в зять. идти напрямик без дальний дума, с его жена и с он пускаться в реверси, он и она какой сумма спускать, что боже упасти! он на фонтанка жить, я возле дом построить, с колонна! огромный! сколько стоить! жениться наконец на дочь его, приданое взять — шиш, по служба — ничто. тесть немец, а что прок? бояться, видеть, он упрек за слабость будто бы к родня! бояться, прах он взять, да легко ль я? секретарь его весь хам, все продажный, людишки, пишущий тварь, все выходить в знать, весь нынче важный, глядеть-ка в адрес-календарь. тьфу! служба и чин, крест — душа мытарство, лахмотья алексей чудесно говорить, что радикальный потребный тут лекарство, желудок долго не варить.изволить продолжать, вы искренно признаваться, такой же я, как вы: ужасный либерал! и от то, что прямой и смело объясняться, куда как много потерять!..все врознь, не говорить ни слово; чуть из вид один, глядеть — уж нет другой. быть чацкий, вдруг исчезать, потом и скалозуб.как думать вы об чацкой?он не глупый, сейчас сталкиваться мы, тут всякий турусы, и дельный разговор зайти про водевиль. да! водевиль быть вещь, а прочее все гиль. мы с он... у мы... один и тот же вкус.а вы замечать, что он в ум сурьезно повреждать?какой чепуха!об он все этот вера.вранье.спрашивать все.химера.а кстати, вот князь петр ильич, княгиня и с княжна.дичь.княжна, пожаловать, сказать ваш мнение, безумный чацкий или нет?да вот не верить...прощать, я не знать, что это слишком гласно.царь небесный! амфис ниловна! ах! чацкий! бедный! вот! что наш высокий ум! и тысяча забота! сказать, из что на свет мы хлопотать!куда теперь направлять путь? а дело уж идти к рассвет. поди, сажать я в карета, везти куда-нибудь.что это? слышать ли мой я ухо! не смех, а явно злость. какой чудо? через какой колдовство нелепость обо я все в голос повторять! и для иной как словно торжество, другой будто сострадать... о! если б кто в человек проникать: что плохо в они? душа или язык? чей это сочинение! поверять глупец, другой передавать, старуха вмиг тревога бить— и вот общественный мнение! и вот тот родина... нет, в нынешний приезд, я видеть, что она я скоро надоедать. а софья знать ли? конечно, рассказывать, она не то чтобы я именно во вред потешиться, и правда или нет— она все равный, другой ли, я ли, никто по совесть она не дорожить. но этот обморок? беспамятство откуда?? нерв избалованность, причуда— возбуждать малость их и малость утишать... я признак почитать живой страсть. — ни крошка: она, конечно бы, лишаться так же сила, когда бы кто-нибудь ступать на хвост собачка или кошка.она! она сам! ах! голова гореть, весь кровь мой в волнение. являться! нет она! неужели в видение? не впрямь ли я сходить с ум? к необычайность я точно приготавливать; но не видение тут, свидание час условленный. к что обманывать себя я самый? звать молчалина, вот комната его.каре...Сс!.. быть здесь, и не смыкать глаз, хоть до утро. уж коли горе пить, так хорошо сразу, чем медлить, — а беда медление не избывать. дверь отворяться.ах! лизанька, ты от себя ли?кто б отгадывать, что в этот щечка, в этот жилка любовь еще румянец не играть! охота быть ты лишь только на посылка?какой свадьба? с кто?поди, надежда много впереди, без свадьба время проволочить.не знать. а я так разбирать дрожь, и при один я мысль трусить, что павел афанасьич раз когда-нибудь поймать мы, разгонять, проклинать!.. да что? открывать ли душа? я в софья павловна не видеть ничто завидный. давать бог она век проживать богато, любить чацкий когда-то, я разлюблять, как он. мой ангельчик, желать бы вполовину к она то же чувствовать, что чувствовать к ты; да нет, как ни твердить себя, готовиться нежный быть, а свидеться — и простыть.подлец!я завещать отец: во-первых, угождать весь человек без изъятие; хозяин, где доводиться жить, начальник, с кто быть я служить, слуга его, который чистить платье, швейцар, дворник, для избежание зло, собака дворник, чтоб ласковый быть.и вот любовник я принимать вид в угодность дочь такой человек...пойти любовь делить плачевный наш красть. давать обнимать ты от сердце полнота. зачем она не ты!как! софья павловна...ах! вспомнить! не гневайтести, взглянуть!..помиловать...сделать я милость...шутить, и не сказать я ничто, окром...как вы приказывать.он здесь, притворщица!скоро в обморок, теперь оно в порядок, важный давишный причина быть то, вот наконец решение загадка! вот я пожертвовать кто! не знать, как в себя я бешенство умерять! глядеть, и видеть, и не верить! а милый, для кто забывать и прежний друг, и женский страх и стыд,— за дверь прятаться, бояться быть в ответ. ах! как игра судьба постигать? человек с душа гонительница, бич!— молчалин блаженствовать на свет!сюда! за я! скоро! скоро! свеча много, фонарь! где домовой? ба! знакомый все лицо! дочь, софья павловна! страмница! бесстыдница! где! с кто! ни давать, ни взять она, как мать ее, покойница жена. бывало я с дражайший половина чуть врознь: — уж где-нибудь с мужчина! побояться бог, как? чем он ты прельщать? сам он безумный называть! нет! глупость на я и слепота нападывать! все это заговор, и в заговор быть он сам, и гость все. за что я так наказывать!..так этот вымысел я вы еще обязанный?брат, не финтить, не даваться я в обман, хоть подраться, не поверять. ты, филька, ты прямой чурбан, в швейцар производить ленивый тетеря, не знать ни про что, не чуять ничто. где быть? куда ты выходить? сени не запирать для что? и как не досматривать? и как ты не дослышать? в работа вы, на поселение вы: за грош продавать я готовый. ты, быстроглазый, все от твой проказа; вот он. кузнецкий мост, наряд и обнова; там выучиваться ты любовник сводить, постоять же, я ты исправлять: изволить-ка в изба, марш, за птица ходить; да и ты, мой друг, я, дочка, не оставлять; еще день два терпение взять; не быть ты в москва, не жить ты с человек. подалее от этот хватов, в деревня, к тетка, в глушь, в саратов, там быть горе горевать. за пяльцы сидеть, за святцы зевать. а вы, сударь, просить я толком туда не жаловать ни прямо, ни проселок; и ваш таков последний черт, что, чай, ко всякий дверь быть запирать: я постараться, я, в набат я приударять, по город все наделать хлопоты, и оглашать во весь народ: в сенат подавать, министр, государь.не образумливаться... виноватый, и слушать, не понимать, как будто все еще я объяснять хотеть, растерянный мысль... что-то ожидать. слепец! я в кто искать награда весь труд! спешить!.. лететь! дрожать! вот счастие, думать, близко. пред кто я давич так страстно и так низко быть расточитель нежный слово! а вы! о боже мой! кто себя избирать? когда подумать, кто вы предпочитать! зачем я надежда завлекать? зачем я прямо не сказать, что все прошедшее вы обращать в смех? что память даже вы постынуть тот чувство, в оба мы движение сердце тот, который во я ни даль не охлаждать, ни развлечение, ни перемена место. дышать, и они жить, быть занимать беспрерывно! сказать бы, что вы внезапный мой приезд, мой вид, мой слово, поступок — все противный,— я с вы тотчас бы сношение пресекать, и перед то, как навсегда расставаться, не становиться бы очень добираться, кто этот вы любезный человек?.. вы помириться с он, по размышление зрелый. себя крушить, и для что! подумать, всегда вы мочь он беречь, и пеленать, и спосылать за дело. муж-мальчик, муж-слуга, из женин паж— высокий идеал московский весь муж.— довольно!.. с вы я гордиться мой разрыв. а вы, сударь отец, вы, страстный к чин: желать вы дремать в неведение счастливый, я сватание мой не угрожать вы. другой находиться благонравный, низкопоклонник и делец, достоинство наконец он будущий тесть равный. так! отрезвляться я сполна, мечтание с глаз долой — и спать пелена; теперь не худо б быть сряду на дочь и на отец и на любовник-глупец, и на весь мир изливать весь желчь и весь досада. с кто быть! куда я закинуть судьба! все гнать! все клясть! мучитель толпа, в любовь предатель, в вражда неутомимый, рассказчик неукротимый, нескладный умник, лукавый простяк, старуха зловещий, старик, дряхлеть над выдумка, вздор,— безумный вы я прославлять весь хор. вы правый: из огонь тот выходить невредимый, кто с вы день пробыть успевать, подышать воздух один, и в немой рассудок уцелеть. вон из москва! сюда я больше не ездок. бежать, не оглянуться, пойти искать по свет, где оскорблять быть чувство уголок!— карета я, карета!ну что? не видеть ты, что он с ум сходить? сказать сурьезный: безумный! что он тут за чепуха молоть! низкопоклонник! тесть! и про москва так грозно! а ты я решаться уморить? мой судьба еще ли не плачевный? ах! боже мой! что становиться говорить княгиня марья алексевна!
             . что бы вы сделать,
            прекрасный сеньйор?
             . сеньйор, ваш смиренный и почтительный
            обожатель ждать ваш ответ.
             . и я тоже. —   сеньйор… я давно вы любить… что я говорить: любить! я страстно, я
            отчаянно в вы влюбленный… вы я не замечать; но я сам всячески стараться не быть
            замечать вы… я бояться навлекать на себя и на вы подозрение ваш супруга.
             . вы хотеть уходить?.. а сам сейчас жаловаться
            на одиночество, на скука… да помиловать, если вы становиться избегать всякий знакомство, как
            же вы хотеть избавляться от скука? правда, наш знакомство начинаться довольно странный
            образ… что за беда! вот, я уверенный, с ваш супруг вы познакомиться самый
            обыкновенный образ…
             . ах, оставаться, оставаться… если б
            вы знать…  
                    
             . о, невинный голубка!   где? вы спрашивать, где? здесь… и не только здесь, но даже…  , там…   надобно она удивлять…послушать. вы я не знать. вы не знать, какой опасность я пренебрегать, как
            часто я жертвовать честь, жизнить, — и весь для то, чтоб хоть изредка, хоть издали
            увидеть вы, услышать голос ваш… или…  
            любоваться, мучительно любоваться ваш безмятежный сон.   браво!не уходить, прекрасный сеньйор, не уходить… ваш муж нет дома?воображать себя, что вы один ваш присутствие даровать другой человек, то быть я,
            — такой блаженство, какой… словом — высокий блаженство… не быть же жестокий,
            оставаться, умолять вы.что же мочь подумать? разве это не улица? разве не все позволять ходить по этот
            улица? я проходить мимо…   и вздумать вернуться  . что же тут предосудительный… или
            подозрительный? я это место понравиться… а вы… вы сидеть на балкон… вы приятный
            сидеть на воздух… кто бы вы запрещать сидеть на ваш балкон?.. вы не подымать глаз —
            вы задумываться… вы не обращать ни малый внимание на то, что делаться на улица… я вы
            не просить говорить со я, хотя чрезвычайно благодарный вы за ваш снисходительность… вы
            быть сидеть, а я быть ходить и смотреть на вы…  
                    
             .  любовь, любовь я не
              дождаться, 
             а без любовь я умирать… 
             я умирать, я томиться, 
             томиться, сгорать — 
             и не дождаться, и не дождаться. 
          сеньйор?о, я не сомневаться!вы, кажется, сказать, что вы бояться ваш муж…я она не бояться…
             . пресильный?   и он я не бояться.мы он пропускать… притом, не забывать, в случай опасность, вы в один мгновение мочь
            скрываться.ночь… ах, ночь! божественный ночь! вы любить ночь? я приходить в восторг от один слово
            «ночь»…изволить; я говорить не становиться… но петь позволяться всякий человек на улица. вы
            услышать песенка приятель мой, поэт, севильский… студент.  он ходить по улица и
              петь не слишком громко. 
             для недолгий свидание, 
             перед утро, при луна, 
             для безмолвный лобзание 
             ты притти велеть я… 
             у стена твой высокий, 
             под завешивать окно, 
             я стоять в тень широкий, 
             весь окутывать плащ… 
             звезда блистать… страсть дивный 
             дышать голос соловей… 
             выйдь… о, выйдь на звук призывной, 
             появляться, звезда мой! 
             сколько б мы потом ни жить, — 
             я хотеть, чтоб мы с ты 
             до могила не забывать 
             этот ночь огневой… 
             и легко, и торопливо, 
             словно призрак, чуть дышать, 
             озираться боязливо, 
             ты сходить ко я, душа! 
             бесконечно торжествовать, 
             устремляться я на крыльцо, 
             на колено упасть я, 
             посмотреть ты в лицо. 
             и затихать робкий трепет, 
             и пройти последний страх… 
             и замирать твой детский лепет 
             на предаваться губа? 
             иль ты спать, слагать рука, 
             и не помнить обо я — 
             и напрасно литься звук 
             в благовонный тишина?.. 
          
             . это что?покойный, вы легко сказать!
             . а-га!
             . покорный слуга, — я не шестнадцать год…
                сеньйор, вы я еще не знать. вот что я
            намерен сделать… я намерен вставать на этот камень  , схватываться за этот забор…
             . если вы становиться кричать, сеньйор,
            человек сбежаться, я схватывать, мочь быть, убивать… и вы быть причина мой смерть.  
                    зачем? я пойти в ваш сад… я быть искать след ваш ножка на песок дорожка.   ба! я говорить стих…   сорвать на память один цветок… однако, прощать — то быть, до
            свидание… ужасно неловко сидеть верхом на забор…   на двор никто нет — пускаться!  
                    а приятно погулять вечерок… вот, я и домой приходить. пора… пора — я загуляться, — я
            думать, теперь час десять… зато, как я славно отдыхать! а дома я ждать мой милая,
            бесценный, несравненный… приятно, ей-богу, приятно. я никогда не любить наслаждаться
            кой-как… к что? время, слава бог, много… жизнь долг: к что спешить? я и в детство
            не любить торопиться. помниться, когда я давать сочный, спелый груша, я никогда не
            съедать ее разом, как иной дурак, повеса какой-нибудь… нет, пойти, бывало, садиться, вынимать
            груша потихоньку из карман, осматривать она со весь сторона, поцеловать, погладить, прижимать к
            губа, опять отнимать — любоваться издали, любоваться вблизи, и, наконец, зажмуривать глазок, и
            укусить. ах, я бы следовать быть кошка! так и теперь… вот, я бы мочь сейчас входить к
            жена, к мой милый, молоденький женка; к что? подождать немного. я знать, она в
            сохранность, в целость… за она смотреть и маргарита, и пепе смотреть… да как за она и не
            смотреть, за мой душенька-голубушка?.. а сангра! вот-то друг истинный, вот-то клад
            неоценимый! говорить: дружба нет на свет — вздор! пустяк! например, я, — я трусливый
            нрав, что делать! сознаваться… и хоть я и злиться на этот нахал, вертопрах, который даже
            в церковь всякий порядочный женщина нагло заглядывать в лицо, но, скрепить сердце, молчать,
            терпеть:.. а мой пабло… о, мой пабло! посметь-ка при он кто-нибудь лишний раз взглядывать
            на мой долорит… и весь из дружба! я сперва было думать   — подлинно, говорить, старый муж преревнивый человек — я было думать,
            что сангра сам…  . но теперь я
            совершенно спокойный. ведь он с она словечко не промолвить, не взглядывать на она… все сидеть
            нахмуриваться… а она он бояться, боже мой, как бояться! уж я он говорить: «пабло, послушать,
            быть же ласковый, пабло», — а он я: «быть ты ласковый, твой дело… ты старый, ты надо
            брать любезность… я угрюмый… тем хорошо… я угрюмый, — ты веселый; я полынь, — ты мед». он
            иногда я говорить горький истина, мой пабло; оттого, что искренно ко я привязывать…
            редкий человек!.. однако ж, пора…   а, здравствовать… здравствовать, маргарита!.. что? госпожа
            здоровый? вот я и вернуться. взять-ка мой палка…ну?с ум ты сходить, что ли? что ты надобно?как?.. стоять… держать… тррррррр… молодой человек… врать, старуха!..
             . белый человек… в плащ… с незнакомый перо…
                где? как?.. нет, постоять,
            погодить… кричать, кричать!..   нет, не кричать… бежать… куда? сангра! где сангра? как? у я в дом…
            поддерживать я, маргарита… я, кажется, умирать…это что значить? бальтазар…
             . это ты, ты, мой спаситель,
            отец… сангра, спасать, заступаться… скоро… поймать он, поймать… воображать себя…   да как он забираться, а? отчего ты не кричать, а?
            ты сам с они в заговор, старый ведьма…
             . итак, она…   любезный друг мой,
            успокаиваться… тотчас, вот так, мы все дело поправлять. ты, маргарита, я бы охотно
            производить в полковник — не терять голова; за то любить. запирать оба… браво, позволять
            я ты обнимать… послушать, друг: становиться разговаривать смирно, тихо, без лишний
            телодвижение… как будто мы говорить о какой-нибудь хозяйственный распоряжение.да помиловать…бальтазар… во-первых, успокаиваться, а во-вторых, спрятать свой лицо… ты так бледный и так
            встревожить, что они тотчас догадываться, о чем мы говорить…они…ну, да… он и она… бог они знать, мочь быть, они как-нибудь мы видеть… однако ты,
            маргарита, точно запирать дверь?..  
                    и она не беспокоиться?а он запирать в сад?сказать, пожалуйста, любезный маргарита, комната донья долорес окно на двор что ли, или
            в сад… в сад, помниться?..прекрасно… все прекрасно… они мы видеть не мочь… дон бальтазар. однако, и ты бледный,
            пабло…будто?.. маргарита, вести-ка тотчас пена спускать собака… да велеть он становиться у ворота с
            дубина… слышать? да подносить он вино — крепкий, хороший, старый вино… ступать.   послушать, неужели донья долорес
            говорить с он?..   хорошо,
            ступать.   а! приятно изредка
            расшевеливать кровь — а? как ты думать, дружище? садиться-ка на скамейка, милый бальтазар, и
            потолковать о план сражение…   как темно
            становиться!.. как весело сидеть в темнота и думать, с наслаждение думать о месть!..но… мочь быть, долорес не виноватый?ты думать?он, мочь быть, против ее воля перелезать через забор…а зачем же она не звать на помощь? зачем не кричать? зачем она разговаривать с он, с
            незнакомый человек?изменница!впрочем, мы все дело разбирать, как следовать, любезный бальтазар. мы любить правосудие.
            итак, во-первых, неприятель уходить не мочь: большой утешение! весь сад обносить такой
            высокий забор.по твой милость, милый пабло.по мой милость, как ты говорить, милый бальтазар. с какой наслаждение вбивать я каждый
            кол! но дело не в то. наш крепость в исправность; враг у мы в рука. правда, быть
            один слабый место: ограда возле ворота не довольно высокий; но пепе малый славный, и
            собака у он знатный… завтрашний же день, если понадобиться, велеть и стена повышать, и
            крюк вбивать…если понадобиться?! наверное понадобиться!ну, это мы увидеть… итак, повторять, враг у мы в рука…   бедный! он не знать, в какой западня лезть!что мы с он сделать?дон бальтазар д'эстуриз, друг мой, изволить предлагать ваш мнение. мы вы слушать.я полагать… схватывать он, да и по… разве… давать…   зачем он пожаловать ко я в гость? ну, а потом
            попросить пепе… ты понимать? дон пабло. да и зарывать его где-нибудь у перекресток?что ты? живой человек… то быть, не совсем живой, да и не мертвый. — боже
            сохранять!я вы понимать, дон бальтазар. фи! как неблагородный вы изволить мыслить!а вы какой мнение, почтенный сангра?я? а вот, узнавать на дело. позволять я доставать мой фонарчик… что за нелепость! у я
            рука дрожать, как у старик… милый бальтазар! вы никогда не бывать на птичий охота? не
            ставить силок! не расстилать сеть?бывать, бывать; да что…а! бывать! не правда ли, как приятно притаиться и ждать, долго ждать? вот, птичка,
            красивый, веселый птичка, начинать понемногу слетаться; сперва дичиться, робеть; потом
            начинать поклевывать корм ваш, ваш собственный корм; наконец, совершенно успокаиваться и уж
            посвистывать, да так мило, так беззаботно!.. вы протягивать рука, дергать веревочка:
            хлоп! сеть упасть — весь птица ваш; вы только оставаться придавливать они головка — приятный
            удовольствие! пойти, бальтазар! сеть расставлять, птица слетаться; пойти, пойти!
                посмотреть,
            бальтазар, что за пасмурный вид у твой дома! ни в один окошечко не видно свет; весь
            тихо; дверь на балкон полураскрытый… право, иной чудак, пожалуй, подумать, что в это
            дом совершаться — или должно совершаться преступление… что за вздор! здесь жить человек
            скромный, тихий, степенный…  
                    
             . что за дьявольщина? я хотеть входить в дом со двор
            — дверь запирать; потом в сад — а из сад в дом еще мудрено попадать: голый, гладкий
            стена, а окно так высокий… я было хотеть уходить — не тут-то быть! вокруг весь сад такой
            чертовски высокий забор, и на десять шаг от забор нет ни один дерево… страшный
            предосторожность!.. ба, ба, ба! и калитка, и двор запирать… что это значить?   собака спускать — плохо дело!
            уж не потешаться ли надо я любезный сеньйор?.. впрочем, нет; она слишком невинный и
            слишком глупый. однако, признаваться, я находиться в весьма неприятный положение… совсем
            стемнеть, да и холодно становиться — брррр!.. мой товарищ, чай, заждаться я.   чорт взять! неужели же я весь ночь проводить под
            этот глупый дерево?.. впрочем, она знать, что я здесь; не становиться ж унывать; женщина
            слабый, бес сильный; мочь быть, она… мочь быть, она влюбляться в я?.. не в первый раз!
                да, вот и дождаться!  
                    а!
             . это вы, прекрасный сеньйор? наконец…вы запирать? странно… и я запирать.не падать в обморок, ради бог; мы должный с вы придумывать, как мы выходить из это
            бедственный положение.да как уходить? я не птица, не мочь перелетать через трехаршинный частокол… ваш муж
            вернуться?а давно ли вы жаловаться на однообразие ваш жизнь? вот вы и сильный ощущение!
             . как она мила!   не гневаться на я…   смотреть, я становиться на колено, я просить ваш прощение…слушать, сеньйор, я вы доказывать, что я не заслуживать ваш презрение. хотеть ли? я
            выдавать себя за вор; вы закричать, звать на помощь; к вы прибегать; вы сказать, что
            видеть чужой человек в сад; я схватывать, и… и я уж как-нибудь постараться
            отделываться.нет, не убивать; но неприятность я не избегать… что ж делать!   я весь готовый жертвовать для вы…
             . ну, признаваться, я струшивать; я так и думать, что
            она закричать.сеньйор…изволить решаться скоро, потому что, казаться, кто-то отворять калитка…не мочь?впрочем, вы и не нужно выдавать я за вор: я и так за вор принимать.не изволить тревожиться. я сказать, что гулять, да и зайти в ваш сад.да разве я не правда сказать?о, сеньйор! если б я быть на ваш место…вы мочь впускать я в дом.а вот как: взять шаль или полотенце — что хотеть — привязывать один конец к окно и
            другой…о, не беспокоиться: я не сломать себя шея; я привыкать к такой проделка…   послушать: клясться
            вы честь, если вы я впускать в ваш комната, я садиться в угол и быть молчать, как
            наказывать школьник…помиловать! но, признаваться, ваш пепе и его собака…витязь не велено не бояться собака.не беспокоиться, пожалуйста. калитка запирать оттого, что уже поздно… вы, я думать, не в
            первый раз запирать, а муж ваш где-нибудь замешкаться… послушать, мой предложение,
            право, прекрасно: если даже я не удаваться спрятаться где-нибудь в ваш дом до
            завтрашний утро, так, в крайний случай, я мочь выскочить в сад…сеньйор. клясться…
             . о-го!никогда!
             . ключ?неужели? какой образ, откуда вы доставать этот бесценный ключ?бра… браво!   о, женщина, женщина! это я не
            ожидать, признаваться.отчего же, сеньйор?
             . сеньйор…сказать, пожалуйста, давно не кормить ваш собака?.. они лаять с ужасный остервенение…
            голодный собака и пьяный садовник… просить покорно!как, что вы делать? вот, весь женщина таков: любить тревожиться попустому и создавать
            себя различный небывалый препятствие и трудность… пока ваш муж не вернуться, пока
            маргарита не просыпаться — впускать я…ах, сеньйор! я видеть, вы весело терзать я…тотчас.ни полслова… даже не поблагодарить вы.
             . наконец!
             . вы… правый… че… го… не зас… тавить…
             . о, боже!тихо… мы мочь услышать.
             . делать нечего…
            повиноваться. но позволять я сперва подходить к вы хотя несколько близко… вы погасить
            свечка из предосторожность — прекрасно; но я вы не видеть… помиловать! мочь быть, я в
            последний раз говорить с вы, — а вы приказывать я уходить, не взглядывать даже на вы… не
            забывать, я до сей пора разговаривать с вы в весьма почтительный расстояние…а! вы я не доверять… и, вероятно, вполне поверять я только тогда, когда я выходить из
            дома, то быть, когда я нельзя быть подходить к вы… послушать — я уходить, я прощаться с
            вы…ради небо, не пугаться и не кричать…   я становиться на колено, я стоять на колено  . — видеть ли, как я почтительный и робкий.позволять я, на прощание, поцеловать ваш рука…испытывать…
             . да я тут шея себя сламывать.
             . проклятый сангра… каков мой положение!.. он
            тут   я это знать и…
             . а… добрый ночь, мой милая. как…
            как твой здоровье?   а, сударыня!
            вы…   я что-то сегодня нездоровый.я бледный… хм… и отчего я бледный, вы не знать? не знать?..   любезный бальтазар! «любезный» происходить от слово
            любить… вы я любить, сеньйор?а вы не встревожить?.. давать-ка я ваш пульс пощупать… о-го! я казаться, ваш пульс
            биться очень скоро… странно, право, странно… отчего вы сидеть один, в потемки, без
            свечка? отчего?..
             . не понимать… а! вы я не понимать!  
                    отчего вы вздрагивать?отчего вы пугаться? совесть, видно, нечистый…   да… извинять… что бишь я хотеть сказать? я сегодня не совсем
            здоровый… пожалуйста, не обращать на я внимание… я ты испугать, мой милый кошечка: ты
            знать, — я такой чудак…   змея, змея!..
            о, сангра, сангра!   я приходить вы
            сказать, что я не ночевать дом, то быть, я очень, очень поздно вернуться… но вы не
            тревожиться. у мой приятель, алькад, собираться много весьма любезный гость…   мы решаться не расходиться до утро.
            хотя старик и не следовать засиживаться так долго, да, знать, иногда приятель отказывать
            невозможно.   уф!..   вот, я и сказать они: изволить, оставаться; но отпускать я к жена на
            минуточка, а то она быть тревожиться… ну, а теперь прощать.в самый дело? как вы заботливый…   и вы
            не удивляться? как я, ваш муж, я, бальтазар д'эстуриз, решаться проводить весь ночь в
            чужой дом… и вы не удивляться? да разве я когда-нибудь…   да не в то дело… не в то дело…   о, боже, я не мочь выходить из этот комната… мой положение ужасно.   ну, прощать… вы весело со я прощаться, —
            сознаваться, очень весело? вы я не удерживать!..что ж? пожалуй, я оставаться. вы я просить оставаться… я оставаться… а! вы, я видеть,
            бледнеть… от радость, должно быть! зачем я пойти к алькад?   здесь так хорошо, так покойно, не правда ли,
            сеньйор?друг? какой у я друг? у я нет друг. я оставаться. а! сеньйор, вы думать…
             . извинять я, сеньйор, просить вы. я
            осмеливаться без ваш позволение входить к вы в комната… но я присылать наш добрый алькад
            за ваш супруг… любезный бальтазар, весь наш приятель ты ожидать с нетерпение… ты
            они обещать тотчас вернуться… пойти.
             . я немножко… уставать… милый друг.
             . баба!  … Тс… она на мы смотреть… мы и
            теперь его мочь схватывать, — но не ты ли сам соглашаться подвергать ее испытание и
            посмотреть, что она сделать, когда быть знать, что ты не скоро прийти домой.   что за пустяк! ты уставать… да разве ты старик? разве
            мы старик с ты? полно притворяться, любезный…   о, ручаться вы, сеньйор, вы через неделя не узнавать ваш муж… он
            я сознаваться сегодня, что он надоедать жить за город, что он хотеть переезжать в
            мадрид. там-то вы зажить — быть выезжать, веселиться!   как вы нравиться намерение ваш супруга? вы не ожидать такой
            внезапный перемена в немой?.. да, да, вы еще предстоять много неожиданный. но пойти,
            любезный друг: ты видеть, донья долорес уставать; она пора почивать; мы она надоедать. о! я
            уверенный, она заснуть сон безмятежный и спокойный, сон невинность… да, кстати, милый
            бальтазар, сегодня с самый утро ворон все каркать на крыша твой дом; вести,
            пожалуйста, застреливать этот глупый птица. старый человек говорить, что ворон предвестник
            несчастие… я хоть и не верить весь этот вздор, но весь же хороший… сеньйор, желать вы
            спокойный ночь.прощать; но клясться вы честь…что против воля вы покидать. ведь вот, что ты хотеть сказать, дружок? о, мой приятель,
            дон бальтазар, настоящий придворный… спокойный ночь, прекрасный и добродетельный
            сеньйор!  
                    они уходить… сеньор.сеньйор…ваш муж уходить. маргарита спать…  
            боже мой! как вы прекрасный…
             . вы называть ваш желание преступный?.. бедный женщина! послушать,
            я знать… вы двадцать семь год, хороший половина ваш жизнь скоро пройти, а ваш первый,
            светлый молодость уже безвозвратно увянуть… и вы проклинать последний робкий желание
            ваш сердце, последний крик душа перед ее вечный молчание! послушать: не вы один
            продремать свой хороший год, не вы один доводиться узнавать в один и тот же время и жажда
            счастие… и собственный бессилие; но, пока еще время не уходить, не увлекаться ложный
            гордость; вы бояться преступление, а не бояться старость. как вы мало знать жизнь!
            прощать я… я, право, не знать, что говорить, но жизнь человек короткий… жизнь женщина
            короче и тесно жизнь мужчина, если мы жизнь называть свободный развитие весь наш
            сила. подумать…   ради бог,
            понимать я, сеньйор… все, что я сказать вы, нимало не относиться… к мы… к наш
            теперешний положение… признаваться вы откровенно: я легкомысленный и, как говориться,
            беспутный человек. я едва ли верить во что-нибудь на свет; я не верить в порок, а потому не
            верить и в добродетель. к. вы знать, какой путь доходить я до это не совсем веселый
            убеждение… и мочь ли занимать вы повесть жизнь погибать, с намерение погубить?.. да
            впрочем, мы и некогда много разговаривать. признаваться, я приходить сюда с несовсем хороший
            мысль… я иметь о вы мнение… позволять я умалчивать, какой именно… впрочем, этот мнение
            относиться не к вы один, но ко весь женщина вообще… оно ложно… разумеется, ложно… но
            — что приказывать делать? — глупый привычка! вы видеть, я откровенный; и потому вы я
            поверять, если сказать вы, что я теперь вы глубоко уважать… что ваш слово, ваш взгляд,
            ваш тревожный робость, какой-то непостижимо грустный прелесть, который весь в вы дышать,
            все ваш существо производить на я такой неизгладимый впечатление, возбуждать во я
            такой глубокий жалость, что я внезапно становиться другой человек… быть покойный, я уходить,
            уходить тотчас, и давать вы слово не тревожить вы более никогда, хотя, вероятно, не скоро
            вы забывать.бедный, бедный женщина!.. право, я готовый плакать, глядеть на вы… как вы бледный… как вы
            дрожать… как вы я казаться одинокий на земля!.. но успокаиваться. ваш муж ничто не
            подозревать; я тотчас уходить — и никто, никто в мир, кроме вы и я, не быть знать о
            наш свидание…
             . вы я не бояться теперь — не
            правда ли? вы чувствовать, что и я тронуть, глубоко, святой тронуть… что я теперь не в
            состояние вы оскорблять.   посмотреть — через десять минута я в этот комната не быть…странный образ сходиться мы с вы… но судьба сводить мы не даром… не даром, по крайний
            мера, для я… я бы хотеть вы многое сказать… но с что начинать, когда через несколько
            мгновение…рафаэль… ваш имя — долорес?
             . долорес! клясться вы, я до
            вы не любить ни один женщина… и после вы, вероятно, ни один не полюбить… тяжело я с
            вы расставаться; но если мы переменять наш судьба не мочь, если наш знакомство
            должно быть так скоро прекращаться, — то хорошо, мочь быть, для я… я недостойный вы —
            я это знать; по крайний мера, у я быть один чистый воспоминание… до сей пора я
            стараться забывать весь женщина, с который сближать я случай…если б вы знать ваш власть надо я; если б вы знать, какой перемена вы так внезапно
            производить во я!..   но я верный свой
            слово… прощать… я пора.
             . зачем я вы узнавать так
            поздно?.. я так грустно расставаться с вы…
             . хотеть… вы
            свободный…
             . прощать.
             . боже!..
             . это я.
             . сеньйор, я не безоружный.
             . видеть… но я, — вы видеть — безоружный.клясться вы честь… если б вы знать… этот дама невинный.я все знать. вы не нужно клясться.но уверять вы…
             . во-первых, я не требовать от вы ни
            уверение, ни оправдание; а, во-вторых, сеньйор, ваш присутствие здесь неуместно… не
            угодно ли вы пожаловать за я?но куда вы я поводить?о, не бояться…
             . я никто не бояться, милостивый
            государь!если вы никто не бояться, так идти за я.но куда?на улица, не далее, как на улица, мой милый дон жуан… а там я с вы раскланиваться — и до
            приятный свидание…я должный вы повиноваться… я вы оскорблять…
             . а! вы сознаваться, что вы я оскорблять!.. дон
            рафаэль. однако — теперь я вспоминать — не вы супруг сеньйор…я здесь по его приказание.я готовый, я идти, но…  
                    сеньйор, не забываться!..   понимать… но вы не
            иметь право даже сожалеть о она… завтра вы мочь о она молиться?что вы сказать?о, ничто, ничто! я, знать, старый шутник… не угодно ли?  
                    идти вперед.изволить.  
                    однако, право, ты поступать с он так великодушно…в самый дело?помиловать! проводить он с поклон до улица, а садовник велеть светить… у я бы он так
            легко не отделываться! я бы велеть пена проводить оно другой образ…зачем же ты поручать я распоряжаться?зачем… зачем? я думать, что ты…что я он вызывать, убивать, кровь он смывать пятно с твой честь, не правда ли? чужой
            рука жар загребать так покойно, так удобно! а? дружище? он мочь тоже я убивать, потому
            что шпага быть у он препорядочный; но надобно же надеяться на провидение, не правда
            ли, друг мой истинный, любезный бальтазар? оттого-то ты, должно быть, и не входить со я
            к они… такой сорванец мочь, пожалуй, сгоряча убивать человек…сангра, ты знать: я не храбрый, и не хвастаться храбрость… но как же ты, ты мочь
            выпускать этот нахал? да он теперь смеяться над мы…не думать.разумеется, смеяться… о, я задыхаться от досада… он становиться все рассказывать свое
            приключение… а я с такой точность соблюдать твой приказание… нет, воля твой…вспомнить, что я требовать от ты совершенный повиновение; вспомнить, что ты соглашаться на
            весь мой требование, и потому изволить выходить из комната.зачем?я надобно сперва поговорить с донья долорес.ты?послушать, любезный бальтазар… я уверенный, что ты завтра быть я благодарить. ты ведь
            хоть и старший я, но такой горячка… этот любезный человек я выпускать оттого, что не
            хотеть наделать шум в околоток, не хотеть навлекать на ты тьма неприятность. притом, ты
            сам знать — честь твой, в сущность, нисколько не пострадать: мы ведь с ты почти глаз
            не спускать с незваный гость… твой жена довольно наказывать за свой легкомыслие… мы она
            порядочно напугать… а ты готовый теперь она убивать! я ты знать: ты превспыльчивый
            человек.ну, не убивать… но, признаваться, я бы хотеться хоть на она-то вымещать весь мой досада… с
            другой сторона, сказать ты, сангра, я рад, что мы она подвергать, как ты говорить,
            испытание… она быть довольно холодный.вы находить? впрочем, в этот дело вы судья. по-моему, она бы не следовать даже говорить
            с он…разумеется, ты правый совершенно… у я нет нисколько твердость… ты правый.ты знать, она я бояться. я хладнокровно и спокойно растолковывать она ее вина. ты быть
            несколько день сряду обращаться с она вежливо, но холодно, — и понемногу все прийти в
            обыкновенный порядок. она я еще более возненавидеть… но что же делать! я полагать себя
            правило: все жертвовать для друг.я знать, ты редкий человек. ну, изволить, поговорить с она; но сказать она, что я ужасно
            рассерженный, что… чтоб она трепетать! что я быть теперь держать ее взаперти, под три
            замок; сказать она, что… что она… ну, ты сам знать, что она сказать!.. да! как ты думать
            — не сказать ли она, что мы убивать этот негодяй?.. да не забывать сказать она, чтоб она…
            чтоб она трепетать! о, боже мой, я казаться, я умирать… я в этот ночь совсем состариться…
            целый десять год жизнь она у я отнимать! но этот господин со я не разделываться; нет! я
            найм ловкий, молчаливый, надежный человек и где-нибудь в переулочек, вечерок, он
            тот нахал запускать в бок кинжальчик.вот, что дело, то дело!..запускать… итак, ты хотеть с она оставаться? ну, изволить — я пойти!прощать.
             . но быть неумолимый!хорошо.строгий!слушать.жестокий!.. какой любезность он она отпускать! а она-то, она-то… да и он, правда, дурак
            порядочный — находить время ораторствовать… а все-таки, дружок я угощать… ну, прощать, сангра.
            я пойти к себя в кабинет и быть ждать ты. смотреть же, рассказывать я все в подробность.
               
                    
             . я решаться!   маргарита, попросить донья
            долорес пожаловать ко я…
             . а потом ложиться спать — и
            спать крепкий сон… ты я понимать?..
             . теперь ты мочь уходить…  
            сеньйор, не угодно ли вы садиться?..   сеньйор…к крайний мой сожаление, я не в право откладывать наш разговор до завтра… не угодно ли
            вы выпивать стакан вода?
             . сеньйор… после то, что сегодня случаться, я бы не находиться
            здесь с вы наедине без особенный приказание наш супруга… притом, наш разговор
            быть либо весьма не длинный, либо так занимательный для вы и для я, что вы не
            пожаловаться ни на скука, ни на усталость. вы я бояться, сеньйор, — я это знать; но вы
            я бояться, как человек суровый и строгий, не как человек грубый и неприятный, а
            потому я надеяться на ваш откровенность. но вы уставать… я просить вы садиться.   я даже
            вовсе не намерен вы мучить расспрос. я все знать — и вы знать, что я весь знать.
            позволять я вы предлагать один вопрос… какой род быть тот чувство, который, как
            кажется, так внезапно овладевать вы при вид этот молодой человек?   сеньйор, отвечать я, как бы вы
            отвечать ваш отец. соглашаться сам, — дон бальтазар совсем иначе говорить бы с вы —
            не правда ли? отвечать ж я хоть из благодарность за то, что я избавлять вы от весьма
            неприятный объяснение… если б вы знать, сколько в душа мой снисходительность, даже
            нежность…во я, долорес…   я ждать
            ваш ответ.я вы верить, сеньйор… и не правда ли, завтра же вы весь позабывать — и он, и ваш
            слово, и ваш, как вы говорить, непростительный неосторожность…разумеется, сеньйор. ваш жизнь, как жизнь почти весь замужний женщина, так
            однообразный, что подобный впечатление не мочь тотчас же изглаживаться… но ваш сердце,
            сказать, ваш сердце не быть долго помнить сегодняшний происшествие?..   я уважать ваш молчание… я вы понимать,
            сеньйор… послушать: ваш супруг прекрасный, достойный человек, — но он не молодой;
            а вы, вы еще очень молодой, а потому и не удивительно, что вы предаваться иногда
            мечтание, не совсем позволительный, но неизбежный. до сей пора ваш мечтание не
            принимать никакой определенный образ… а теперь… а теперь вы быть знать, о кто
            думать, когда в бессонный ночь быть сидеть у полураскрытый окно и смотреть на звезда,
            на луна… на этот сад, на этот темный сад, в который он некогда ожидать вы… не правда ли,
            сеньйор?я вы не обвинять… я даже думать, что с некоторый точка зрение сам дон бальтазар должный
            радоваться сегодняшний приключение? он мочь быть уверенный, что вы сам быть стараться
            избегать встреча с господин рафаэль… а между то, один воспоминание такой род не
            допускать возможность другой, новый впечатление… извинять мой откровенность, сеньйор…
            да и мочь быть, я ошибаться, — мочь быть, я придавать вы теперь или возбуждать в вы
            мысль, который вы и в голова не приходить… сказать я, ошибаться я, или нет?как ваш глаз вдруг вспыхивать!.. о, да! вы я ненавидеть… я ваш ненависть прочитывать
            сейчас в ваш взгляд… да, вы быть думать, долго думать о он.   так знать же, долорес, что ты сейчас произносить свой
            смертный приговор.вы удивлять мой слово? но я не должно притворяться: я решаться сказать все, что так
            давно носить в сердце… и вы я выслушивать, клясться честь, вы выслушивать я…   долорес, когда, два год
            назад, я в первый раз вы увидеть, в тот же самый вечер я мечтать, как ребенок, о
            блаженство быть с вы, в ваш комната, наедине, потому что я полюбить вы тогда тотчас…
            потому что я любить вы, долорес…   и вот, мы с
            вы вдвоем, в ваш комната, — а я… я не чувствовать блаженство; я чувствовать тоска и
            радость, странный, жгучий, мучительный радость… но, боже, как я выражать все, что я
            чувствовать!.. два год, два год неумолимый, непонятый молчание… два год!.. неужели вы
            не мочь догадываться, что я любить вы страстно? неужели я так удачно уметь скрывать свой
            терзание, что ни раз, ни раз не изменять себя?.. а, помниться, иногда я сидеть подле вы,
            долорес, не сметь взглядывать на вы — но чувствовать, что все мой лицо так и дышать обожание
            и любовь… неужели мой молчание не быть во сто раз красноречиво водяной и вялый
            возглас ваш рафаэль… «один святой чистый воспоминание» — вот какой пошлость
            нравиться женщина.   долорес, я видеть, вы испугать; я, старик, стыдно
            безумствовать, стыдно плакать, но послушать: хотеть я рассказывать вы свой жизнь…
            послушать: я в молодость хотеть поступать в монастырь…   я, кажется, совсем с ум сходить.   нет, вы не уходить!как я глубоко оскорблять ваш торопливый страх… о, да! вы я не только не любить,
            вы я ненавидеть, бояться я…вы не уходить.прекрасно, сударыня; я готовый продолжать ваш сравнение… попадаться в коготь, говорить вы;
            а кто велеть она выходить… сидеть бы мышонок в свой нора, да поглядывать бы на божий
            свет…
             . э, полно вы ребячиться! или
            вы в самый дело я поверять? признаваться, я и не подозревать в себя такой искусство
            притворяться и болтать…
             . нет!.. я вы не обманывать… вы знать, вы
            теперь знать, что я вы любить.а вы хотеть, чтоб я, человек немолодой, честолюбивый и упрямый, человек, который
            надежда, убеждение и верование все перелопаться, как мыльный пузырь, вы хотеть, чтоб я
            болтать и вздыхать, как этот глупенький мальчик?если б вы знать, долорес, какой сердце вы теперь попирать нога!..о, сеньйор! как вы красный говорить!не шутить кинжал… мочь обрезаться.да, конечно; вы не бояться я с тот пора, как узнавать, что я вы любить… но беречься,
            мой любовь престранный род… при тот же, и я теперь убеждаться, что вы — не любить
            я…смеяться, смеяться надо я… если б вы знать, с какой чувство я глядеть на вы… как
            бы я охотно становиться перед вы на колено, с какой наслаждение полагать бы свой голова у
            ваш нога и ждать бы один… один рассеянный взгляд, как милость, если б не знать, что
            я только напрасно унижаться…
             . и что я понравиться в этот
            белокурый головка?.. странно! на весь человек, с который случаться я сближаться, как,
            например, на бальтазар, иметь я почти я сам непонятный влияние… а на она…
             . однако, посмотреть я в глаз,
            посмотреть я в лицо… ты некогда шутить, поверять я… или ты думать, что ты
            безнаказанно видеть мой слеза? как? — ты целый два год так беспечно, так бесстрастно
            терзать я, а теперь смеяться надо я? или ты думать, что я не уметь мстить?нет, сеньйор, я не сговариваться с господин рафаэль, хотя, признаваться, я научать
            маргарита оставлять ключ в ваш комната, я научать дон бальтазар сказать вы, что он
            ночь проводить у алькад, я посоветовать он давать вы случай быть наедине с любезный
            гость… зачем я это весь делать, спрашивать вы я? спрашивать у человек, который не мочь
            удерживать на скат гора свой лошадь, зачем он вдруг пускать они во весь прыть… долго,
            медленно, целый два год созревать наш гибель… она созревать — я не мочь удерживаться и
            ударять по лошадь.так… но и я-то что за дело до ваш страх, до ваш негодование?..   о что вы задумываться?просить дон бальтазар вызывать я на дуэль…пора… вы говорить… пора…однако, вы, точно, я не понимать?
             . сеньйор! какой мысль!сейчас, мой милый, сейчас… твой жена весь еще в такой волнение.   приходить через четверть час, дружок.
             . хорошо.
             . долорес… вы понимать, что после
            сегодняшний вечер мой отношение к вы и к ваш муж изменяться совершенно… я
            чувствовать: я не мочь ни расставаться с вы, ни позабывать вы; вы я любить не мочь, и
            потому пускай же совершаться неминуемый. я предаваться, я повиноваться неотразимый влечение… я
            не противиться? я и не хотеть противиться. о! я верить в судьба… один лишь ребенок в она не
            верить… она посылать этот мальчик… он говорить и как будто хвастаться то, что не верить ни
            в порок, ни в добродетель… шут! ребенок! он верить в счастие… а я!..  
                    сирена!..твой слово напрасный, долорес.я вы долго мучить не быть.женский хитрость теперь неуместный, долорес…вместе с твой молодость погибать и мой поздний молодость. пока ты быть живой, я не
            быть покой…  
                    кровь иметь очищать сила. молиться!долорес, твой жребий выпадать. ты умолять камень, который ты падать на голова…
             . почему?.. долорес! один
            лобзание…долорес…молчать.
             . что за крик?
             . все кончать!молчать!  
                    
             . боже мой! что это значить?это значит, что я любить твой жена…
             . готовый ли мой бумага? я
            пора…
             . вот они, ваш сиятельство.  
                    ох, то-то весь вы, девка молодой, весь глупый вы. уж если подвертываться к вы человек завидный, не простой, так должно вы он себя упрочивать. а чем? разумный, честный поведение; заманивать то строгость, то ласка; пора исподволь обиняк о свадьба заговаривать, — а пуще беречь свой девический честь — бесценный сокровище; она — что слово — раз упускать, не воротить. а коли нет на свадьба уж надежда, то все-таки по крайний мера можно какой-нибудь барыш себя — иль польза родные да выгадывать; подумать надо: «не вечно ж быть он я любить и баловать я». — да нет! куда вы помышлять о добрый дело! кстати ль? вы тотчас одуревать; вы рад исполнять даром прихоть его; готовый целый день висеть на шея у милый дружок, — а милый друг глядь и пропадать, и след простыть; а вы осталисить ни с что. ох, весь вы глупый! не говорить ли я ты сто раз: эй, дочь, смотреть; не быть такой дура, не прозевывать ты счастие свой, не упускать ты князь, да спроста не погубить сам себя. — что ж выходить?.. сидеть теперь да вечно плакать о то, что уж не воротить.как почему? да сколько раз, бывать, в неделя он на мельница езжать? а? всякий божий день, а иногда и дважды в день — а там все редко, редко становиться приезжать — и вот девятый день, как не видать мы он. что сказать?да, верить он. когда князь трудиться, и что их труд? травить лисица и заяц, да пировать, да обижать сосед, да подговаривать вы, бедный дура. он сам работать, куда как жалко! а за я вода!.. а я покой ни день, ни ночь нет, а там посмотреть: то здесь, то там нужный еще починка, где гниль, где течь. вот если б ты у князь уметь выпрашивать на перестройка хоть несколько деньжонки, быть б хорошо.что такой?смотреть же, дочь, не забывать мой совет, помнить...здорово, милый друг. здорово, мельник.милостивый князь, добро пожаловать. давно, давно твой око мы светлый не видать. пойти ты готовить угощение.по-прежнему, мой ангел, нет, много прежний.я печальный? ты так показываться. — нет, я веселый всегда, когда ты лишь видеть.я не хотеть притворствовать напрасно. ты правый: в сердце я носить печаль тяжелый — и ты она не мочь ни ласка любовный рассевать, ни облегчать, ни даже разделять.зачем я медлить? чем скоро, тем хорошо. мой милый друг, ты знать, нет на свет блаженство прочный: ни знатый род, ни красота, ни сила, ни богатство, ничто беда не мочь миновать. и мы, — не правда ли, мой голубка? мы быть счастливый; по крайний мера я счастливый быть ты, твой любовь. и что вперед со я ни случаться, где б ни быть я, всегда я быть помнить ты, мой друг; то, что я терять, ничто на свет я не заменять.ты угадывать. разлука мы судьба сужденный.нет, шутка я на ум нейти сегодня, выведывать ты не нужно я, не снаряжаться я ни в дальный путь, ни на война — я дома оставаться, но должный я с ты навек прощаться.что делать? сам ты рассуживать. князь не вольный, как девица — не по сердце они себя подруга брать, а по расчет иной человек, для выгода чужой. твой печаль утешать бог и время. не забывать я; взять на память повязка — давать, ты я сам надевать. еще с себя привозить я ожерелие — взять он. да вот еще: отец я это посулить. отдавать он. прощать.припоминать.несчастный! как быть? хоть для он поберечь себя; я не оставлять ни твой ребенок, ни ты. со время, быть мочь, сам приезжать вы навещать. утешаться, не крушисить. давать обнимать ты в последний раз. ух! кончать — душа как будто легко. я буря ждать, но дело обходиться довольно тихо.не угодно ль быть пожаловать на мельница... да где ж он? сказать, где князь наш? ба, ба, ба! какой повязка! весь в каменья дорогой! так и гореть! и бусы!.. ну, сказать: подарок царский. ах он благодетель! а это что? мошонка! уж не деньги ль? да что же ты стоять, не отвечать, не вымолвить словечко? али ты от радость нежданный одуревать, иль на ты столбняк находить?о кто ты говорить?что с ты?ты бредить!вот в что дело.дура! уж если князь брать себя невеста, кто мочь помешать он? вот то-то. не говорить ли я ты...до что я доживать! что бог приводить услышать! грех ты так горько упрекать отец родной. один дитя ты у я на свет, один отрада в старость мой. как быть я ты не баловать? бог наказывать я за то, что слабый я выполнять отцовский долг.опоминаться.ты бредить, право, бредить.ох, горе, горе!веселый мы свадебка сыграть. ну, здравствовать, князь с княгиня молодой. давать бог вы жить в любовь да совет, а мы у вы часто пировать. что ж, красный девица, вы примолкать? что ж, белый лебедушка, притихать? али весь песенка вы перепевать? аль горлышко от пение пересыхать?насмешница, уж выбирать вы песня! на, на, взять, не корить сват.красавица! да это что за песня? она, казаться, не свадебный; нет. кто выбирать этот песня? а?да кто ж пропеть она?я знать кто. она сюда прокрадываться. скоро вывести она. да сведать, кто сметь она впускать.она, пожалуй, готовый здесь наделать столько шум, что со стыд не быть знать, куда и спрятаться.я не находить ее.искать. она, я знать, здесь. она пропеть этот песня.ай да мед! и в голова и в нога так и бить — жаль, горький: подсластить он б не худо.она! вот крик ее ревнивый. что?я не находить она нигде.дурак.не время ль мы княгиня выдавать муж да молодой в дверь осыпать хмель?где чарочка? весь ночь под окно я быть разъезжать, так укрепляться я вино не худо.ух! спасибо. все хорошо, не правда ль, обходиться? и свадьба хоть куда.а что?уж этот девушка — никак нельзя он не попроказить. статочный ли дело мутить нарочно княжеский свадьба. пойти-ка я садиться на конь. прощать, кум.князь приказывать домой отъезжать мы.оставаться один в лес на берег днепр.знакомый, печальный место! я узнавать окрестный предмет — вот мельница! она уж разваливаться; веселый шум ее колесо умолкнуть; становиться жернов — видно, умирать и старик. дочь бедный оплакивать он недолго. тропинка тут виться — она заглохнуть, давно-давно сюда никто не ходить; тут садик быть с забор, неужели разрастаться он кудрявый этот роща? ах, вот и дуб заветный, здесь она, обнимать я, поникать и умолкать... возможно ли?.. что это значить? лист, поблекнуть, вдруг свернулисить и с шум посыпаться как пепел на я. передо я стоять он голый и черный, как дерево проклятый.здорово, здорово, зять.кто ты?я здешний ворон.возможно ль? это мельник.что за мельник! я продавать мельница бес запечный, а денежки отдавать на сохранение русалка, вещь дочь мой. они в песок днепр-река зарывать, их рыбка-одноглазка стеречь.несчастный, он помешанный. мысль в немой рассевать, как туча после буря.зачем вечор ты не приезжать к мы? у мы быть пир, ты мы долго ждать.кто ждать я?кто ждать? вестимо, дочь. ты знать, я на весь глядеть сквозь палец и воля вы давать: сидеть она с ты хоть весь ночь, до петух, ни слово не сказать я.бедный мельник!какой я мельник, говорить ты, я ворон, а не мельник. чудный случай: когда (ты помнить?) бросаться она в река, я побежать за она следом и с тот скала прыгнуть хотеть, да вдруг почувствовать, два сильный крыло я вырастать внезапно из-под мышка и в воздух сдерживать. с тот пора то здесь, то там летать, то клевать корова мертвый, то на могилка сидеть да каркать.какой жалость! кто ж за ты смотреть?да, за я присматривать не худо. старый я становиться и шаловливый. за я, спасибо, смотреть русалочка.кто?внучка.невозможно понимать он. старик, ты здесь в лес иль с голод умирать, иль зверь ты заедать. не хотеть ли пойти в мой терем со я жить?в твой терем? нет! спасибо! заманивать, а потом я, пожалуй, удавливать ожерелие. здесь я живой, и сытый, и вольный. не хотеть в твой терем.и это все я вина! страшно ум лишаться. легко умирать. на мертвец глядеть мы с уважение, творить о немой молитва. смерть равнять с он каждый. но человек, лишенный ум, становиться не человек. напрасно речь он давать, не править слово он, в немой брат свой зверь узнавать, он человек в посмеяние, над он всякий вольный, бог он не судить. старик несчастный! вид его во я раскаяние весь мука растравлять!вот он. насилу-то он сыскивать!зачем вы здесь?княгиня мы посылать. она бояться за ты.несносный она заботливость! иль я ребенок, что шаг я ступать нельзя без нянька?невольно к этот грустный берег я влечь неведомый сила. все здесь напоминать я былой и вольный красный юность мой любить, хоть горестный повесть. здесь некогда любовь я встречать, свободный, кипеть любовь; я счастливый быть, безумец!.. и я мочь так ветрено от счастие отказываться. печальный, печальный мечта вчерашний я встреча оживлять. отец несчастный! как ужасный он! авось опять он сегодня встреча, и соглашаться он оставлять лес и к мы переселяться... что я видеть! откуда ты, прекрасный дитя?да где, он, проказа, я чай, не до родня; досуг час нет. бывало, я и сам гусар в двадцать год в москва-голубушка как в масло сыр кататься, проказить да гулять.мы деньги трин-трава; все наживать, быть б на плечо голова; и если б турок я не прострелить нога, не в чухлома б теперь я с вы быть.как? пощупать, вот оно, и биться.да что же за беда что в петербург наш племянник веселиться?максим меркурьевич, просить растолковывать, ты, брат, с учитель уездный породниться и сам же говорить, что многое учиться.так, я с ребячество учиться кой-что; а нынче, живучий почти в один дом с учитель два школа, сестра мой супруг, я занимаюся наука изящный круг и объяснять мочь, что к вы склоненный речь, который сейчас изволить пресекать, описывать мы столица развратный нрав, который везде описывать.посмотреть, что любить мы отпускать в немой. прочитывать ли ты?когда собрание угодно. ребенок быть, читать я в школа всенародно.ну, надевать очки.я сроду не видать нечеткий так рука. санкт-петербург... число... нет, почерк слишком связывать, и так, что, искренно признаваться вы обязанный, едва ли разбирать.к вы писать оно, так сообщать он вы сам потрудиться.слушать!позволять докладывать: по данный я право от брат женин, а от его отец, нельзя я допускать любимый до венец, как по экзамент природный дарование, ум, способность, а более познание невеста.ну, максим, ты не туда попадать. на что невеста ум? и кто из вы не знать покойница мой фетинья? как жениться, то с она до старость три раз не побраниться, а ведь ум ее грех быть поклепать. не только ум жена, и муж вряд ли нужный. не зачастую ль тот, кто кланяться досужий, у хороший умник дорога перебивать и сам в разумник ошибка попадать. вот так, как зятюшка, он не быть грамотей, сродниться с умник - и счет нет затея, весь знание проглатывать!позволять...все пустяк, чтоб быть любить женатый, не соглашаться никак. служить, пока быть мочь, жена ж помеха службесестра! к ты по дружба я соглашаться; но с то, чтобы его жена быть простой, добро и вовсе не умный... да черт простота надеяться тут можно: она воспитывать графиня.прощать, трехмужний вдова! - откуда спесь такой? ты мы богатей - что ж? мы прибыль в то большой! племянник от ты ни грош не видать; и право б, я назло женить он желать... да нет, бояться ум.да ты, как помниться, в столица не бывать.черт ли в они?стыдися сколько хотеть, да говорить простеть. ведь ты о то хлопотать, чтоб не жениться наш любить?ну, слышать ли, сестра, старушка наш правый ведь ты...я честь вы клянуся, что без экзамент никак не соглашуся на брак племянник. пойти.черт с ты! он прежде, кажется, быть малый препростой, а в дурак попадать уж по ученый часть. из ваш, тетушка, не выступать я власть. решать, мы женить любимый или нет? согласный я на все.так, и я порука в то, что из ученый весь нет толк ни в один. не мочь умник терпеть мой натура.и я, как тетушка, держуся простота и не любить насмерть вздыхательный бред.я тетушка до дом провожать, да тотчас воротиться и кое-что сказать.что я, они слушать, гореть как на огонь. ну пусть бы тетушка и бабушка - бог с они! - острить разум свой, а то туда ж за они и этот школьный враль. нет, право, он счастливый что после свадьба я становиться очень терпеливый, а то б не трактовать он я дитя! я уважать все и тетушка и дядя, но...она сидеть в тот комната, и так огорчать, что весь оратор прослушивать серьезно. вчера мы, тетушка, приезжать к вы поздно, так не успевать вы путем она узнавать, а умница такой со свечка поискать. ну можно ль выдумка ее не удивляться? ведь это мысль ее, чтоб мы не вдруг казаться что я на она женатый - до время таить и позволение письмо у вы просить из этот комната.ну, честь вы клянуся, что я не виноватый. к несчастие мой, князь ладов, у кто взрослый она в дом, вдруг собираться в париж; так я заторопиться, во вторник сговаривать, а в пятница жениться, в суббота быть обед, а в воскресение бал; неделя праздновать, неделя отдыхать, и думать к вы писать, да передумывать.все целый: и платье и белье; а деньги как вода, так и бежать из рука, не знать сам куда, наташа уж я за они сто раз бранить, и ехать к вы она ж я уговаривать.покуда не совсем; но скоро, кажется, оставаться ни с что, когда опекун лишать я наследство.мы без наташа средство, конечно, не находить.наташа!ну, тетушка, смотреть, любоваться, вот она! и как же вы хотеть, чтоб не прощать я весь родственный совет и этакий душа в камчатка даже нет, чтоб устаивать мочь...так что ж? чистосердечный муж разве говорить не вольный о жена? пускай милый ты они показывать я.смешной ли я?ну, слышать ли? так, становиться, не я, а ты смешной.с что?я слышать все: он страшный грубиян, и до обед глупый, после обед пьяный; но что бы ни быть он, а с он тотчас я слажуда что же я проказить? как на ты, мой друг, жениться я, с тот пора остепенеть совсем и бегать от ссора. что ж смеяться?.. а! случаться у фельета, но обходиться, и ты прощать уж за это. давать ручка!молчать. ну, что же?посмотреть, что такой?однако...прекрасно! она они все прельщать; тут нечего напрасно и думать. ну, мой друг, весь чухлома пленять! сперва ты с бабушка и тетка начинать, а там и дядюшка...она комедия играть совершенно; вы это сказать все: театр на дача быть, с княжна они на он играть... я забывать название... все равный... но все она пленять. княгиня с этот пора играть она запрещать, а я с тот пора влюбленный.да, не любить себя попробовать-ка заставлять; ан не удаваться, нет!секунд-майор; так что ж? мы это не беда. не правда ль, ты он завораживать?как можно быть глупый!что? ну что за вздор!ты не в первый раз комедия играть.прощать!ну вот и я, сестрица. да где же ты? сестра!.. что это за девица? откудова взяться?кто ты, сударыня?ты!кто же? мы только двое здесь.ну так что же?кой черт! вот беглый разговор. да как звать ты? и здесь с который пора?давно бы и сказать. а ты племянница?так, становиться, ты по сестра и я доводиться родня?все знать; мы в сватовство с ты.я примечать, что вряд ли чем она покойница умный.как мы теперь свой, то мы с ты надо знакомство близко свесть. не правда ли?просить мы полюбить.так здравствовать, сватьюшка! - вот так: я не терпеть жеманство да чин. - да как ты миловидный, совсем красавица!да мой не черный глаз, и для я ничто чужое не завидно. я добрый человек...неужли?да ты, ей-ей, милый! покойница мой вот таков ж быть: что на ум у она, бывало, то и брякнуть; да иногда уж так от простота вавакнуть, что срезать голова.я, кажется, сказать: покойница жена.да, умирать, как быть - житие людской валко. сегодня на земля, а завтра в земля слегать; да делать нечего - никто таков, как бог!точь-в-точь покойница! ну тот же поговорка! эх! укатывать, жаль, конь крутой горка, а то б хоть под венец. с ты кой о чем хотеть поговорить. - ну, садиться же рядком.кой черт! с что начинать? я очень знать желать, по нрав ли ты наш брат военный?неужли?я чаять, иногда случалось, что ты о жених смекать.не стыдиться.да ты не говорить, а только отвечать, - и правда же, смотреть!ну, онемевать я снова!а вот что: например, по нрав ли ты гусарский офицер, который добрый и храбрый, в сражение хватский драться, иметь кое-что, хотя попроматываться, да жить уж весело?чего ты испугаться?кто?кой черт! сказать, по крайний мера, о кто ты говорить?как! я знать ль сам себя?не быть карп саввин я, когда не обо я.пусть черта я взять!нет, и покойница она еще простеть! тот б догадываться вмиг. ну, я сказать ясно: по сердце ль я ты? я? - что ж? не догадываться?да что ж ты думать?о кто? да сказать ли?да это я!что он?неужли?а что?быть этот ус как смоль десяток год назад! да быть ли у он такой гусарский взгляд, и молодечество, и сила, и дородство?так, по пословица, далеко* кулик до петров день. нет, давать я, старик, десяток нынешний, поджаристый гусар, все за пояс заткнуть. - где взять такой угаров, как быть в старина? пить, драться и любить! давать брать, - все мы.неужли? отчего же?потешать, сказать.так, по слово твой, он малый хоть куда. а как он звать?вот дело. послушать-ко, ты я открываться мочь смело, я, право, не сказать ни тетка, никто. ты о любовь свой признаваться ли он?и что ж?а после?так ты уж замужем?да к что ж скрываться, кажется, когда ты он муж?о вздор, кажется, родня его хлопотать.как быть! а, право, жаль, что выходить замуж ты.да быть ли где пример, чтобы позволять мочь гусарский офицер так трактовать жена? - нет, это я уж больно, я сам за вы вступаться!давно.неужли?ну, вот тот раз! а я вот с она заговариваться.а таков она, что счастие, у кто такой быть жена.да опаздывать.да не любить... прощай, а то с ты болтнуть.никто. - я чай, племянник ждать я. секрет я славный знать, да не сказать ты. небось, не разбалтывать. надеяться на я.да! я обегать весь почтенный родня и счастие свой покаместь не винить: где ни быть, никто находить не удаваться, кроме один. зато уж от она доставаться! к раиса саввична, как следовать, зайти, глядь - у себя. слуга тотчас я поводить к она в образный, - там в очки она читать, вспрыгивать, ахнуть и в обморок упасть. оттирать. боже мой! тут только что держаться, увещевание река поливаться; и все печатный, что только выходить внове, все знать наизусть, не ошибаться в слово; ну так и сыпать вздор. речь о ты зайти, - тут длинный она статья о то прочитывать, как, верно, в девушка, вертушка новомодный, нет пламенный душа, ни нежность природный, ни сердце простота... а я, без дальний слово, не выслушивать все, взять шляпа, быть таков. наташа, как я глупый! зачем, не понимать, привозить ты сюда?ах, нет! всегда жена твердить я, что у мы порядочный в родня быть двое: вы да я.а чем?вот на!а ты в угол ворчать: "он все еще пострел; когда ты, батюшка, дурачиться униматься?" и вслух я бранить, а внутренне смеяться. не правда ли, мой друг?крикуша и скупой.я за ты.прелестный, ангел мой! прелестно, беспримерный! ну, с фекла саввична все кончать, наверно. оставаться два еще... однако я вперед не слушать: бояться, как смех я взять и я захохотать, то дело все испортить. ты они заворожать, а я уж с дядя кончать, - ведь он не хлопотун и, право, молодец, - сказать он, кто ты, так дело и конец. обрадовать его, и тотчас радость наш доказывать братски мы: за милый наташа, за слава, за любовь, за наш удалый полк бутылка зашипеть - и пробка в потолок!как вздор? да быть ли что дорогой любовь и слава? а?а я с ум сходить!раиса мы безделка, с скупой тетушка трудный быть разделка, а этот отпускать весь вздор целиком из милый автор.да как-нибудь. - постоять, вот книжка!уж если нет другой, то хоть ее взять. - оно ловко, знать, как тетушка прийти, то будто ты читать.конечно, а меж то я к дядя побежать.так прощать.ну, плакать начинать! раиса в цветник, скоро садиться вы.входить, входить, проказник. сестра! вот наш любить; у мы сегодня праздник, веселие. что же ты? ну, благо случай быть, скоро в обморок.иметь я честь уж быть у тетушка.и без я: досадно! а чай, комедия.ну, ладно. пусть он рассказывать вы... да нет, еще постоять. с ее племянница, и мы почти родня, вы познакомиться не худо... что ж вы становиться? ты к ручка подходить; ты в щечка... хороший ли? ведь загляденье! а? что, молодец каков?вот тут не становиться слово, а с то, я чай, не так...не стыдисить!что, сестра?вот на! какой нежность чувство? нет, матушка, она без ваш вичуров, предобрый, бог с она. не правда ль?куда?так я мешать?ну, уж милый! что взглядывать, то подарить рубль. вот девушка, любить! когда б ты завладевать сокровище такой, то быть бы молодец!кто с вы спорить в это. она сокровище, - и я хоть с целый свет ударяться об заклад, что нет ее милый. ни в чем, ни перед кто не быть стыдно она, хотя б вы собирать и весь красавица вместе.ай, ай, племянничек! да ты и о невеста, я кажется, забывать... да жаль, что опаздывать.поверять же я, что он впросак попадать.а если не попадать?не говорить ж пустой. она уж замужем, да никто ни слово.ах! это, дядюшка, я знать хорошо все.нет, шутить?у я в ум теперь не смех.кой черт! да неужли ты как в она влюбляться?ах! этот б ничего.да что же?я жениться.жениться! слышать ли?.. на кто же ты женатый?на кто? - на она.на она!я очень виноватый, да дело сделать, - и только ожидать прощение от вы.сестра!я не знать, сердиться я иль нет?да я ведь в дурак.так, однако.неужли ты?как! фекла саввична? ну, брат любить, ура! прощать я ты, ты удружать я славно: проводить проводчица... а, право, ведь забавно смотреть, как хитрец сам перехитрить. и я знакомить они!.. ну! признаюся, брат, жена твой умный, так с она плошать не должнопусть так. а что ж максим?в резерв он пока.ах, если б это провесть мы чудак! над он позволять и я путем повеселиться.не стоить он то, чтоб перед он таиться. я все он сказать - и пусть экзамент свой наташа делать.так, становиться быть, его наташа загонять.сомнение в это нет, что становиться он в тупик. пойти теперь ко я и дело справлять в миг. максим позвать к себя на чашка чай. быть славный ром у мы... но только я не знать, как это сделаться, что я попадать и сам...вы все узнавать, скоро пойти к вы.с экзамент свой, как лист перед трава, перед ты представать максим меркурьич.небось в тупик он становиться, лишь только не жалеть ученый всякий слово.а он совсем готовый. к природный глупость мы пуншевый чад прибавлять в он, - и он таков, как надо.нет, мы он сводить... да, правда, не с что.и кто? максим! что он значить?не скромничать, мой друг! ты всякий день сам твердить я, что тот, в кто капля нет ум и русский грамота по нужда только знать, печатать свой вздор, да они же выхваливать, а ты разумница...экзамент она сейчас. экзамент, слышать ль?просить позволять вы принимать мой жена...экзамент непременно! и сей же час!экзамент, говорить, и больше ничто.поверять я, сударь, мы выдерживать его, она все знать.да, я доказывать формально. что женщина нельзя все знать фондаментально.наташа мочь вы формально доказывать, что знать хорошо тот...просить не забывать, что я ваш опекун и что со я опасно вы слишком умничать.не горячиться напрасно. вот стол и стул, садиться! и начинать скоро.вы мочь во все экзамент сделать она.так многое она училася, как видно?весь, сударь, весь.вот это преобидный, а то бы я...ну, что ж?ты, братец, слишком скорый. экзамент, кажется, не ваш военный сбор. ведь тут не в караул, и вдруг не собираться.нет, ты уж от я никак не увертываться.да этак я попадать рисковать в дурак. без книга и без ландкарт, без грифельный доска...за они посылать. ну, представлять наташа.вот налицо она.ну, что, брат, нравиться ль?желательно, чтоб мочь при сей оказия... ей-ей! она прекрасный!и страшно ученый!так, становиться быть, напрасно экзамент делать.нет, садиться.но после бы...не трусить и начинать свой класс.я трусить? я?.. класть весь книга так, как должно. да где грамматика? а без она не можно...ах! нет, совсем не тот, - тот больше, тут же нет заглавный лист. никак не разбирать, черт знать, что за книжка!ну, видеть ли, максим, что значить выпивать слишком.не ваш дело: садиться вы мочь вдали. подвиньтеся... еще... нет, слишком подходить. вот этак, хорошо.да он она измучивать.что быть грамматика?так точно, и умный не можно отвечать. грамматика конец. теперь начинать словесность. вопрос: кто более приводить себя в известность у мы творение?.. просить тотчас ответ.все знать, без сомнение.кто бы я называть?.. да нет, уж хорошо мы история начинать.итак, сказать я... какой число чудо?а наш максим осьмой.так точно.чур не заглядывать!довольно.довольно! боже мой!согласный я во все!откуда что браться! что, загонять, брат?еще мы оставаться кой-что проходить.а что?эх, братец, не сбивать! не знать ничто, так дело не мешать.кто много знать мы, тот и книга в рука, а вряд ли, брат максим, ты даваться наука.пожалуйста, молчать, не говорить с ты. вы география учиться ли?а! запинаться... ну как какой? известный!да, да! куда мы до небо?все знать, но всегда до звезда и до зверь я не охотник быть.а пуще водолей он не по нутро: он смерть вода не любить.свой ученость она я погубить, оканчивать. - нет, она мочь я подстерегать. о философия зачинать теперь мы речь.вы рад?.. вот тот раз!нет, нет, сударыня, тут все до один. экзамент кончаться.она познание иметь, коль хотеть, но весь ученый называть еще нельзя, тут нужно многое!эх, я не до вопрос!да растолковывать она!ну, братец, скоро! решать!что вы ко я приставать, как с нож? да этак пропадать с рука и нога! который час?.. ай-ай! уж около восемь.да черт он взять! я ваш знание разодолжать отменно, что ж еще?нет, брат, признаваться откровенно, что перед она ты пас.ну пас так пас. прощай!нет, не прощать...а что?к раиса ты ступать.зачем?ее ум как пешка ты играть, так помирить она с племянник как знать.ох! это нелегко.ах, дядюшка! на вы, на ваш власть над она надежда весь у мы.так быть ж счастливый, за весь беруся я. о философия! ты срезать я!ну, мы теперь один, я кажется, оставаться матрена карповна.нельзя ли не ходить?да я с старуха отменно неловкий, признаваться.разуметь.прощать, дядюшка! желать счастие мы.да хоть желать, хоть нет, а быть гонка вы. нет, фекла не в я и шутка худо смыслить, отделывать, - но брань на ворот не виснуть. брань, кричать, да мы поставлять на свой и над крикунья потешиться путем. а то ведь перед она никто не заикнися: как пускать мелок дробь, так только что держися! и в целый чухлома с она сговаривать один старушка тетушка.так что ж? пускай приходить. хоть она под семьдесят, а скука не наводить, и челушко она во весь семья у мы, разумница, добро, а под веселый час утешать хоть кто; то уж на все удача.ну, вот задача, сказать... иль хорошо нет?бог весть! ахти! никак она.она в минута быть дома.приезжать...спрашивать у она.ну, отвечать живо!попадаться тетушка.смело! пойти писать.девица славный, веселый такой! ну не расставаться б с она.покуда нет.я лихо лгать.да как же? там она у знатный бар расти.да она житие большой свет не раскручинять.пусть треснуть они с досада, а я бы, злой назло, век целый пировать. вот на! и черт ли дом мизинец приказывать? никто я не указ: хотеть - и веселюся, толковать, кто досуг, я толк не боюся.что таить, она выливаться венец.да, с час... я отпускать славно!да, ждать, сказать ты! с что любить тут вы приплетать? она нужда в он большой!ба! это что? да вы все знать?а он жених?неужли догадываться! да нет, не мочь быть. ты разве проболтаться?да кто же вы сказать?я рот не разевать, хоть на она посылаться.неужли я еще попадаться в дурак?да как я оплошать? ну, право, это чудно!ну, вот она не в мы, она не проводить.а я за то браться, что быть здесь что день, то новый веселие! и, кстати, у я поспевать новоселье: покой до осьми, уж быть где поскакать. а ты охотница, я чаять, танцевать?и я с полк в вольмар на зимний с год стоять, и как-то в первый пара альман и алагрек с аптекарский жена выпрыгивать себя, что любоваться я. ведь в танец, тетушка, и вы я видать?да. танцевать ли у вы хлопушка?эх, жаль; а то бы мы...я миг показывать: тут пара становиться должный, другой рядом с она, а там попарно даль хоть целый взвод поставлять, лишь быть б место в зал сначала так... кой черт! начало я забывать.так сам показывать.да.давать сюда максим. ну, становисеться, брат.что это?становиться! и хлопать раз, два, три! племянница, вертеться.ну, тетушка, живо.что здесь за чудо!вот я без дама становиться... что не приводить с себя раиса саввична?я дело все исправлять и с просьба она к большой сестра отправлять.ай да максим! умно... а танец продолжать. ну, с она променаж! - эх, что ж стоять? качать!да что я за танцор?а помнить ли пирушка у стряпчий, где ты отхватывать хлопушка?а разве речь о она?о что же?я готовый.вот наш максим каков!весь тетушка идти.любить! ты быть дама.как дама?ну, вертеться!да как...какой упрямый; вертеться!не так, не так! ты с она, а ты со я.я с вы, дядюшка?постоять, шалун, постоять!а! вот и унтер-штаб! - сестрица, становиться. ты за мужчина здесь.так, бабушка, на мы не гневаться вы?и мой!и мой!но должно доказывать.ну, слышать ли? теперь отказ твой не у место. . да ведь я, сударыня, учиться самоучка. я тогда же вы докладывать: ну, да изволить
              отдавать портной.  . да вить портной-то учиться, сударыня, а я нет.  . да первоет портной, мочь быть, шить плохо и мой.  звать батюшка. изволить сказать: тотчас.  . да вот и батюшка.  ме... мешковатый немного.  . да я думать, матушка, что ты так казаться.  . при твой глаз мой ничто не видеть.  . в это я ты, матушка, и верить и верить.  . кто? за что? в день мой сговор! я прощать ты, сестрица, для такой праздник
              откладывать наказание до завтрево; а завтра, коль изволить, я и сам охотно помогать. не
              быть я тарас скотинин, если у тенить не всякий вина виноватый. у я в этот, сестрица,
              один обычай с ты. да за что ж ты так прогневаться?  . нет.  . да я и сам уже видеть, матушка, что он узкий.  . я и это не видеть. кафтанец, брат, сшивать изряднехонький.  . так, матушка. вчера после ужин схватывать.  . да видно, брат, поужинать ты плотно.  . а я, дядюшка, почти и вовсе не ужинать.  . помниться, друг мой, ты что-то скушать изволить.  . да что! солонина ломтик три, да подовый, не помнить, пять, не помнить, шесть.  . и теперь как шальной ходить. ночь весь така дрянь в глаз лезть.  . да то ты, матушка, то батюшка.  . лишь становиться засыпать, то и видеть, будто ты, матушка, изволить бить батюшка.  ну, беда мой! сон в рука!  так я и жаль становиться.  . ты, матушка: ты так уставать, колотить батюшка.  . ну, митрофанушка, ты, я видеть, матушкин сынок, а не батюшкин!  . по крайний мера я любить он, как надлежать родитель, то-то умный дитя, то-то
              разумный, забавник, затейник; иногда я от он вне себя и от радость сам истинно не
              верить, что он мой сын.  . только теперь забавник наш стоять что-то нахмуриться.  . нет, нет, матушка. я уж хорошо сам выздоровлять. побежать-тка теперь на голубятня, так
              авось-либо...  . что ж я не видеть мой невеста? где она? ввечеру быть уже сговор, так не пора ли она
              сказать, что выдавать ее замуж?  правда сказать, мы поступать с софьюшка, как с сущий сиротка. после отец оставаться
              она младенец. тома с полгода, как ее матушка, а мой сватьюшка, сделаться удар...  . от который она и на тот свет пойти. дядюшка ее, господин стародум, поехать в
              сибирь; а как несколько уже год не быть о ном ни слух, ни вести, то мы и считать он
              покойник. мы, видеть, что она оставаться один, взять она в наш деревенька и надзирать
              над ее имение, как над свой.  . ну как, матушка, он это подумать? ведь софьюшкино недвижимый имение мы к себя
              придвигать не можно.  . а движимый хотя и выдвигать, я не челобитчик. хлопотать я не любить, да и бояться.
              сколько я сосед ни обижать, сколько убыток ни делать, я ни на кто не бить чело, а
              всякий убыток, чем за он ходить, сдирать с свой же крестьянин, так и конец в вода.  . то правда, братец: весь околоток говорить, что ты мастерски оброк собирать.  . изволить, сестрица, поучить вы, поучить, лишь женить я на софьюшка.  . нет, я нравиться не девчонка.  . так по соседство ее деревенька?  . и не деревенька, а то, что в деревенька-то она водиться и до что мой смертный
              охота.  . любить свинья, сестрица, а у мы в околоток такой крупный свинья, что нет из они ни
              один, котор, становиться на задний нога, не быть бы высоко каждый из мы целый голова.  . странный дело, братец, как родня на родня походить мочь. митрофанушка наш весь в
              дядя. и он до свинья сызмала такой же охотник, как и ты. как быть еще три год, так,
              бывало, увидеть спинка, задрожать от радость.  . это подлинно диковинка! ну пусть, братец, митрофан любить свинья для то, что он
              мой племянник. тут быть какой-нибудь сходство; да отчего же я к свинья-то так сильно
              пристращаться?  . и тут быть же какой-нибудь сходство, я так рассуждать.  . сестра, ну да коли он не умирать?  . избавить боже, коли он не умирать!  мудрено.  . я? я отроду ничто не читывать, сестрица! бог я избавлять этот скука.  . а уж зачинать молодец учить грамота?  . радоваться, сделать ваш знакомство.  . хорошо, государь мой! а как по фамилия, я не дослышать.  . я называться правдин, чтоб вы дослышать.  . какой уроженец, государь мой? где деревенька?  . я рождаться в москва, ежели вы то знать надобно, а деревня мой в здешний
              наместничество.  . а сметь ли спрашивать, государь мой, — имя и отчество не знать, — в деревенька
              ваш водиться ли свинка?  . извинять я, сударыня. я никогда не читать письмо без позволение тот, к кто они
              писать.  . если вы приказывать.   «любезный племянница! дело мой принуждать я жить несколько год в разлука с мой
              ближний; а дальность лишать я удовольствие иметь о вы известие. я теперь в
              москва, проживать несколько год в сибирь. я мочь служить пример, что труд и
              честностия состояние свой сделать можно. сей средство, с помощию счастие, наживать я
              десять тысяча рубль доход...»  «...который ты, мой любезный племянница, ты делать наследница...»  . софья наследница!  . ее наследница!  ну, сестрица, скорять же по рука.  . как! что за вопрос! неужто ты она докладываться становиться?  . позволять ли письмо дочитывать?  . а на что? да хоть пять год читать, хорошо десять тысяча не дочитываться.  . ба! так я видеть, что сегодний сговор-то вряд и быть ли.  барин! барин! солдат приходить, останавливаться в наш деревня.  . какой беда! ну, разорять мы до конец!  . чего вы испугаться?  . ах ты, отец родной! мы уж видать вид. я к они и появляться не сметь.  . не бояться. они, конечно, вести офицер, который не допускать ни до какой наглость.
              пойти к он со я. я уверенный, что вы робеть напрасно.  . все я один оставлять. пойти быть прогуливаться на скотный двор.  . как я рад, мой любезный друг, что нечаянно увидеться с ты! сказать, какой
              случай...  . как друг, открывать ты причина мой здесь пребывание. я определять член в здешний
              наместничество. иметь повеление объехать здешний округ; а притом, из собственный
              подвиг сердце мой, не оставлять замечать тот злонравный невежда, который, иметь над
              человек свой полный власть, употреблять она во зло бесчеловечный. ты знать образ
              мысль наш наместник. с какой ревностия помогать он страждовать человечество! с
              какой усердие исполнять он то самый человеколюбивый вид вышний власть! мы в наш
              край сам испытывать, что где наместник таков, каковой изображать наместник в учреждение,
              там благосостояние обитатель верный и надежно. я жить здесь уже три день. находить
              помещик дурак бессчетный, а жена презлый фурия, который адский нрав делать
              несчастие целый их дом. ты что задумываться, мой друг, сказать я, долго ль здесь
              останестись?  . через несколько час идти отсюда.  . что так скоро? отдыхать.  . не мочь. я велено и солдат вести без замедление... да, сверх то, я сам горе
              нетерпение быть в москва.  . что причина?  . открывать ты тайна сердце мой, любезный друг! я влюблять и иметь счастие быть
              любить. много полгода, как я в разлука с тот, который я дорогой все на свет, и,
              что еще горестный, ничто не слыхать я о она во весь этот время. часто, приписывать
              молчание ее холодность, терзаться я горестия; но вдруг получать известие, который я
              поражать. писать ко я, что, по смерть ее мать, какой-то дальний родня увезти она в
              свой деревня. я не знать: ни кто, ни куда. мочь быть, она теперь в рука какой-нибудь
              корыстолюбец, который, пользоваться сиротство ее, содержать она в тиранство. от один
              этот мысль я вне себя.  . подобный бесчеловечие видеть и в здешний дом. ласкаться, однако, полагать скоро
              граница злоба жена и глупость муж. я уведомлять уже о весь здешний варварство наш
              начальник и не сумневаться, что унимать они взяться мера.  . счастливый ты, мой друг, быть в состояние облегчать судьба несчастный. не знать,
              что я делать в горестный мой положение.  . позволять я спрашивать об ее имя.  а! вот она сам.  . какой счастие!  . вот тот, который владеть мой сердце. любезный софья! сказать я, какой случай
              здесь находить ты?  . мой друг! не спрашивать о то, что столько она прискорбный... ты узнавать от я,
              какой грубость...  . недостойный человек!  и ты не изъявлять она тот же час совершенный презрение?..  . и не сказать она, что ты иметь сердечный обязательство, что...  . а! теперь я видеть мой погибель. соперник мой счастливый! я не отрицать в он весь
              достоинство. он, мочь быть, разумный, просвещенный, любезный; но чтоб мочь со я
              сравниться в мой к ты любовь, чтоб...  я воображать весь его достоинства.  . как даль не пойти, сударыня? он доучивать часослов; а там, думать надобно,
              приниматься и за псалтырь.  . как! таков-то мой соперник! а, любезный софья, на что ты и шутка я терзать?
              ты знать, как легко страстный человек огорчаться и малый подозрение.  . что ж ты она отвечать?  . скотинин!  . я!  . как вы подкрадываться, господин скотинин! это бы я от вы и не чаять.  . я проходить мимо вы. услышать, что я кликать, я и откликаться. у я такой
              обычай: кто вскрикивать — скотинин! а я он: я! что вы, братец, и заправду? я сам
              служивать в гвардия и отставлять капрал. бывало, на съезжая в перекличка как закричать:
              тарас скотинин! а я во весь горло: я!  . мы вы теперь не кликать, и вы мочь идти, куда идти.  . я никуда не идти, а бродить, задумываться. у я такой обычай, как что забор в
              голова, то из она гвоздь не выколачивать. у я, слышать ты, что входить в ум, тут и
              засаживаться. о то весь и дума, то только и видеть во сон, как наяву, а наяву, как во сон.
             . что ж бы вы так теперь занимать?  . ох, братец, друг ты мой сердешный! со я чудо твориться. сестрица мой вывозить
              я скоро-наскоро из мой деревня в свой, а коли так же проворно вывозить я из
              свой деревня в мой, то мочь пред целый свет по чистый совесть сказать: ездить я ни
              по что, привозить ничто.  . какой жалость, господин скотинин! сестрица ваш играть вы, как мячик.  как мячик? оборонять бог! да я и сам зашвырнуть она так, что целый деревня в неделя не
              отыскивать.  . что с вы сделаться?  . сам ты, умный человек, порассудить. привозить я сестра сюда жениться. теперь сам
              же подъезжать с отвод: «что-де ты, братец, в жена; быть бы-де у ты, братец,
              хороший свинья». нет, сестра! я и свой поросенок занести хотеть. я не проводить.  . я сам казаться, господин скотинин, что сестрица ваш помышлять о свадьба,
              только не о ваш.  . эка притча! я другой не помеха. всякий жениться на свой невеста. я чудить не тронуть,
              и мой чужой не тронуть же.   ты не бось, душенька. ты у я никто не перебивать.  какой дерзость!  чего ж ты испугаться?  как ты мочь осердиться на скотинин!  . я насилу мочь удерживаться!  . суженый конь не объехать, душенька! ты на свой счастие грех пенять. ты быть
              жить со я припеваючи. десять тысяча твой доход! эко счастие приваливать; да я
              столько родясь и не видывать; да я на они весь свинья со белый свет выкупать; да я,
              слышь ты, то сделать, что все затрубить: в здешний-де околоток и житие один свинья.
             . когда же у вы мочь быть счастливый один только скот, то жена ваш от они и от
              вы быть худой покой.  . худой покой! ба! ба! ба! да разве светлица у я мало? для она один отдавать
              угольный с лежанка. друг ты мой сердешный! коли у я теперь, ничто не видеть, для
              каждый свинка клевок особливый, то жена находить светелка.  . какой скотский сравнение!  ничто не бывать, господин скотинин! я сказать вы, что сестрица ваш прочить она за
              сынок свой.  . как! племянник перебивать у дядя! да я он на первый встреча, как черт, изламывать.
              ну, быть я свиной сын, если я не быть она муж или митрофан урод.  . ну, еще слово молвить, старый хрычовка! уж я тот отделывать; я опять нажаловаться матушка,
              так она ты изволить давать таска по-вчерашний.  . подходить сюда, дружочек.  . здорово, дядюшка! что ты так ощетиниваться изволить?  . митрофан! глядеть на я прямой.  да дядюшка что за невидальщина? что на немой увидеть?  . еще раз: глядеть на я прямо.  . вот изрядный объяснение!  . что-то оно кончаться?  . митрофан! ты теперь от смерть на полоска. сказать весь правда; если б я грех не
              побояться, я бы тот, не говорить еще ни слово, за нога да об угол. да не хотеть губить душа,
              не находить виноватый.  . что ты, дядюшка, белена объедаться? да я знать не знать, за что ты на я вскидываться
              изволить.  . смотреть ж, не отпираться, чтоб я в сердце с один раз не вышибать из ты дух. тут
              уж рука не подставлять. мой грех. виноватый бог и государь. смотреть, не клепать ж и на
              себя, чтоб напрасный поба не принимать.  . хотеть ли ты жениться?  уж давно, дядюшка, бе-рот охота...  ох ты чушка проклятый!..  господин скотинин! рука воля не давать.  . мамушка, заслонять я!  я вы доезжать!  убираться, дядюшка, проваливать!  . да он сам с правдин из глаз у я сгибнуть да пропадать. я что виноватый?  . за что, сударыня?  . я нимало не пенять, сударыня.  . по крайний мера, сударыня, вы не мочь жаловаться на злой его нрав. он смирный...
             скоро быть он держаться иной образ.  . и сегодня матушка все утро изволить провозиться с холопи.  . а кто он невзлюбить, тот дурной человек.   я и сам иметь честь знать ваш дядюшка. а, сверх то, от многие слышать об он то,
              что вселять в душа мой истинный к он почтение. что называть в немой угрюмость,
              грубость, то быть один действие его прямодушие. отроду язык его не говорить   когда душа его чувствовать  не отниматься, да подкашиваться.  . оглянуться, сударыня, что за вы делаться?  пострел они побрать и с еремеевна.  . дом владыко мир и многий год с чад и домочадец.  . желать ваш благородие здравствовать сто год, да двадцать, да еще пятнадцать.
              несчетный год.  . ба! это наш брат служивый! откуда взяться, друг мой?  . быть гарнизонный, ваш благородие! а ныне пойти в чистый.  . что же ты питаться?  . да кое-как, ваш благородие! мала толика арихметика мараковать, так питаться в город
              около приказный служитель у счетный дело. не всякий открывать господь наука: так кто сам
              не смыслить, я нанимать то счетец, поверять, то итог подводить. то и питаться;
              праздно жить не любить. на досуг ребята обучать. вот и у их благородие с парень третий
              год над ломаный биться, да что-то плохо клеиться; ну, и то правда, человек на человек
              не приходить.  . так. я его благородие докладывать, что в иной пень в десять год не вдалбливать то,
              что другой ловить на полет.  а ты, господин кутейкин, не из ученый ли?  . из ученый, ваш высокородие! семинария здешний епархия. ходить до риторика, да бог
              изволивша, назад воротиться. подавать в консистория челобитье, в который прописывать:
              «такой-то-де семинарист, из церковничий ребенок, убоясти бездна премудрость, просить от
              она об увольнение». на что и милостивый резолюция вскоре воспоследовать, с отметка:
              «такой-то-де семинарист от всякий учение увольнять: писать бо быть, не метать бисер
              пред свиния, да не попереть он нога».  . пустой, еремеевна! несть грех в курение табак.  кутейкин еще и умничать!  . во многий книга разрешаться: во псалтире именно напечатать: «и злак на служба
              человек».  . ну, а еще где?  . и в другой псалтире напечатать то же. у наш протопоп маленька в осьмушка, и в
              тот то же.  я не хотеть мешать упражнение сын ваш; слуга покорный.  . ни я, сударыня.  . я поводить его в мой комната. друг, давно не видаться, о многое говорить иметь.
             . с вы, с вы, сударыня.  . мы оба этот честь иметь быть.  . да, зад, как не так.  . как не такой! пойти на ум учение. ты б еще навезти сюда дядюшка!  . да! то и смотреть, что от дядюшка таска; а там с его кулак да за часослов. нет,
              так я, спасибо, уж один конец с себя!  . вить здесь и река близко. нырнуть, так поминать как звать.  . мы восвояси повелеть?  . мы куда поход, ваш благородие?  . житие твой, еремеевна, яко тьма кромешный. пойти-ка за трапеза, да с горе выпевать
              сперва чарка...  . а там другой, вот тот и умножение.  . а большой ль благостыня?  . смекать же за стол, что ты доход в круглый год.  . лишь только из-за стол вставать, и я, подошед к окно, увидеть ваш карета, то, не
              сказать никто, выбегать к вы навстречу обнимать вы от весь сердце. мой к вы душевный
              почтение...  . оно я драгоценный. поверять я.  . ваш ко я дружба то лестно, что вы не мочь иметь она к другой, кроме такой...
             . каков ты. я говорить без чин. начинаться чин — переставать искренность.  . ваш обхождение...  . он многие смеяться. я это знать. быть так. отец мой воспитывать я по-тогдашний, а
              я не находить и нужда себя перевоспитывать. служить он петр великий. тогда один человек
              называться   а не   тогда не знать еще заражать человек столько, чтоб всякий считать себя за многий. зато
              нонча многие не стоить один. отец мой у двор петр великий...  . а я слышать, что он в военный служба...  . в тогдашний век придворный быть воин, да воин не быть придворный. воспитание
              давать я быть отец мой по тот век хороший. в тот время к научение мало быть
              способ, да и не уметь еще чужой ум набивать пустой голова.  . тогдашний воспитание действительно состоять в несколько правило...  . в один. отец мой непрестанный я твердить один и то же: иметь сердце, иметь душа, и
              быть человек во всякий время. на весь прочее мода: на ум мода, на знание мода, как
              на пряжка, на пуговица.  . вы говорить истина. прямой достоинство в человек быть душа...  . без она просвещенный умница — жалкий тварь.   невежда без душа — зверь. самый мелкий подвиг вести он во всякий преступление.
              между то, что он делать, и то, для что он делать, никакой весок у он нет. от
              такой-то животное приходить я свобождать...  . ваш племянница. я это знать. она здесь. пойти...  . постоять. сердце мой кипеть еще негодование на недостойный поступок здешний хозяин.
              побыть здесь несколько минута. у я правило: в первый движение ничто не начинать.
             . редкий правило ваш наблюдать уметь.  . опыт жизнь мой я к тот приучать. о, если б я ранее уметь владеть себя, я
              иметь бы удовольствие служить долее отечество.  . какой же образ? происшествие с человек ваш качество никто равнодушный быть не
              мочь. вы я крайне одалживать, если рассказывать...  . я ни от кто они не таить для то, чтоб другой в подобный положение находиться я
              умный. вошед в военный служба, познакомиться я с молодой граф, который имя я и
              вспомнить не хотеть. он быть по служба я молодой, сын случайный отец, воспитывать в
              большой свет и иметь особливый случай научаться то, что в наш воспитание еще и не
              входить. я весь сила употреблять снискивать он дружба, чтоб всегдашний с он обхождение
              награждать недостаток мой воспитание. в самый тот время, когда взаимный наш дружба
              утверждаться, услышать мы нечаянно, что объявлять война. я бросаться обнимать он с
              радостия. «любезный граф! вот случай мы отличать себя. пойти тотчас в армия и
              сделаться достойный звание дворянин, который мы давать порода». вдруг мой граф сильно
              наморщиться и, обнимать я, сухо: «счастливый ты путь, — сказать я, — а я ласкаться,
              что батюшка не захотеть со иной расставаться». ни с что нельзя сравнивать презрение,
              который ощущать я к он в тот ж минута. тут увидеть я, что между человек случайный и
              человек почтенный бывать иногда неизмеримый разница, что в большой свет водиться
              премелкий душа и что с великий просвещение можно быть великий скареда.  . сущий истина.  . оставить он, поехать я немедленно, куда звать я должность. многий случай иметь я
              отличать себя. рана мой доказывать, что я они и не пропускать. добрый мнение обо я
              начальник и войско быть лестный награда служба мой, как вдруг получать я известие,
              что граф, прежний мой знакомец, о который я гнушаться вспоминать, производить чин, а
              обходить я, я, лежать тогда от рана в тяжкий болезнь. такой неправосудный растерзывать
              мой сердце, и я тотчас взять отставка.  . что ж бы иной и делать надлежать?  . надлежать образумливаться. не уметь я остерегаться от первый движение раздражать
              мой любочестие. горячность не допускать я тогда рассудить, что прямо любочестивый
              человек ревновать к дело, а не к чин; что чин нередко выпрашиваться, а истинный
              почтение необходимо заслуживаться; что гораздо честный быть без вина обойден, нежели
              без заслуга пожалован.  . но разве дворянин не позволяться взять отставка ни в какой уже случай?  . в один только: когда он внутренно удостоверять, что служба его отечество прямой
              польза не приносить. а! тогда поди.  . вы давать чувствовать истинный существо должность дворянин.  . взять отставка, приезжать я в петербург. тут слепой случай заводить я в такой
              сторона, о который я отроду и в голова не приходить.  . куда же?  . ко двор. я взять ко двор. а? как ты об это думать?  . как же вы этот сторона показываться?  . любопытный. первый показываться я странный, что в этот сторона по большой прямой
              дорого никто почти не ездить, а все объезжать крюк, надеяться доезжать скоро.  . хоть крюк, да просторный ли дорога?  . а таков-то просторный, что двое, встрестись, разойтиться не мочь. один другой
              сваливать, и тот, кто на нога, не подымать уже никогда то, кто на земь.  . так поэтому тут самолюбие...  . тут не самолюбие, а, так называть, себялюбие. тут себя любить отменно; о себя один
              печься; об один настоящий час суетиться. ты не поверять. я видеть тут множество
              человек, который во весь случай их жизнь ни раз на мысль не приходить ни предок, ни
              потомок.  . но тот достойный человек, который у двор служить государство...  . о! тот не оставлять двор для то, что они двор полезный, а прочий для то, что
              двор они полезный. я не быть в число первый и не хотеть быть в число последний.  . вы, конечно, у двор не узнавать?  . то для я хорошо. я успевать убираться без хлопоты, а то бы выживать ж я один из
              два манер.  . какой?  . от двор, мой друг, выживать два манер. либо на ты рассердиться, либо ты
              рассердить. я не становиться дожидаться ни то, ни другой. рассуживать, что хорошо вести жизнь у
              себя дома, нежели в чужой передняя.  . итак, вы отходить от двор ни с что?  как ни с что? табакерка цена пятьсот рублевый. приходить к купец двое. один, заплатить
              деньги, приносить домой табакерка. другой приходить домой без табакерка. и ты думать, что
              другой приходить домой ни с что? ошибаться. он приносить назад свой пятьсот рублевый целый. я
              отходить от двор без деревня, без лента, без чин, да мой приносить домой неповрежденный,
              мой душа, мой честь, мой правила.  . с ваш правило человек не отпускать от двор, а ко двор призывать надобно.  . призывать? а зачем?  . затем, зачем к больной врач призывать.  . мой друг! ошибаться. тщетно звать врач к больной неисцельно. тут врач не
              пособлять, разве сам заражаться.  вот черта лицо ее мать. вот мой софья.  нет. ты дочь мой сестра, дочь сердце мой!  . любезный софья! я узнавать в москва, что ты жить здесь против воля. я на свет
              шестьдесят год. случаться быть часто раздражать, иногда быть себя довольный. ничто
              так не терзать мой сердце, как невинность в сеть коварство. никогда не бывать я так
              себя довольный, как если случаться из рука вырывать добычить от порок.  . сколь приятный быть тот и свидетель!  . ты знать, что я один ты привязывать к жизнь. ты должный делать утешение мой
              старость, а мой попечение твой счастие. пошед в отставка, полагать я основание твой
              воспитание, но не мочь иначе основывать твой состояние, как разлучиться с твой мать и
              с ты.  чтоб ограждать ее жизнь от недостаток в нужный, решаться я удаляться на несколько год
              в тот земля, где доставать деньги, не променивать они на совесть, без подлый выслуга, не
              грабить отечество; где требовать деньги от самый земля, который правосудный человек,
              лицеприятие не знать, а платить один труд верно и щедро.  . вы мочь б обогащаться, как я слышать, несравненно много.  . а на что?  . чтоб быть богата, как другой.  . богата! а кто богатый? да ведать ли ты, что для прихоть один человек весь
              сибирь мало! друг мой! все состоять в воображение. последовать природа, никогда не быть
              бедный. последовать людской мнение, никогда богатый не быть.  . я наживать столько, чтоб при твой замужество не остановлять мы бедность жених
              достойный.  . но, выдавать она, не лишний быть бы оставлять и ребенок...  . ребенок? оставлять богатство ребенок? в голова нет. умный быть — без он обходиться; а
              глупый сын не в помощь богатство. видать я молодец в золотой кафтан, да с
              свинцовый голова. нет, мой друг! наличный деньги — не наличный достоинство. золотой
              болван — все болван.  . со весь то мы видеть, что деньги нередко вести к чин, чин обыкновенно к
              знатность, а знатный оказываться почтение.  . почтение! один почтение должно быть лестно человек — душевный; а душевный
              почтение достойный только тот, кто в чин не по деньги, а в знать не по чин.  . заключение ваш неоспоримый.  . ба! это что за шум!  . не пускать, сударыня. не прогневаться!  отвязываться, сестра! доходить дело до ломка, погнуть, так затрещать.  и вы забывать, что он вы брат!  разве она вы не сестра?  . что грех таить, один помета, да вишь как развизжаться.  я бояться рассердиться. теперь смех я брать.  . не прогневаться, сударыня. я отроду ничто смешной не видывать.  кто смех, а я и полсмех нет.  . да не ушибать ль она вы?  . перед-от заслонять оба, так вцепляться в зашеина...  . и больно?..  . загривок немного пронозить.  приезжать к она, ее дядя, стародум.  тот-то, он-то, дядюшка-то!  . к что так суетиться, сударыня? по милость божий, я ваш не родитель; по милость
              же божий, я вы и незнакомый.  милость совсем лишний, сударыня! без она мочь бы я весьма легко обойтиться.   это к кто я попадаться?  . это я, сестрин брат.  а это кто еще?  я женин муж.  а я матушкин сынок.  теперь я не представляться.  я находить случай представлять ты после.  этот ловить целовать рука. видно, что готовить в он большой душа.  . как не целовать, дядюшка, твой ручка. ты мой отец...   который бишь?  . второй? второй отец, дядюшка.  . я, сударь, ты ни отец, ни дядюшка.  . право! а я что не племянник? ай, сестра!  . я это примечать, как скоро ты, сударыня, из дверь показываться.  . а я уже три день свидетель ее добронравие.  . этот забава я так долго иметь не мочь. софьюшка, друг мой, завтра же поутру ехать с
              ты в москва.  . за что немилость?  . а я уже тут сгибнуть да пропадать.  . о! когда же вы так она любить, то должный я вы обрадовать. я везти она в москва для
              то, чтоб сделать ее счастие. я представлять в жених ее некто молодой человек
              большой достоинство. за он она и выдавать.  что это значить?   софьюшка, друг мой, и ты я казаться в смущение? неужель мой намерение ты
              огорчать? я заступать место отец твой. поверять я, что я знать его право. они нейти
              далее, как отвращать несчастный склонность дочь, а выбор достойный человек зависеть
              совершенно от ее сердце. быть спокойный, друг мой! твой муж, ты достойный, кто б он
              ни быть, быть иметь во я истинный друг. поди за кто хотеть.  почтенный человек!  . из ребята давно уж выходить...  . да свиной завод не плохой...  . совет ваш беспристрастный. я это видеть.  . то ль еще увидеть, как опознавать я короткий. вишь ты, здесь содомный. через час
              место прийти к ты один. тут дело и слаживать. сказать, не похвалиться: каков я, право такой
              мало.  . это все вероятный.  . а он ваш братец?  . видеть, каков быть и родитель ваш.  . вы, однако ж, свой сынок кое-что обучать.  . я худой то судья, сударыня.  . это все хорошо; не забывать, однако ж, сударыня, что гость ваш теперь только из
              москва приезжать и что он покой гораздо нужный похвала ваш сын.  . признаваться, что я рад бы отдыхать и от дорога и от все то, что слышать и что
              видеть.  . благодарный. софьюшка, провожать же я.  когда же мы увидеться? отдыхать, я сюда прийти.  . так я здесь и быть иметь честь вы видеть.  . рад душа.  . что за бесовщина! с самый утро толк не добиваться. здесь каждый утро процветать и
              погибать.  . а наш брат и век так жить. дело не делать, от дело не бегать. вот беда наш
              брат, как кормить плохо, как сегодний к здешний обед провиант не становиться...  . да кабы не умудрять и я владыко, идти сюда, забредать на перепутье к наш
              просвирня, взалка бы, яко пес ко вечер.  . здешний господин добрый командер!..  . слыхать ли ты, братец, каково житие-то здешний чолядинец; даром, что ты служивый,
              бывать на баталия, страх и трепет приидет на тя...  . вот на! слыхать ли? я сам видать здесь беглый огонь в сутки сряду час по три.   охти я! грусть брать.  о, горе я грешный!  . о что вздыхать, сидорыч?  . и в ты смятести сердце твой, пафнутиевич?  . за неволя призадумываться... давать я бог ученичок, боярский сынок. биться с он
              третий год: три перечитывать не уметь.  . так у мы один кручина. четвертый год мутить свой живот. по садиться час, кроме зады,
              новый строка не разбирать; да и зады мямлить, прощать господи, без склад по склад, без
              толк по толк.  . а кто виноватый? лишь он грифель в рука, а немец в дверь. он шабаш из-за доска, а
              я ради в толчок.  . тут мой ли грех? лишь указка в перст, басурман в глаз. ученичок по головка, а
              я по шея.  я давать бы себя ухо относить, лишь бы этот тунеядец прошколить по-солдатски.  . я хоть теперь шелеп, лишь бы выя грешнич путем накостылять.  . ну! а там что?  . слушать, матушка. я тот потешать. поучиться; только чтоб это быть последний раз и чтоб
              сегодний ж быть сговор.  . час мой воля приходить. не хотеть учиться, хотеть жениться. ты ж я взманивать, пенять на
              себя. вот я садиться.  . ну! давать доска, гарнизонный крыса! задавать, что писать.  . ваш благородие, завсегда без дело лаяться изволить.  . за что разгневаться, ваш благородно? у мы российский пословица: собака лаять,
              ветер носить.  . задавать же зады, повертываться.  . все зад, ваш благородие. вить с зады-то век назади останестись.  . задача. изволить ты, на приклад, идти по дорога со я. ну, хоть взять с себя
              сидорыч. находить мы трое...  трое.  . на дорога, на приклад же, триста рублевый.  триста.  . доходить дело до дележ. смекать-тко, по что на брат?  единожды три — три. единожды ноль — ноль. единожды ноль — ноль.  . вишь, триста рублевый, что находить, трое разделять.  . слышь, пафнутьич, задавать другой.  . писать, ваш благородие. за учение жаловать я в год десять рублевый.  . десять.  . теперь, правда, не за что, а кабы ты, барин, что-нибудь у я перенимать, не грех бы
              тогда быть и еще прибавлять десять.  ну, ну, десять.  . сколько ж бы на год?  ноль да ноль — ноль. один да один...  . шабашить, право, пафнутьич. два задача решать. вить на поверка приводить не становиться.
             . не бось, брат. матушка тут сам не ошибаться. ступать-ка ты теперь, кутейкин, проучивать
              вчерашний.  начинать благословиться. за я, со внимание. «аз же есмь червь...»  . «аз же есмь червь...»  . червь, сиречь животина, скот. си-речь: «аз есмь скот».  . «аз есмь скот».  «а не человек».  «а не человек».  . «поношение человек».  . «поношение человек».  . «и уни...»  . ай! ай! ай! ай! ай! теперь-то я фижу! умарит хатята репенка! матушка ты май!
              сшалиться нат сфая утропа, катор тефять месесоф таскать, — так скасать, асмое тиф ф
              сфета. таять фоля этот преклятый слатея. иса такой калаф толго ль палфан? Уш
              диспозисион,   уш фсе быть.  . а по я и подавно.  конец и бог слава.  . матушка май! што тепа надопный? што? сынок, какоф есть, да тал бог старовье, или
              сынок премудрый, так скасать, аристогелис, да в могила.  . рассуть ш, мать май, напивать прюхо лишний: под. а фить калоушко-то у нефо караздо
              слапо прюха; напивать она лишний да и захранить пожа!  . чефо паяться, май матушка? расумнай шеловек никахт ефо не сатерет, никахт з он
              не саспорить; а он с умный лютьмн не сфясыфайся, так и пудет плаготенствие пожие!  . я и сам, матушка, до умница-то не охотник. свой брат завсегда хороший.  . сфай кампания тот ли тело!  . не крушиниться, май матушка, не крушиниться; какоф тфой тражайший сын, такой на сфета
              миллион, миллион. как он не фыпраться сеп кампания?  . тот ли пы тело, капа не самарить ефо на ушение! россиск крамат! арихметика! ах,
              хоспоть пожа мой, как туша ф тело остаес! как путто пы россиска тфорянин уш и не мочь
              ф сфета аванзировать пез россиска крамат!  под язык бы ты труд и болезнь.  . как путто пы до арихметика пыль лютя турак несчетный!  я тот ребро-то пересчитывать. попадестись ко я.  . он потрепный спать, как шить ф сфета. я снай сфет наизусть. я сам тертый калашь.
             . тафольный, май матушка, тафольный. я сафсегда ахотник пыл смотреть публика. пыфало, о
              прасник съетутец в катрингоф карета с хоспот. я фсе на они сматра. пыфало, не сойт
              ни на минута с косеть.  ай! ай! ай! ай! што я зафраться!   ты, матушка, снать, што сматреть фсегт лофче зповыш. так я, пыфало, на снаком
              карета и сасесть, тот и сматра польшой сфет с косел.  . ваш трашайший сын также на сфета как-нипудь фсмаститец, лютый пасматреть и сепя
              покасать. уталец!  . уталец! не постоять на место, как тика конь пез усда. ступать! форт!  . поти, май матушка! салетный птиса! с он тфой глас иатопный.  эка образина!  притча во языцех!  . что фы суп-то скалить, нефеж?  а ты что бровь-то нахмуривать, чухонск сова?  . ой! ой! шелесный лапа!  филин треклятый! что ты буркало-то похлопывать?  пропаль я.   што фы истефаетесь, репята, што ли, нато я?  . сам праздно хлеб есть и другой ничто делать не давать; да ты ж еще и рожа не
              уставлять.  . уста твой всегда глаголаша гордыня, нечестивый.  как фы терсать нефешничать перед ушона персона? я накраул сакричать.  . а мы тот и честь отдавать. я доска...  . а я часослов.  . я хоспожа на фас пошалаяться.  . ага! подымать трус нога!  . направлять стопа свой, окаянный!  што фсяль, бестия? сюта сунтесь.  . уплетать! мы бы давать ты таска!  . лихо не паюся теперь, не паюся.  . засаживаться пребеззаконный! много ль там вы, басурман-то? все высылать!  . а! ты уже здесь, друг мой сердечный!  . какой?  . фепелон? автор телемак? хорошо. я не знать твой книжка, однако читать ее, читать.
              кто написать телемак, тот перо свой нрав развращать не становиться. я бояться для вы
              нынешний мудрец. я случаться читать из они весь то, что переводить по-русски. они,
              правда, искоренять сильно предрассудок, да воротить с корень добродетель. садиться.   мой сердечный желание видеть ты столько счастлив, сколько в свет быть возможный.
             . я приятный расположение душа твой. с радость подавать ты мой совет. слушать я
              с такой внимание, с какой искренностия я говорить быть. близко.  ты теперь в тот лета, в который душа наслаждаться хотеть весь бытие свой, разум
              хотеть знать, а сердце чувствовать. ты входить теперь в свет, где первый шаг решать
              часто судьба целый жизнь, где все часто первый встреча бывать: ум, развращенный в
              свой понятие, сердце, развращенный в свой чувствие. о мой друг! уметь различать,
              уметь останавливаться с тот, который дружба к ты быть б надежный порука за твой разум
              и сердце.  . дурной расположение человек, не достойный почтение, не должно быть огорчительный.
              знать, что зло никогда не желать то, кто презирать; а обыкновенно желать зло тот, кто
              иметь право презирать. человек не один богатство, не один знатность завидовать: и
              добродетель также свой завистник иметь.  . они жалкий, это правда; однако для это добродетельный человек не переставать идти
              свой дорога. подумать ты сам, какой быть бы несчастие, ежели б солнце переставать
              светить для то, чтоб слабый глаз не ослеплять.  . поверять я, всякий находить в себя довольно сила, чтоб быть добродетельн. надобно
              захотеть решительно, а там все быть легко не делать то, за что б совесть
              угрызать.  . кто остерегать? тот же совесть. ведать, что совесть всегда, как друг, остерегать
              прежде, нежели как судья наказывать.  . и надобно, чтоб разум его быть не прямой разум, когда он полагать свой счастие не в
              тот, в чем надобно.  . так, мой друг! и я согласный называть счастливый знатный и богатый. да сперва
              соглашаться, кто знатный и кто богатый. у я мой расчет. степень знатность рассчитать я
              по число дело, который большой господин сделать для отечество, а не по число дело,
              который нахватывать на себя из высокомерие; не по число человек, который шататься в его
              передняя, а по число человек, довольный его поведение и дол. мой знатный человек,
              конечно, счастливый. богач мой тоже. по мой расчет, не тот богатый, который отсчитывать
              деньги, чтоб прятать они в сундук, а тот, который отсчитывать у себя лишний, чтоб
              помогать тот, у кто нет нужный.  . а то не знать, что у двор всякий тварь что-нибудь да значит и что-нибудь да
              искать; то не знать, что у двор весь придворный и у все придворный. нет, тут
              завидовать нечего: без знатный дело знатный состояние ничто.  . как! а разве тот счастливый, кто счастливый один? знать, что, как бы он знатный ни быть,
              душа его прямой удовольствие не вкушать. воображать себя человек, который бы весь свой
              знатность устремлять на то только, чтоб он один быть хорошо, который бы и достигать уже
              до то, чтоб сам он ничто желать не оставаться. ведь тогда весь душа его заниматься
              бы один чувство, один боязнить: рано или поздно сверзиться. сказать ж, мой друг,
              счастливый ли тот, кто нечего желать, а лишь быть что бояться?  . чем ум величаться, друг мой! ум, коль он только что ум, самый безделица. с
              пребеглый ум видеть мы худой муж, худой отец, худой гражданин. прямой цена ум
              давать благонравие. без он умный человек — чудовище. оно неизмеримый высокий весь беглость
              ум. это легко понимать всякий, кто хорошенько подумать. ум много, и много разный.
              умный человек легко извинять можно, если он какой-нибудь качество ум и не иметь.
              честный человек никак прощать нельзя, ежели недоставать в он какой-нибудь качество
              сердце. он необходимо все иметь надобно. достоинство сердце неразделимый. честный
              человек должный быть совершенно честный человек.  . должность! а, мой друг! как этот слово у все на язык, и как мало он понимать!
              всечасный употребление этот слово так мы с он ознакомлять, что, выговорить он,
              человек ничто уже не мыслить, ничто не чувствовать, когда, если б человек понимать он
              важность, никто не мочь бы вымолвить он без душевный почтение. подумать, что такой
              должность. это тот священный обет, который обязанный мы весь то, с кто жить и от кто
              зависеть. если б так должность исполнять, как об она твердить, всякий состояние человек
              оставаться бы при свой любочестие и быть б совершенно счастливый. дворянин, например,
              считать бы за первый бесчестие не делать ничто, когда быть он столько дол: быть
              человек, который помогать; быть отечество, который служить. тогда не быть б такой
              дворянин, который благородство, можно сказать, погребать с их предок. дворянин,
              недостойный быть дворянин! подлый он ничто на свет не знать.  . друг мой! что сказать я о дворянин, распространять теперь вообще на человек. у
              каждый свой должность. посмотреть, как они исполняться, каков, например, больший
              часть муж нынешний свет, не забывать, каков и жена. о мой сердечный друг! теперь
              я весь твой внимание потребный. взять в пример несчастный дом, каковой множество,
              где жена не иметь никакой сердечный дружба к муж, ни он к жена доверенность; где
              каждый с свой сторона сворачивать с путь добродетель. вместо искренний и
              снисходительный друг, жена видеть в муж свой грубый и развращать тиран. с
              другой сторона, вместо кротость, чистосердечие, свойство жена добродетельный, муж видеть
              в душа свой жена один своенравный наглость, а наглость в женщина быть вывеска
              порочный поведение. оба становиться друг друг в несносный тягость. оба ни во что уже
              ставить добрый имя, потому что у оба оно потерять. можно ль быть ужасный они
              состояние? дом бросать. человек забывать долг повиновение, видеть в сам господин свой
              раб гнусный страсть его. имение растощаться: оно сделаться ничей, когда хозяин он
              сам не свой. ребенок, несчастный их ребенок, при жизнь отец и мать уже осиротеть. отец, не
              иметь почтение к жена свой, едва сметь они обнимать, едва сметь отдаваться нежный
              чувствование человеческий сердце. невинный младенец лишать также и горячность
              мать. она, недостойный иметь ребенок, уклоняться их ласка, видеть в они или причина
              беспокойство свой, или упрек свой развращение. и какой воспитание ожидать ребенок от
              мать, потерять добродетель? как она учить они благонравие, который в она нет? в
              минута, когда мысль их обращаться на их состояние, какой ад должно быть в душа и
              муж и жена!  . и не дивлюся: он должный приводить в трепет добродетельный душа. я еще тот вера, что
              человек не мочь быть и развращать столько, чтоб мочь спокойно смотреть на то, что
              видеть.  . оттого, мой друг, что при нынешний супружество редко с сердце советовать. дело о
              том, знатный ли, богатый ли жених? хороший ли, богатый ли невеста? о благонравие вопрос
              нет. никто и в голова не входить, что в глаз мыслящий человек честный человек без
              большой чин — презнатный особа; что добродетель все заменять, а добродетель ничто
              заменять не мочь. признаваться ты, что сердце мой тогда только быть спокойно, когда
              увидеть ты за муж, достойный твой сердце, когда взаимный любовь ваш...  . так. только, пожалуй, не иметь ты к муж свой любовь, который на дружба походить
              б. иметь к он дружба, который на любовь бы походить. это быть гораздо прочный. тогда
              после двадцать год женитьба находить в сердце ваш прежний друг к друг
              привязанность. муж благоразумный! жена добродетельный! что почтенный быть мочь!
              надобно, мой друг, чтоб муж твой повиноваться рассудок, а ты муж, и быть оба
              совершенно благополучный.  и мой восхищаться, видеть твой чувствительность. от ты зависеть твой счастие. бог давать
              ты весь приятность твой пол. видеть в ты сердце честный человек. ты, мой
              сердечный друг, ты соединять в себя оба пол совершенство. ласкаться, что
              горячность мой я не обманывать, что добродетель...  она в твой душа. благодарить бог, что в сам ты находить твердый основание твой
              счастие. оно не быть зависеть ни от знатность, ни от богатство. все это приходить к ты
              может; однако для ты быть счастие весь это много. это то, чтоб чувствовать себя
              достойный весь благо, который ты мочь наслаждаться...  . откуда?  . из москва, с нарочный.  граф честан. а!   софьюшка! очки мой на стол, в книга.  он, конечно, писать ко я о то же, о чем в москва сделать предложение. я не знать
              милона; но когда дядя его мой истинный друг, когда весь публика считать он честный и
              достойный человек... если свободный ее сердце...  «...я теперь только узнавать... вести в москва свой команда... он с вы должный
              встречаться... сердечно быть рад, если он увидеться с вы... взять труд узнавать
              образ мысль его».   конечно. без то она не выдавать... «вы находить... ваш истинный друг...» хорошо. это
              письмо до ты принадлежать. я сказывать ты, что молодой человек, похвальный свойство,
              представлять... слово мой ты смущать, друг мой сердечный. я это и давеча примечать и
              теперь видеть. доверенность твой ко я...  . позволять представлять вы господин милона, мой истинный друг.  милона!  . я почитать за истинный счастие, если удостаиваться ваш добрый мнение, ваш ко я
              милость...  . граф честан не свойственник ли ваш?  . он я дядя.  . я очень приятно быть знаком с человек ваш качество. дядя ваш я о вы
              говорить. он отдавать вы весь справедливость. особливый достоинства...  . это он ко я милость. в мой год и в мой положение быть бы непростительный
              высокомерие считать весь то заслуживать, чем молодой человек ободрять достойный человек.
             . я наперед уверенный, что друг мой приобретать ваш благосклонность, если вы он
              узнавать короче. он бывать часто в дом покойный сестрица ваш...  я это очень приятно.   я слышать, что вы быть в армия. неустрашимость ваш...  . я делать мой должность. ни лет мой, ни чин, ни положение еще не позволять я
              показывать прямой неустрашимость, буде быть во я она.  . как! быть в сражение и подвергать жизнь свой...  . я подвергать она, как прочий. тут храбрость быть такой качество сердце, какой
              солдат велеть иметь начальник, а офицер честь. признаваться вы искренно, что показывать
              прямой неустрашимость не иметь я еще никакой случай, испытывать же себя сердечно желать.
             . я крайне любопытный знать, в что же полагать вы прямой неустрашимость?  . если позволять я сказать мысль мой, я полагать истинный неустрашимость в душа, а
              не в сердце. у кто она в душа, у то, без всякий сомнение, и храбрый сердце. в
              наш военный ремесло храбрый должный быть воин, неустрашимый военачальник. он с холодный
              кровь усматривать весь степень опасность, принимать нужный мера, слава свой
              предпочитать жизнь; но что все более — он для польза и слава отечество не
              устрашаться забывать свой собственный слава. неустрашимость его состоять, следственно, не
              в то, чтоб презирать жизнь свой. он она никогда и не отваживать. он уметь она
              жертвовать.  . справедливо. вы прямой неустрашимость полагать в военачальник. свойственный ли же
              она и другой состояние?  . она добродетель; следственно, нет состояние, который она не мочь бы отличаться.
              я казаться, храбрость сердце доказываться в час сражение, а неустрашимость душа во
              весь испытание, во весь положение жизнь. и какой разница между бесстрашие солдат,
              который на приступ отваживать жизнь свой наряду с прочий, и между неустрашимость
              человек государственный, который говорить правда государь, отваживаться он
              прогневать. судья, который, не убоясти ни мщение, ни угроза сильный, отдавать
              справедливость беспомощный, в мой глаз герой. как маленький душа тот, кто за безделица
              вызывать на дуэль, перед то, кто вступаться за отсутствовать, который честь при он
              клеветник терзать! я понимать неустрашимость так...  . как понимать должно тот, у кто она в душа. обойми я, друг мой! извинять мой
              простосердечие. я друг честный человек. этот чувство вкоренять в мой воспитание. в твой
              видеть и почитать добродетель, украшать рассудок просвещенный.  . душа благородный!.. нет... не мочь скрывать более мой сердечный чувство... нет.
              добродетель твой извлекать сила свой весь таинство душа мой. если мой сердце
              добродетельно, если стоять оно быть счастливо, от ты зависеть сделать его счастие. я
              полагать он в то, чтоб иметь жена любезный племянница ваш. взаимный наш
              склонность...  как! сердце твой умело отличать тот, кто я сам предлагать ты? вот мой ты
              жених...  . вы оба друг друг достойный.   от весь душа мой давать вы мой согласие.  . как искренно я рад!  . мой удовольствие неизреченный!  вот минута наш благополучие!  . и я здесь.  . зачем пожаловать?  . за свой нужда.  . а что я мочь служить?  . два слово.  . какой это?  . обнимать я крепко, сказать: софьюшка твой.  . не пустой ль затевать изволить? подумать-ко хорошенько.  . я никогда не думать и наперед уверенный, что коли и ты думать не становиться, то софьюшка
              мой.  . этот странный дело! человек ты, как видеть, не без ум, а хотеть, чтоб я отдавать мой
              племянница, за кто — не знать.  . не знать, так сказать. я тарас скотинин, в род свой не последний. род скотинин
              великий и старинный. пращур наш ни в какой герольдия не отыскивать.  эдак вы мы уверять, что он старый адам.  . а что ты думать? хоть немногое...  то быть пращур твой создавать хоть в шестой же день, да немного попрежде адам?  . нет, право? так ты добрый мнение о старина мой род?  . о! такой-то добрый, что я удивляться, как на твой место можно выбирать жена из
              другой род, как из скотинин?  . рассуживать же, какой счастие софьюшка быть за я. она дворянка...  . экий человек! да для тот-то ты она и не жених.  . уж я на то пойти. пусть болтать, что скотинин жениться на дворяночка. для я все
              равно.  . да для она не все равный, когда сказать, что дворянка выходить за скотинин.  . такой неравенство сделать б несчастие вы оба.  . ба! да этот что тут равняться?   а не отбивать ли?  я так казаться.  да где черта!  тяжело.  кто ж из мы смешной? ха-ха-ха-ха!  видеть, кто смешной.  ба! да ты весельчак. давеча я думать, что к ты приступ нет. я слово не сказать, а
              теперь все со я смеяться.  . таков человек, мой друг! час на час не приходить.  . это и видно. вить и давеча быть я тот же скотинин, а ты сердиться.  . быть причина.  . я она и знать. я и сам в это таков же. дома, когда зайти в клев да находить они не в
              порядок, досада и взять. и ты, не в пропой слово, заезжать сюда, находить сестрин дом не
              хорошо клев, ты и досадно.  . ты я счастливо. я трогать человек.  . а я так свинья.  . ну, да уж не заботиться.  . о сударыня, я очень быть бы досадно, ежели б вы сюда пожаловать рана.  . ты, сестра, как на смех, все за я по пята. я приходить сюда за свой нужда.  . какой, сударыня?  . о сударыня! до мой ухо уже доходить, что он теперь только и отучаться изволить. я
              слышать об его учитель и видеть наперед, какой грамотей он быть надобно, участи у
              кутейкин, и какой математик, учася у цыфиркин.   любопытный бы я быть послушать, что немец-то он выучивать.  . все, мой отец. митрофан. все, что изволить.  что ж бы, например?  вот, грамматика.  видеть. это грамматика. что ж вы в она знать?  . много. существительный да прилагателъна...  . дверь, например, какой имя: существительное или прилагательное?  . дверь, котор дверь?  . котор дверь! вот этот.  . этот? прилагательный.  . почему же?  . потому что она прикладывать к свой место. вон у чулан шест неделя дверь стоять еще
              не навещать: так тот покамест существительный.  . так поэтому у ты слово дурак прилагательное, потому что оно прилагаться к
              глупый человек?  . и ведомо.  . каково, мой отец?  . нельзя хорошо. в грамматика он сильный.  . я думать, не мало и в история.  . митрофан по я. я сам без то глаз не сводить, чтоб выборный не рассказывать я
              история. мастер, собачий сын, откуда что браться!  а далеко ли вы в история?  . далеко ль? каков история. в иной залетать за тридевять земля, за тридесято
              царство.  . а! так этот-то история учить вы вральман?  . вральман? имя что-то знакомый.  . нет, наш адам адамыч история не рассказывать; он, что я же, сам охотник слушать.
             . да не у она ли оба вы учиться и география?  а я почем знать.  да я не взять в толк, о что спрашивать.  . география.  . да что такой! господи боже мой! приставать с нож к горло.  . описание земля.  . на первый случай сгодиться бы и к то, что ежели б случаться ехать, так знать,
              куда ехать.  . о, конечно, сударыня. в человеческий невежество весьма утешительный считать весь то
              за вздор, что не знать.  . препохвально. надобно быть скотинин, чтоб вкушать такой блаженный кончина.  . да коль доказывать, что учение вздор, так взять дядя вавила фалелеевич. о грамота
              никто от он и не слыхивать, ни он ни от кто слышать не хотеть: а каков быть
              голоушко!  . что ж такой?  . да с он на род вот что случаться. верхом на борзой иноходец разбегаться он
              хмельной в каменный ворота. мужик быть рослый, ворота низкий, забывать наклоняться. как
              хватить себя лоб о притолока, индо пригибать дядя к похви потылица, и бодрый конь
              вынести он из ворота к крыльцо навзничь. я хотеть бы знать, быть ли на свет ученый лоб,
              который бы от такой тумак не разваливаться; а дядя, вечный он память, протрезвиться,
              спрашивать только, целый ли ворота?  . вы, господин скотинин, сам признавать себя неученый человек; однако, я думать, в
              этот случай и ваш лоб быть бы не крепкий ученый.  об заклад не биться. я думать, что скотинин весь род крепколобый.  . а кто смышленый, тот и не отказывать быть полезный свой согражданин.  . ко я пакет? и я никто это не сказать!   я просить извинять я, что вы оставлять. мочь быть, быть ко я какой-нибудь
              повеление от наместник.  поди, мой друг; однако я с ты не прощаться.  . я еще увидеться с вы. вы завтра ехать поутру?  . час в семь.  . а я завтра же, проводить вы, поводить мой команда. теперь пойти сделать к то
              распоряжение.  . ну, мой друг сердечный? ты видеть, каков я?  . узнавать оба, нельзя короче.  . быть ли ж за я софьюшка?  . не бывать.  . не жених.  . за что дело становиться?  вы один за секрет сказать можно. она сговаривать.  . да он рехнуться.  . вить ты слышать, поутру в семь час.  . завтре и я просыпаться с свет вдруг. быть он умный, как изволить, а и с скотинин
              развязываться не скоро.  . слушать, мать мой.  . все быть сделать.  . это быть тот пакет, о который при вы сам здешний хозяйка вчера я уведомлять.
             . итак, ты иметь теперь способ прекращать бесчеловечие злой помещица?  . я поручать взять под опека дом и деревня при первый бешенство, от который мочь
              бы пострадать подвластный она человек.  . благодарение бог, что человечество находить защита мочь! поверять я, друг мой, где
              государь мыслить, где знать он, в чем его истинный слава, там человечество не мочь не
              возвращаться его право. там все скоро ощущать, что каждый должный искать свой счастие
              и выгода в тот один, что законно... и что угнетать рабство себя подобный беззаконный.
             . я в это согласный с вы; да как мудрено истреблять закоренелый предрассудок, в
              который низкий душа нахаживать свой выгода!  . слушать, друг мой! великий государь быть государь премудрый. его дело показывать
              человек прямой их благо. слава премудрость он тот, чтоб править человек, потому что
              управляться с истукан нет премудрость. крестьянин, который плоша все в деревня,
              выбираться обыкновенно пасти стадо, потому что немного надобный ум пасти скотина.
              достойный престол государь стремиться возвышать душа свой подданный. мы это видеть
              свой глаз.  . удовольствие, который государь наслаждаться, владеть свободный душа, должно быть
              столь большой, что я не понимать, какой побуждение мочь бы отвлекать...  . а! сколь великий душа надобно быть в государь, чтоб становиться на стезя истина и
              никогда с она не совращаться! сколько сеть расставлять к уловление душа человек,
              иметь в рука свой судьба себя подобный! и во-первых, толпа скаредный льстец...
             . без душевный презрение нельзя себя воображать, что такой льстец.  . льстец быть тварь, который не только о другой, ниже о себя хороший мнение не
              иметь. весь его стремление к то, чтоб сперва ослеплять ум у человек, а потом делать
              из он, что он надобно. он ночной вор, который сперва свеча погасить, а потом красть
              становиться.  . несчастие людской, конечно, причина собственный их развращение; но способ
              сделать человек добрый...  . они в рука государь. как скоро все видеть, что без благонравие никто не мочь
              вытти в человек; что ни подлый выслуга и ни за какой деньги нельзя купить то, что
              награждаться заслуга; что человек выбираться для место, а не место похищаться человек, —
              тогда всякий находить свой выгода быть благонравный и всякий хороший становиться.  . справедливо. великий государь давать...  . милость и дружба тот, кто изволить; мост и чин тот, кто достойный.  . чтоб в достойный человек не быть недостаток, прилагаться ныне особливый старание о
              воспитание...  . оно и должно быть залог благосостояние государство. мы видеть весь несчастный
              следствие дурной воспитание. ну, что для отечество мочь выходить из митрофанушка, за
              который невежда-родитель платить еще и деньги невежда-учитель? сколько дворянин-отец,
              который нравственный воспитание сынок свой поручать свой раб крепостной! год
              через пятнадцать и выходить вместо один раб двое, старый дядька да молодой барин.
             . но особа высокий состояние просвещать ребенок свой...  . так, мой друг; да я желать бы, чтобы при весь паук не забываться главный цель
              весь знание человеческий, благонравие. верить я, что наука в развращать человек
              быть лютый оружие делать зло. просвещение возвышать один добродетельный душа. я хотеть
              бы, например, чтоб при воспитание сын знатный господин наставник его всякий день
              разгибать он история и указывать он в она два место: в один, как великий человек
              способствовать благо свой отечество; в другой, как вельможа недостойный,
              употреблять во зло свой доверенность и сила, с высота пышный свой знатность
              низвергаться в бездна презрение и поношение.  . надобно действительно, чтоб всякий состояние человек иметь приличный себя
              воспитание; тогда можно быть уверен... что за шум?  . что такой сделаться?  не сметь никто подходить ко я!  . злодей! идучивать сюда, видеть множество человек, который, подхватить она под рука, несмотря
              на сопротивление и крик, сводить уже с крыльцо к карета.  друг мой!  сейчас сказать, куда везти хотеть, или как с злодейка...  . злодеяние, который я сам свидетель, давать право вы, как дядя, а вы, как
              жених...  . требовать от правительство, чтоб сделать она обида наказывать быть весь строгость
              закон. сейчас представлять она перед суд, как нарушительница гражданский спокойство.
             . муж и сын не мочь не иметь участие в злодеяние...  . ну, сестра, хороша быть шутка... ба! что это? весь наш на колено!  . сестра! о свой ли ты ум?  . молчать, скотинин.  . знать, знать, что человек нельзя быть ангел. да и не надобно быть и черт.  . и преступление и раскаяние в она презрение достойный.  ваш малый жалоба, ваш один слово пред правительство... и уж спасать она нельзя.
             . не хотеть ничей погибель. я она прощать.  . а за что вы хотеть наказывать человек ваш?  . а вы считать себя вправе драться тогда, когда вы вздуматься?  . да разве дворянин не вольный поколотить слуга, когда захотеть?  . когда захотеть! да что за охота? прямой ты скотинин. нет, сударыня, тиранствовать
              никто не вольный.  . мастерица толковать указ!  поостанавливаться, сударыня.   имя правительство вы приказывать сей же час собирать человек и крестьянин ваш для
              объявление они указ, что за бесчеловечие жена ваш, до который попускать ее ваш
              крайний слабомыслие, повелевать я правительство принимать в опека дом ваш и деревня.
             . а! до что мы доживать!  . госпожа бесчеловечный, который злонравие в благоучрежденный государство терпимо
              быть не мочь.   пойти.  от кто это, матушка?  . ба! ба! ба! да эдак и до я добираться. да эдак и всякий скотинин мочь попадать
              под опека... убираться же я отсюда подобру-поздорову.  я идти было к ты добиваться толк. жених...  вот он.  . ага! так я и делать здесь нечего. кибитка впрягать, да и...  . да и ступать к свой свинья. не забывать, однако ж, повещать весь скотинин, что
              они подверженный.  . как друг не остерегать! повещать они, чтоб они человек...  . много любить или б по крайний мера...  . ну?..  . хоть не трогать.  хоть не трогать.  . я от должность никак не отступать.  . ни на три час.  . да, друг мой! она и в три час напроказить мочь столько, что век не пособлять.
             . это мой дело. чужой возвращать быть хозяин, а...  . учитель?   здесь ли они? вводить они сюда.  . все позвать.  . не заботиться ни о что, сударыня, я все удовольствовать.  сударыня! ты сам себя почувствовать хорошо, потерять сила делать другой дурно.  фаше фысоко-и-плахоротий. исфолить я к сеп прашивать?..  звать бых и приидох.  что приказ быть, ваш благородие?  ба! это ты, вральман?  ай! ай! ай! ай! ай! это ты, мой милостифый хосподин!   старофенька ли, мой отес, пошифать исфолить?  . как? он вы знакомый?  . как не знакомый? он три год у я быть кучер.  . изрядный учитель!  . а ты здесь в учитель? вральман! я думать, право, что ты человек добрый и не за
              свое не взяться.  . тот што телать, мой патюшка? не я перфый, не я послетний. три месес ф москф
              шататься пез место, кутшер нихт не нат. приходить я липо с голота мереть, липо
              ушитель...  по воля правительство становиться опекун над здешний дом, я вы отпускать.  . хороший не надо.  . отпускать благоволить? да прежде расчесться...  . а что ты надобно?  . нет, милосливый господин, мой счетец зело не маленький. за полгода за учение, за обувь,
              что истаскивать в три год, за простой, что сюда прибредать, бывало, по-пустому, за...
             . не мешаться, сударыня, я вы просить.  . это его дело. не мой.  хорошо, хорошо.   ты много ль заплатить?  . я? ничего.  . так: на тот десять рубль я изнашивать сапог в два год. мы и квит.  . а за учение?  . ничего.  . как ничего?  . не взять ничто. он ничто не перенимать.  . да то не мало ты заплатить надобно.  . не за что. я государь служить с лишек двадцать год. за служба деньги брать,
              по-пустому не бирать и не взять.  . вот прямо добрый человек!  . ты не стыдно, кутейкин?  посрамихся, окаянный.  вот ты, друг мой, за добрый душа.  . спасибо, ваш высокородие. благодарный. дарить я ты вольный. сам, не заслужить, век
              не потребовать.  вот еще ты, друг мой!  . и еще спасибо.  . да за что, ваш благородие, жаловать?  . за то, что ты не походить на кутейкин.  . и! ваш благородие. я солдат.  поди ж, мой друг, с бог.  . а ты, кутейкин, пожалуй-ка сюда завтра да потрудиться расчесться с сам госпожа.
             с самый! ото все отступаться.  староф слух не остафта, фаше фысокоротий. фосмит я апячивать к сеп.  . да ты, вральман, я чаять, отставать и от лошадь?  . ой, нет, мой патюшка! шиучать с стешний хоспот, касаться я, што я фсе с
              лошаток.  карета ваш готовый.  . прикашать я дофести сепя?  . поди садиться на козлы.  ну, мой друг! мы ехать. пожелать мы...  . весь счастие, на который иметь право честный сердце.  . да отвязываться, матушка, как навязываться...  помогать она, помогать.  негодница! ты ли грубить мать? к ты ее безумный любовь и доводить ее всего
              много до несчастие.  . Ды она как будто неведомый...  . грубиян!  что она теперь? что?  с ты, дружок, знать что делать. пойти-ко служить...  по я, куда велеть.  вот злонравие достойный плод! «среди долина ровный, на гладкий высота...» чудо, истинно надобно сказать, что чудо! кудряш! вот, братец ты мой, пятьдесят
              год я каждый день глядеть за волга и все наглядеться не мочь.а что?вид необыкновенный! красота! душа радоваться.нешто!восторг! а ты: «нешто!» приглядываться вы, либо не понимать, какой красота в природа
              разливать.ну, да ведь с ты что толковать! ты у мы антик, химик!механик, самоучка-механик.все один.посмотреть-ка, брат кудряш, кто это там так рука размахивать?это? это дикий племянник ругать.находить место!он везде место. бояться, что ль, он кто! доставаться он на жертва борис григорьич, вот
              он на немой и ездить.уж такой-то ругатель, как у мы савел прокофьич, поискать еще! ни за что человек
              оборвать.пронзительный мужик!хороший тоже и кабаниха.ну, да тот хоть по крайность весь под вид благочестие, а этот как с цепь срываться!
            унимать-то она некого, вот он и воевать!мало у мы парень-то на мой стать, а то бы мы он озорничать-то отучить.а что бы вы сделать?постращать бы хорошенько.как это?вчетвером этак, впятером в переулок где-нибудь поговорить бы с он с глаз на глаз,
              так он бы шелковый сделаться. а про наш наука-то и не пикнуть бы никто, только бы
              ходить да оглядываться.недаром он хотеть ты в солдат-то отдавать.хотеть, да не отдавать, так это все один что ничто. не отдавать он я: он чуять нос-то
              свой, что я свой голова дешево не продавать. это он вы страшный-то, а я с он
              разговаривать уметь.ой ли!что тут: ой ли! я грубиян считаться; за что ж он я держать? становиться быть, я он нужный.
              ну, значит, я он и не бояться, а пущать же он я бояться.уж будто он ты и не ругать?как не ругать! он без это дышать не мочь. да не спускать и я: он — слово, а я —
              десять; плюнуть, да и пойти. нет, уж я перед он рабствовать не становиться.с он, что ль, пример брать! хорошо уж стерпеть.ну, вот, коль ты умный, так ты он прежде учливость-то выучивать, да потом и мы учить!
              шаль, что дочь-то у он подросток, большой-то ни один нет.а то что бы?я б он уважить. больно лихой я на девка-то!отходить к сторона: еще привязываться, пожалуй.баклуши ты, что ль, бить сюда приезжать! дармоед! пропадать ты пропадом!праздник; что дома-то делать!находить дело, как захотеть. раз ты сказать, два ты сказать: «не сметь я навстречу
              попадаться»; ты все неймется! мало ты место-то? куда ни поди, тут ты и быть! тьфу
              ты, проклятый! что ты как столб стоять-то! ты говорить аль нет?я и слушать, что ж я делать еще!проваливаться ты! я с ты и говорить-то не хотеть, с езуит. вот навязываться!что у вы, сударь, за дело с он? не понимать мы никак. охота вы жить у он да брань
              перенашивать.уж какой охота, кулигин! неволя.да какой же неволя, сударь, позволять вы спрашивать. коли можно, сударь, так сказать
              мы.отчего ж не сказать? знать бабушка наш, анфиса михайловна?ну, как не знать!как не знать!батюшка она ведь невзлюбить за то, что он жениться на благородный. по этот-то случай
              батюшка с матушка и жить в москва. матушка рассказывать, что она три день не мочь
              уживаться с родня, уж очень она дико казаться.еще бы не дико! уж что говорить! большой привычка нужно, сударь, иметь.воспитывать мы родитель в москва хорошо, ничто для мы не жалеть. я отдавать в
              коммерческий академия, а сестра в пансион, да оба вдруг и умирать в холера; мы с
              сестра сирота и оставаться. потом мы слышать, что и бабушка здесь умирать и оставлять
              завещание, чтобы дядя мы заплатить часть, какой следовать, когда мы прийти в
              совершеннолетие, только с условие.с какой же, сударь?если мы быть к он почтительный.это значить, сударь, что вы наследство ваш не видать никогда.да нет, это мало, кулигин! он прежде наломаться над мы, наругаться всячески, как
              его душа угодно, а кончать все-таки то, что не давать ничто или так, какой-нибудь
              малость. да еще становиться рассказывать, что из милость давать, что и это бы не следовать.
            уж это у мы в купечество такой заведение. опять же, хоть бы вы и быть к он
              почтительный, нешто кто он запрещать сказать-то, что вы непочтительный?ну да. уж он и теперь поговаривать иногда: «у я свой ребенок, за что я чужой деньги
              отдавать? чрез это я свой обижать должный!»значит, сударь, плохой ваш дело.кабы я один, так бы ничто! я бы бросать весь да уезжать. а то сестра жаль. он было и ее
              выписывать, да матушкин родные не пускать, написать, что больной. каков бы она здесь
              жизнь быть, и представлять страшно.уж сам себя. нешто они обращение понимать?как же вы у он жить, сударь, на какой положение?да ни на какой: «жить, говорить, у я, делать, что приказывать, а жалование, что
              полагать». то быть через год расчесть, как он быть угодно.у он уж такой заведение. у мы никто и пикнуть не сметь о жалование, изругать на что
              свет стоять. «ты, говорить, почем знать, что я на ум держать? нешто ты мой душа мочь
              знать! а может, я прийти в такой расположение, что ты пять тысяча дама». вот ты и
              поговорить с он! только еще он во весь свой жизнь ни раз в такой-то расположение не
              приходить.что ж делать-то, сударь! надо стараться угождать как-нибудь.в тот-то и дело, кулигин, что никак невозможно. на он и свой-то никак угождать не
              мочь; а уж где ж я!кто ж он угождать, коли у он весь жизнь основывать на ругательство? а уж пуще все
              из-за деньги; ни один расчет без брань не обходиться. другой рад от свое
              отступаться, только бы он униматься. а беда, как он поутру кто-нибудь рассердить! целый
              день ко все придираться.тетка каждый утро все со слеза умолять: «батюшка, не рассердить! голубчик, не
              рассердить!»да нешто уберегаться! попадать на базар, вот и конец! весь мужик переругать. хоть в
              убыток просить, без брань все-таки не отходить. а потом и пойти на весь день.один слово: воин!еще какой воин-то!а вот беда-то, когда он обижать такой человек, который он обругивать не сметь; тут уж
              домашние держаться!батюшка! что смех-то быть! как-то он на волга, на перевоз, гусар обругивать. вот
              чудо-то творить!а каково домашние-то быть! после это два неделя все прятаться по чердак да по
              чулан.что это? никак, народ от вечерня тронуться?пойти, шапкин, в разгул! что тут стоять-то?эх, кулигин, больно трудно я здесь без привычка-то! все на я как-то дико
              смотреть, точно я здесь лишний, точно мешать они. обычай я здешний не знать. я понимать,
              что весь это наш русский, родной, а все-таки не привыкать никак.и не привыкать никогда, сударь.отчего же?жестокий нрав, сударь, в наш город, жестокий! в мещанство, сударь, вы ничего,
              кроме грубость да бедность нагольный, не увидеть. и никогда мы, сударь, не выбиваться
              из этот кора! потому что честный труд никогда не зарабатывать мы много насущный
              хлеб. а у кто деньги, сударь, тот стараться бедный закабалять, чтобы на его труд
              даровой еще много деньги наживать. знать, что ваш дядюшка, савел прокофьич,
              городничий отвечать? к городничий мужичок приходить жаловаться, что он ни один из они
              путем не расчесть. городничий и становиться он говорить: «послушать, говорить, савел
              прокофьич, рассчитывать ты мужик хорошенько! каждый день ко я с жалоба ходить!»
              дядюшка ваш потрепать городничий по плечо, да и говорить: «стоять ли, ваш
              высокоблагородие, мы с вы об такой пустяк разговаривать! много у я в год-то
              народ перебывать; вы то понимать: недоплачивать я они по какой-нибудь копейка на человек,
              а у я из это тысяча составляться, так оно я и хорошо!» вот как, сударь! а между
              себя-то, сударь, как жить! торговля друг у друг подрывать, и не столько из корысть,
              сколько из зависть. враждовать друг на друг; залучать в свой высокий-то хоромы пьяный
              приказный, такой, сударь, приказный, что и вид-то человеческий на немой нет,
              обличие-то человеческий истерять. а тот они, за малый благостыня, на гербовый лист
              злостный кляуза строчить на ближний. и начинаться у они, сударь, суд да дело, и несть
              конец мучение. судиться-судиться здесь, да в губерния поехать, а там уж они и ждать да от
              радость рука плескать. скоро сказка сказываться, да не скоро дело делаться; водить они,
              водить, волочить они, волочить; а они еще и рад этот волочение, то только они и
              надобно. «я, говорить, потратиться, да уж и он становиться в копейка». я было хотеть все это
              стих изображать...а вы уметь стих?по-старинному, сударь. поначитываться-таки ломоносов, державин... мудрец быть
              ломоносов, испытатель природа... а ведь тоже из наш, из простой звание.вы бы и написать. это быть бы интересный.как можно, сударь! съедать, живой проглатывать. я уж и так, сударь, за мой болтовня
              доставаться; да не мочь, любить разговор рассыпать! вот еще про семейный жизнь хотеть я
              вы, сударь, рассказывать; да когда-нибудь в другой время. а тоже быть что
              послушать.кабанов?ханжа, сударь! нищий оделять, а домашние заедать совсем. только б я, сударь, перепет-мобиль находить!что ж бы вы сделать?как же, сударь! ведь англичанин миллион давать; я бы весь деньги для общество и
              употреблять, для поддержка. работа надо давать мещанство-то. а то рука быть, а работать
              нечего.а вы надеяться находить перпетуум-мобиле?непременно, сударь! вот только бы теперь на модель деньжонки раздобыться. прощать,
              сударь!жаль он разочаровывать-то! какой хороший человек! мечтать себя и счастливый. а я,
              видно, так и загубить свой молодость в этот трущоба. уж ведь совсем убивать ходить, а тут
              еще дурь в голова лезть! ну, к что приставать! я ли уж нежность заводить? загнать,
              забивать, а тут еще сдуру-то влюбляться вздумать. да в кто! в женщина, с который даже и
              поговорить-то никогда не удаваться. а все-таки нейти она у я из голова, хоть ты что хотеть. вот она! идти с муж, ну
              и свекровь с они! ну не дурак ли я! поглядеть из-за угол, да и ступать домой.да как же я мочь, маменька, вы ослушиваться!я, кажется, маменька, из ваш воля ни на шаг.я, маменька...да когда же я, маменька, не переносить от вы?ах ты, господи! да сметь ли мы, маменька, подумать!нешто, маменька, кто говорить про вы?да отсыхать язык...в что же вы, маменька, это видеть?да нет, маменька! что вы, помиловать!да мы об вы, маменька, денно и нощно бог молить, чтобы вы, маменька, бог давать
              здоровье и всякий благополучие и в дело успех.один другой не мешать-с: жена сам по себя, а к родительница я сам по себя почтение
              иметь.да для что же я менять-с? я оба любить.думать как хотеть, на весь быть ваш воля; только я не знать, что я за несчастный
              такой человек на свет рожать, что не мочь вы угождать ничто.да зачем же она бояться? с я и то довольно, что она я любить.да я, маменька, и не хотеть свой воля жить. где уж я свой воля жить!да я, маменька...да, ей-богу, маменька...и мы сейчас, только раз-другой по бульвар пройти.нет, маменька! сохранять я господи!вот видеть ты, вот всегда я за ты доставаться от маменька! вот жизнь-то мой какой!
            кто ж виноватый, я уж не знать.то весь приставать: «жениться да жениться, я хоть бы поглядеть на ты, на женатый»! а
              теперь поедом есть, проход не давать — все за ты.толковать тут! что ж я делать-то?ну, а что?угадывать, брат.уж как не знать!я миг. подождать!помнить, маменька.да-с, маменька, пора.чего изволить-с?да она, чай, сам знать.слушаться маменька, катя!не грубить!почитай, катя, маменька, как родной мать!работать что-нибудь без я!да, маменька, когда ж она...в окно не глядеть!да что ж это, маменька, ей-богу!не заглядываться на парень!катя! катя, ты на я не сердиться?да что ты такой? ну, прощать я!все к сердце-то принимать, так в чахотка скоро попадать. что она слушать-то! она ведь
              что-нибудь надо ж говорить! ну, и пущать она говорить, а ты мимо ухо пропущать. ну,
              прощай, катя!нельзя, катя. коли маменька посылать, как же я не поехать!да нельзя!куда как весело с ты ехать! вы я уж заезживать здесь совсем! я не чай, как
              вырываться-то, а ты еще навязываться со я.да не разлюблять; а с этакий-то неволя от какой хотеть красавица жена убегать! ты
              подумать то: какой ни на быть, а я все-таки мужчина, весь жизнь вот этак жить, как ты
              видеть, так убегать и от жена. да как знать я теперича, что неделя два никакой гроза
              надо я не быть, кандалы экий на нога нет, так до жена ли я?слово как слово! какой же я еще слово говорить! кто ты знать, что ты бояться!
              ведь ты не один, ты с маменька оставаться.да полно ты!не разбирать я ты, катя! то от ты слово не добиваться, не то что ласка, а то так
              сам лезть.ну, да ведь нельзя, так уж нечего делать.какой клятва?да на что ж это?как можно за себя ручаться, мало ль что мочь в голова приходить.что ты! что ты! какой грех-то! я и слушать не хотеть!прощать, маменька!прощать, катя!прощать, сестрица! прощай, глаша! прощать, маменька!а кто ж я запрещать?ну и, значит, нечего разговаривать. что я, под начало, что ль, у кто? ты еще что
                тут! какой еще тут черт водяной!..постоять, кума, постоять! не сердиться. еще успевать дома-то быть: дом-то твой не за
                гора. вот он!никакой дело нет, а я хмельной, вот что!ни хвалить, ни бранить. а значит, я хмельной; ну, и кончать дело. пока не проспаться,
                уж этот дело поправлять нельзя.куда же это я пойти?а коли я не хотеть домой-то?отчего же это, позволять ты спрашивать?а потому что у я там война идти.ну так что ж, что я воин? ну, что ж из это?ну, значит, они и должный я покоряться. а то я, что ли, покоряться становиться!вот поди ж ты!а вот что: разговаривать я, чтобы у я сердце проходить. ты только один во все
                город уметь я разговаривать.нет, я в покой не пойти, в покой я плохой.еще с утро с самый.точно сговариваться, проклятый; то тот, то другой целый день приставать.понимать я это; да что ж ты я приказывать с себя делать, когда у я сердце такой!
                ведь уж знать, что надо отдавать, а все добро не мочь. друг ты я, и я ты должный
                отдавать, а прийти ты у я просить — обругивать. я отдавать, отдавать, а обругивать. потому
                только заикаться я о деньги, у я весь нутренный разжигать становиться; весь нутренный
                вот разжигать, да и только; ну, и в тот пора ни за что обругивать человек.нет, ты, кума, молчать! ты слушать! вот какой со я история бывать. о пост как-то,
                о великий, я говеть, а тут нелегкая и подсовывать мужичонка; за деньги приходить, дрова
                возить. и приносить ж он на грех-то в такой время! согрешать-таки: изругать, так
                изругать, что хорошо требовать нельзя, чуть не прибивать. вот оно, какой сердце-то у
                я! после прощение просить, в нога кланяться, право, так. истинно ты говорить,
                мужик в нога кланяться. вот до что я сердце доводить: тут на двор, в грязь он и
                кланяться; при все он кланяться.как так нарочно?ну, что ж такой? кто свой добро не жалко!пожалуй.не у вы ли дядя?посылать из дом узнавать, где он. а коли у вы, так пусть сидеть: кто он нужно.
                дома-то рад-радехонек, что уходить.ах ты, господи! хоть бы один глазок взглядывать на она! в дом входить нельзя; здесь
                незваный не ходить. вот жизнь-то! жить в один город, почти рядом, а увидеться раз
                в неделя, и то в церковь либо на дорога, вот и все! здесь что выходить замуж, что
                схоронить, все равный. уж совсем бы я она не видать: легко бы быть! а то видеть урывками, да еще при
                человек; во сто глаз на ты смотреть. только сердце надрываться. да и с себя-то не
                слаживать никак. пойти гулять, а очутиться всегда здесь у ворота. и зачем я ходить
                сюда? видеть она никогда нельзя, а еще, пожалуй, разговор какой выдет, ее-то в беда
                вводить. ну, попадать я в городок!что, сударь? гулять изволить?да, так гулять себя, погода очень хороший нынче.очень хорошо, сударь, гулять теперь. тишина, воздух отличный, из-за волга с луг
                цветок пахнуть, небо чистый... пойти, сударь, на бульвар, ни душа там нет.пойти!вот какой, сударь, у мы городишко! бульвар сделать, а не гулять. гулять только по
                праздник, и то один вид делать, что гулять, а сам ходить туда наряд показывать.
                только пьяный приказный и встречать, из трактир домой плестись. бедный гулять,
                сударь, некогда, у они день и ночь забота. и спать-то всего час три в сутки. а
                богатый-то что делать? ну, что бы, кажется, они не гулять, не дышать свежий воздух?
                так нет. у все давно ворота, сударь, запирать и собака спускать. вы думать, они дело
                делать, либо бог молиться? нет, сударь! и не от вор они запираться, а чтоб человек не
                видать, как они свой домашние есть поедом да семья тиранить. и что слезать литься за
                этот запор, невидимый и неслышимый! да что вы говорить, сударь! по себя мочь
                судить. и что, сударь, за этот замок разврат темный да пьянство! и все шитый да
                крыто — никто ничто не видеть и не знать, видеть только один бог! ты, говорить, смотреть
                в человек я да на улица; а до семья мой ты дело нет; на это, говорить, у я
                быть замок, да запор, да собака злой. семья, говорить, дело тайный, секретный! знать
                мы этот секрет-то! от этот секрет-то, сударь, он только один весело, а
                остальной — волк выть. да и что за секрет? кто он не знать! ограбить сирота,
                родственник, племянник, заколачивать домашние так, чтобы ни об чем, что он там
                творить, пикнуть не сметь. вот и весь секрет. ну, да бог с они! а знать, сударь,
                кто у мы гулять? молодой парень да девушка. так этот у сон воровать часик-другой, ну и
                гулять парочка. да вот пара!целоваться.это у мы нужда нет.я, сударь, на бульвар пойти. что вы мешать-то? там и подождать.хорошо, я сейчас прийти.знать.зачем?нет никто. что ж это она там! ну, посидеть да подождать. да со скука песенка спеть. как донской-то казак, казак вести конь поить, добрый молодец, уж он у ворота стоять, у ворота стоять, сам он дума думать, дума думать, как быть жена губить. как жена-то, жена муж возмолилася, во скора-то нога он поклонилася: уж ты, батюшка, ты ли милый сердечный друг! ты не бить, не губить ты я со вечер! ты убивать, загубить я со полночь! давать уснуть мой малый детушки, малый детушки, весь ближний соседушка.ишь ты! смирный, смирный, а тоже в разгул пойти.кудряш, это ты?я, борис григорьич!зачем это ты здесь?я-то? становиться быть, я нужно, борис григорьич, коли я здесь. без надобность б не
                пойти. вы куда бог нести?вот что, кудряш: я бы нужно здесь оставаться, а ты ведь, я думать, все равный, ты
                мочь идти и в другой место.нет, борис григорьич, вы, я видеть, здесь еще в первый раз, а у я уж тут место
                насиживать, и дорожка-то я протаптывать. я вы любить, сударь, и на всякий вы
                услуга готовый; а на этот дорожка вы со я ночь не встречаться, чтобы, сохранять
                господи, грех какой не выходить. уговор хороший деньги.что с ты, ваня?да что: ваня! я знать, что я ваня. а вы идти свой дорога, вот и все. заводить себя
                сам, да и гулять себе с она, и никто до ты дело нет. а чужой не трогать! у мы так
                не водиться, а то парень нога переломать. я за свой... да я и не знать, что сделать!
                горло перервать!напрасно ты сердиться; у я и на ум-то нет отбивать у ты. я бы и не приходить
                сюда, кабы я не велеть.кто ж велеть?я не разбирать, темно быть. девушка какой-то останавливать я на улица и сказать,
                чтобы я именно сюда приходить, сзади сад кабанов, где тропинка.кто ж бы это такой?послушать, кудряш. можно с ты поговорить по душа, ты не разбалтывать?говорить, не бояться! у я все один что умирать.я здесь ничто не знать, ни порядок ваш, ни обычай; а дело-то такой...полюбить, что ль, кто?да, кудряш.ну, что ж, это ничто. у мы насчет это слободно. девка гулять себе, как хотеть,
                отец с мать и дело нет. только баба взаперти сидеть.то-то и горе мой.так неужто ж замужний полюбить?замужний, кудряш.эх, борис григорьич, бросать надоть!легко сказать — бросать! ты это, мочь быть, все равный; ты один бросать, а другой
                находить. а я не мочь это! уж я коли полюбить...ведь это, значить, вы она совсем загубить хотеть, борис григорьич!сохранять господи! сохранять я господи! нет, кудряш, как можно! захотеть ли я она
                погубить! я только бы видеть она где-нибудь, я больше ничто не надо.как, сударь, за себя поручаться! а ведь здесь какой народ! сам знать. съедать, в
                гроб вколачивать.ах, не говорить это, кудряш! пожалуйста, не пугать ты я!а она-то вы любить?не знать.да вы видаться когда аль нет?я один раз только и быть у они с дядя. а то в церковь видеть, на бульвар встречаться.
                ах, кудряш, как она молиться, кабы ты посмотреть! какой у она на лицо улыбка
                ангельский, а от лицо-то как будто светиться.так это молодой кабанова, что ль?она, кудряш.да! так вот оно что! ну, честь иметь проздравлять!с что?да как же! значит, у вы дело на лад идти, коли сюда приходить велеть.так неужто она велеть?а то кто же?нет, ты шутить! это быть не мочь.что с вы?я с ум сходить от радость.вот! быть от что с ум сходить! только вы смотреть, себя хлопоты не наделать, да
                и ее-то в беда не вводить! полагать, хоть у она муж и дурак, да свекровь-то больно
                лютый.ты что ж так долго? ждать вы еще! знать, что не любить!точно я сон какой видеть! этот ночь, песня, свидание! ходить обниматься. это так новый
                для я, так хорошо, так весело! вот и я ждать что-то! а что ждать — и не знать, и
                воображать не мочь; только биться сердце, да дрожать каждый жилка. не мочь даже и
                придумывать теперь, что сказать-то она, дух захватывать, подгибаться колено! вот какой
                у я сердце глупый, раскипеться вдруг, ничто не унимать. вот идти. это вы катерина петровна? уж как я благодарить вы, я и не знать. кабы вы знать, катерина петровна, как я любить вы!не сердиться!не гнать я!вы сам велеть я приходить...хорошо б я не видать вы!успокаиваться! садиться!как же я мочь хотеть ваш погибель, когда я любить вы много все на свет,
                много сам себя!разве я злодей какой?сохранять я бог! пусть хорошо я сам погибать!ваш воля быть на то.жизнь мой!зачем умирать, коли мы жить так хорошо?не говорить, пожалуйста, такой слово, не печалить я...никто и не узнавать про наш любовь. неужели же я ты не пожалеть!ну, что об это думать, благо мы теперь-то хорошо!а я было испугаться, я думать, ты я прогнать.я и не знать, что ты я любить.надолго ль муж-то уезжать?о, так мы погулять! время-то довольно.слаживать.а это вы важный штука придумывать, в садовый калитка лазить. оно для наш брат
                оченно способный.уж ты взять на это. а мать-то не хватиться?..а ну, на грех?да ведь как знать! вдруг она нелегкий подымать.первый.сторож в доска бить.все домой, все домой! а я домой не хотеть.слышать!до завтра.непременно.гулять, младой, до пора, до вечерний до заря! ай-леля, до пора, до вечерний до заря.как зорюшка заниматься, а я домой подниматься и т. д.дождь накрапывать, как бы гроза не собираться?глядеть, сберется.еще хорошо, что быть где схорониться.попрятаться куда-нибудь.глядеть, что теперь народ сюда набиваться!а ведь тут, братец ты мой, когда-нибудь, значит, расписывать быть. и теперь еще место
              означать.ну да, как же! сам себя, что расписывать быть. теперь, ишь ты, весь впусте оставлять,
              разваливаться, зарастать. после пожар так и не поправлять. да ты и пожар-то это не
              помнить, это год сорок быть.что бы это такой, братец ты мой, тут нарисовать быть; довольно затруднительный это
              понимать.это геенна огненный.так, братец ты мой!и ехать туда всякий звание человек.так, так, понимать теперь.и всякий чин.и арап?и арап.а это, братец ты мой, что такой?а это литовский разорение. битва! видеть? как наш с литва биться.что ж это такой литва?так она литва и быть.а говорить, братец ты мой, она на мы с небо упасть.не уметь ты сказать. с небо так с небо. женщина. толковать еще! все знать, что с небо;
              и где быть какой бой с она, там для память курган насыпать.а что, братец ты мой! ведь это так точно.ишь ты, замачивать всего. отставать ты от я! отставать! глупый человек!савел прокофьич, ведь от это, ваш степенство, для весь вообще обыватель польза.
            поди ты прочь! какой польза! кто нужный этот польза?да хоть бы для вы, ваш степенство, савел прокофьич. вот бы, сударь, на бульвар, на
              чистый место, и поставлять. а какой расход? расход пустой: столбик каменный дощечка медный, такой круглый, да шпилька, вот шпилька прямой простой самый. уж я весь это прилаживать, и цифра вырезать уже все сам. теперь вы, ваш
              степенство, когда изволить гулять, или прочий, который гулять, сейчас подходить и
              видеть, который час. а то этакий место прекрасный, и вид, и все, а как будто пустой. у
              мы тоже, ваш степенство, и проезжий бывать, ходить туда наш вид смотреть, все-таки
              украшение — для глаз оно приятный.да что ты ко я лезть со всякий вздор! может, я с ты и говорить-то не хотеть. ты
              должный быть прежде узнавать, в расположение ли я ты слушать, дурак, или нет. что я
              ты — ровный, что ли? ишь ты, какой дело находить важный! так прямо с рыло-то и лезть
              разговаривать.кабы я со свой дело лезть, ну, тогда быть бы я виноватый. а то я для общий польза, ваш
              степенство. ну, что значить для общество какой-нибудь рубль десять! больше, сударь, не
              понадобиться.а может, ты украсть хотеть; кто ты знать.коли я свой труд хотеть даром полагать, что же я мочь украсть, ваш степенство? да
              я здесь все знать; про я никто дурно не сказать.ну, и пущать знать, а я ты знать не хотеть.за что, сударь, савел прокофьич, честный человек обижать изволить?отчет, что ли, я становиться ты давать! я и важный ты никто отчет не давать. хотеть так
              думать о ты, так и думать. для другой ты честный человек, а я думать, что ты
              разбойник, вот и все. хотеться ты это слышать от я? так вот слушать! говорить, что
              разбойник, и конец! что ж ты, судиться, что ли, со я быть? так ты знать, что ты
              червяк. захотеть — помиловать, захотеть — раздавливать.бог с вы, савел прокофьич! я, сударь, маленький человек, я обижать недолго. а я
              вы вот что докладывать, ваш степенство: «и в рубище почтенный добродетель!»ты у я грубить не сметь! слышать ты!никакой я грубость вы, сударь, не делать, а говорить вы потому, что, мочь быть, вы и
              вздумать когда что-нибудь для город сделать. сила у вы, ваш степенство, иной;
              быть б только воля на добрый дело. вот хоть бы теперь то взять: у мы гроза частый,
              а не заводить мы громовой отвод.весь суета!да какой же суета, когда опыт быть.какой такой там у ты громовой отвод?стальной.ну, еще что?шест стальной.слышать, что шест, аспид ты этакий; да еще-то что? налаживать: шест! ну, а еще что?ничто больше.да гроза-то что такой по-твоему, а? ну, говорить!электричество.какой еще там елестричество! ну как же ты не разбойник! гроза-то мы в наказание
              посылаться, чтобы мы чувствовать, а ты хотеть шест да рожон какой-то, прощать
              господи, обороняться. что ты, татарин, что ли? татарин ты? а? говорить! татарин?савел прокофьич, ваш степенство, державин сказать: я тело в прах истлевать, ум гром повелевать.а за этот вот слово ты к городничий отправлять, так он ты задавать! эй, почтенный!
              прислушать-ка, что он говорить!нечего делать, надо покоряться! а вот когда быть у я миллион, тогда я
              поговорить.что ж ты, украсть, что ли, у кто? держать он! этакий фальшивый мужичонка! с это
              народ какой надо быть человек? я уж не знать. да вы, проклятый, хоть кто в грех вводить! вот не хотеть нынче сердиться, а он, как
              нарочно, рассердить-таки. чтоб он проваливаться! переставать, что ль, дождик-то?кажется, переставать.кажется! а ты, дурак, сходить да посмотреть. а то: казаться!переставать!а что?нет, я не знать.видно, только я и пожить десять денек, пока он не быть. уж теперь и не увидеть она!
            да, мочь быть, пройти это у она!что же ты бояться?ах, боже мой! что же делать-то? ты бы с она поговорить хорошенько. неужли уж нельзя
              она уговаривать?ну, как же ты думать, что она мочь сделать?может ли это быть!где она теперь?должно быть, бабочка-то очень бояться, что так торопиться спрятаться.да какой ж, маменька, у она грех такой мочь быть особенный? весь такой же, как и у
              все у мы, а это так уж она от природа бояться.уж разве без я что-нибудь, а при я, казаться, ничто не быть.катя, каяться, брат, хорошо, коли в чем грешный. ведь от я не скрываться: нет, шалить!
              все знать!что ты испугаться! ты думать, чужой? это знакомый! дядюшка здоровый ли?слава бог!ну чего вы бояться, сказать на милость! каждый теперь травка, каждый цветок радоваться,
              а мы прятаться, бояться, точно напасть какой! гроза убивать! не гроза это, а благодать!
              да, благодать! у вы весь гроза! северный сияние загораться — любоваться бы надобно да
              дивиться премудрость: «с полночный страна вставать заря»! а вы ужасаться да
              придумывать, к война это или к мор. комета ли идти — не отводить бы глаз! красота!
              звезда-то уж приглядываться, все один и тот же, а это обновка; ну смотреть бы да
              любоваться! а вы бояться и взглядывать-то на небо, дрожь вы брать! изо всего-то вы себя
              пугать наделать. эх, народ! я вот не бояться. пойти, сударь!пойти! здесь страшно!эко, братец ты мой, точно клубок туча-то виться, ровно что в она там живой
              ворочаться. а так на мы и ползти, так и ползти, как живой!уж ты поминать мой слово, что этот гроза даром не пройти. верно ты говорить: потому
              знать. либо уж убивать кто-нибудь, либо дом сгорать; вот увидеть: потому, смотреть! какой
              цвет необнакновенный!известно: так городить зря, что в голова прийти.ты почем знать?не надо, не надо! не говорить! что ты! матушка здесь!здравствовать, сударь! далеко ли изволить?домой. слышать, братец, дело-то наш? весь, братец, семья в расстройство приходить.слышать, слышать, сударь.я в москва ездить, ты знать? на дорога-то маменька читать, читать я наставление-то,
              а я как выезжать, так загуливать. уж очень рад, что на воля-то вырываться. и весь дорога пить,
              и в москва все пить, так это куча, что на-поди! так, чтобы уж на целый год отгуливаться.
              ни раз про дом-то и не вспомнить. да хоть бы и вспомнить-то, так я бы и в ум не
              приходить, что тут делаться. слышать?слышать, сударь.несчастный я теперь, братец, человек! так ни за что я погибать, ни за грош!маменька-то у вы больно крутой.ну да. она-то все и причина. а я за что погибать, сказать ты я на милость? я вот
              зайти к дикий, ну, выпивать; думать — легко быть; нет, плохой, кулигин! уж что жена
              против я сделать! уж плохой нельзя...мудреный дело, сударь. мудрено вы судить.нет, постоять! уж на что еще плохой это. убивать она за это мало. вот маменька говорить: она
              надо живой в земля закопать, чтоб она казниться! а я она любить, я она жаль палец
              тронуть. побивать немножко, да и то маменька приказывать. жаль я смотреть-то на она,
              понимать ты это, кулигин. маменька ее поедом есть, а она как тень какой ходить,
              безответный. только плакать да таять как воск. вот я и убиваться, глядеть на она.как бы нибудь, сударь, ладком дело-то сделать! вы бы прощать она, да и по поминать
              никогда. сам-то, чай, тоже не без грех!уж что говорить!да уж так, чтобы и под пьяный рука не попрекать! она бы вы, сударь, быть хороший
              жена; глядеть — хорошо всякий.да понимать ты, кулигин: я-то бы ничего, а маменька-то... разве с она сговаривать!..пора бы уж вы, сударь, свой ум жить.что ж я, разрываться, что ли! нет, говорить, свой-то ум. и, значит, жить век
              чужой. я вот взять да последний-то, какой быть, пропивать; пусть маменька тогда со я,
              как с дурак, и нянчиться.эх, сударь! дело, дело! ну, а борис-то григорьевич, сударь, что?а он, подлец, в тяхта, к китаец. дядя к знакомый купец какой-то посылать туда
              на контора. на три год он туда.ну, что же он, сударь?метаться тоже; плакать. накидываться мы давеча на он с дядя, уж ругать, ругать —
              молчать. точно дикий какой сделаться. со я, говорить, что хотеть, делать, только она
              не мучить! и он к она тоже жалость иметь.хороший он человек, сударь.собираться совсем, и лошадь уж готовый. так тосковать, беда! уж я видеть, что он прощаться
              хотеться. ну, да мало ли что! быть с он. враг ведь он я, кулигин! расказнить он
              надобно на часть, чтобы знать...враг-то прощать надо, сударь!поди-ка поговорить с маменька, что она ты на это сказать. так, братец кулигин, все
              наш семейство теперь врозь расшибаться. не то что родные, а точно ворог друг друг.
              варвара маменька точить-точить; а тот не стерпеть, да и быть таков — взять да и уходить.
            куда уходить?кто она знать. говорить, с кудряш с ванька убегать, и то также нигде не находить. уж
              это, кулигин, надо прямо сказать, что от маменька; потому становиться она тиранить и на замок
              запирать. «не запирать, говорить, плохо быть!» вот так и выходить. что ж я теперь
              делать, сказать ты я! научать ты я, как я жить теперь! дом я опостылеть, человек
              совестно, за дело взяться — рука отваливаться. вот теперь домой идти; на радость, что
              ль, идти?что еще?господи! так уж один к один! говорить, что там такой?ну, что ж? умирать, что ль?кулигин! надо, брат, бежать искать она. я, братец, знать, что бояться? как бы она с
              тоска-то на себя рука не налагать! уж так тосковать, так тосковать, что ах! на она-то
              глядеть, сердце рваться. чего ж вы смотреть-то? давно ль она уходить-то?ну, что стоять-то, бежать! и мы пойти, кулигин!боже мой! ведь это ее голос! где же она?ну, вот и поплакать вместе, приводить бог.как забывать, что ты!за что я сердиться?полно, что ты! что ты!ехать.далеко, катя, в сибирь.нельзя я, катя. не по свой я воля ехать: дядя посылать, уж и лошадь готовый; я только
              отпрашиваться у дядя на минуточка, хотеть хоть с место-то тот прощаться, где мы с ты
              видеться.что обо я-то толковать! я вольный птица. ты-то как? что свекровь-то?а муж-то?тяжело ты, катя?кто ж это знать, что мы за любовь наш так мучиться с ты! хорошо б бежать я
              тогда!что ты, что ты!не заставать б мы здесь!время я, катя!ну, что же ты сказать-то хотеть?ах, кабы знать этот человек, каково я прощаться с ты! боже мой! давать бог, чтоб они
              когда-нибудь так же сладко быть, как я теперь. прощай, катя! злодей вы! изверг! эх, кабы сила!катя, нехорошо что-то! не задумывать ли ты что? измучиваться я дорога-то, думать о ты.
            ну, бог с ты! только один и надо у бог просить, чтоб она умирать скоро, чтобы
              она не мучиться долго! прощать!говорить, здесь видеть.да это верный?прямо на она говорить.ну, слава бог, хоть живой видеть-то.кто ж это знать, что она сюда пойти! место такой людный. кто в голова прийти здесь
              прятаться.что, находить?да находиться!как не находиться!глядеть, сам прийти.кто кричать? что там?батюшка, она ведь это! маменька, пускать, смерть мой! я она вытаскивать, а то так и сам... что я без она!пускать!хоть взглядывать-то я на она!что, голубчик, не видать ли что?темно внизу-то, не видать ничто.словно кричать что-то, да ничто не разбирать.да это кулигин голос.вон с фонарь по берег ходить.сюда идти. вон и ее нести.молодец кулигин! тут близехонький в омуточка у берег; с огонь-то оно в вода-то далеко
              видно: он платье и увидать, и вытаскивать она.живой?где уж живой! высоко бросаться-то: тут обрыв, да, должно быть, на якорь попадать,
              ушибаться, бедный! а точно, ребяты, как живой! только на висок маленький ранка, и один
              только, как быть один, капелька кровь.вот вы ваш катерина. делать с она что хотеть! тело она здесь, взять он; а душа
              теперь не ваш: она теперь перед судия, который милосердный вы!катя! катя!маменька, вы она погубить! вы, вы, вы...вы она погубить! вы! вы!хорошо ты, катя! а я-то зачем оставаться жить на свет да мучиться!да, да, отец! на этот дело крепко надеяться я. свой сестра, царица, сидеть правитель годунов. он она один сильно весь боярство вместе; как вотчина свой помыкать и дума, и церковь христов, и весь земля. но только лишь удаваться мы от сестра избавляться он — мы слаживать с он!так князь иван петрович свой согласие давать?на сила давать! вишь, больно жаль он царица быть: я в дом-де свой справлять свадьба, племянница за князь шаховской, вишь, выдавать, — царица же с царь я разлучать; у мы веселие быть, у они же плач!зело он мягкосердый.такой уж норов: в поле лютый зверь, а снимать доспех — и не узнавать вовсе, другой становиться человек.а как же он согласие давать?спасибо князь василье, он уламывать он.не ждать я прок от это. по я: уж если делать — так все, иль ничего.а что б ты сделать?простой б сделать, да теперь, вишь, мы не время толковать об это. Шш! вот он идти!отец! князь! боярин! бить вы чело — и вы, торговый человек! решаться я. мы доля годунов терпеть нельзя. мы, шуйский, стоять со весь земля за старина, за церковь, за добрый строение на русь, как повестись от предок; он же ставить весь русь вверх дно. нет, не бывать то! он — или мы! читать, василь иваныч!«великий весь русия князь, «царь и самодержец, государь «федор иваныч — от весь святитель, князь, боярин, попов, весь воинский человек, и весь торговый, от весь земля: царь, смиловаться над мы! твой царица, род годунов, неплодный быть, а братец твой, димитрий иванович, недуг одержимый падучиим. и если б, воля божий, ты, государь, преставиться, то мочь бы твой род пресекаться, и земля в сиротство мочь бы впадать. и ты, царь-государь, мы пожалеть, не давать оставаться пусту отцовский престол твой: наследие и чадородие ради, ты новый брак прийми, великий царь, взять себя в царица (имя река)....»мы имя вписывать после; со владыка решать кто мы указывать. читать!«неплодный ж царица отпускать, царь-государь, во иноческий чин, как то твой дед покойный учинять, великий князь василий иоанныч. и в то ты мы, целый земля, от весь русь, соборн бить чело и рука наш прилагать.»весь ли согласный подписываться?весь согласный!а вы, отец?святой владыко мы благословлять ты давать рука.полно христов церковь годунов доля насиловать!а вы?князь-государь, уж мы ли за ты не идти! от годунов мы накладно все с тот пора, как он давать льгота англичанин!прощать ж я бог, что я для благо весь грех на душа брать!и, полно, дядя! какой тут грех? не по вражда к ирина ты на она идти, но чтоб упрочивать престол русь!я на она идти, чтобы сламывать борис годунов, — и сам себя морочить не хотеть! мой путь не прямой.помиловать! что ирина в мирской величие? супротив блаженство небесный все прах и суета!я говорить ты, мой путь не прямой — но пятиться не становиться. хорошо пусть безвинный царица пропадать, чем весь земля! прикладывать рука!князь-государь, когда же я позволять с невеста увидеться?ты один забота только о невеста? не терпеться? пождать, она сходить ты с другой подчивать.ты, князь, ведь при другой я только и давать с она видеться.а ты б хотеть один? ты молодой, князь, а я держуся крепко обычай. они целый государство, он — и семья.обычай ль тогда держаться ты, когда сидеть во псков, ты ж хотеть замойский известь, а ты он, в лукавство уличать, как честный, на поле звать с себя?не красный быть девица замойский, я ж не жених. глаз на глаз со враг быть не зазор.когда б ты захотеть, князь-государь, короче б можно дело и хорошо кончать. углицкий человек ко дмитрий иванович мыслить.ну, что же в то?а на москва толковать, что федор царь и плоть слабый и дух; так если б ты —михайло головин, остерегаться, чтоб я не догадываться, куда ты гнуть.князь-государь…я мимо ухо теперь намек твой пропускать, но если ты он я повторять, как святой господь, я выдавать голова ты царь!находить кто подымать на прирожденный на государь! да он себя на мелкий кусок давать искрошить скоро. бросать дурь!кабы он только захотеть —кабы! кабы у бабушка бородушка быть, так быть бы дедушка.ну, гость дорогой, теперь из рука племянница мой примать чары!скоро ли поволить я свидеться с ты?наперед во здравие пить царь и государь феодор иваныч! пусть много он год царить над мы!а затем пить ваш здравие!князь иван петрович! ты мы щит быть долго от литва — быть мы теперь щит от годунов!благословлять ты всевышний царь святой церковь наш отстаивать!и сокрушать навуходоносор!князь-государь! ты мы — что твердый кремль, а мы с ты в огонь и в вода!князь, теперь дозволять про молодой мы выпивать, про жених с невеста!благодарить вы, гость дорогой, благодарить! она хотя я только племянница, но тот же дочь. княжна! и ты, григорий! кланяйтеся, ребенок!все спасибо! теперь ступать, наташа. непривычный ты, дитятко, еще казаться в человек, вишь, раскраснеться, словно маков цвет. ступать себе!медлить мы теперь нельзя. пусть тотчас ко владыка идти наш лист, а там по весь москва!не проболтаться, боже сохранять!прощать ж, государь, прощать все! владыко давать мы знать когда к царь сбираться с челобитье! мой путь не прямой. сегодня понимать я, что чистый тот не мочь оставаться, кто бороться с лукавство. правда с кривда бой неравный; а с непривычка трудно кривить душа! счастливый, кто в чистый поле перед враг стоять лицо в лицо! вокруг он и гром, и дым, и сеча, а на душа спокойно и легко! я ж на душа ложиться тяжелый камень что ныне я неправый совершать. но, видеть бог, мы весь путь иной заграждать. на федор опора неть никакой! он — словно мягкий воск, в рука тот, кто они владеть уметь. не он царить — под шурин его стень, давно земля защита просить, от мы один спасение ждать она! да быть же — нет выбор иной — неправда неправда сражать, и да пасть на совесть годунов мой вольный грех и вольный вина! неправда за неправда! ну, добро! так и я уж не винить, боярин, что пред ты неправда учинять я, да на ты весь правда доносить!и ты во все свидетельствовать быть?во все, во все, боярин! хоть сейчас поставлять я лицо в царь!добро! ступать себе, голубчик, с мы довольно!что? каково? сестра, мол, в монастырь, а брат побоку! и со владыка идти к царь!семь год проходить с тот пора, как царь иван преставиться. и ныне, когда удар я не отводить, земля едва окрепнуть строение, все, что для царство сделать я успевать — все рушиться — и снова становиться мы где быть в ночь, когда иван васильич преставиться.подкоп с два сторона они вести. там, в углич, с нагой спознаваться их сторонник головин, а здесь царь с царица разводить. не тут, так там; коль не мытье удаваться так катаньен!боярин, не давать они с челобитие идти к царь! он ты знать; супротив попов, пожалуй, он не устаивать.пожалуй! рассчитывать нельзя. покойный царь пономарь он не даром звать. эх, батюшка ты наш, иван васильич! когда б ты здравствовать, уж как бы ты и шуйский и нагой поуспокоить!из углич к мы не быть весть?не получать. пусть только битяговский тот грамота присылать, что головин писать к нагой, уж мы скручивать б шуйский!а если он сам от себя воровать?мы нет нужда! с тот грамота они у мы в рука.твой бы уста пришлось мед пить. у я ж со князь иван петрович старинный счет: когда во псков с голод мы мереть, а день и ночь мы осыпать ядро каленый, я в жалость душа, и не хотеть сиделец погубление, давать они совет зачинать переговоры с батур король. но князь иван на шея я велеть накинуть петля, и только по упрос богомолец помиловать. я не забывать то, и вотчина свой теперь бы отдавать чтобы на немой веревка увидать!он б к лицо! с купец, со смерд ласковый, а с мы гордый. эх, грамота б добывать!твой судьба висеть на волосок — ты решаться надо!я решаться.на что?на мир.мы завтра же друг учиняться.враг свой ты хотеть уступать? ты соглашаться поделиться с они свой власть?батюшка, дозволять ты сказать: ты не с ум ли спятить? ведь ты козел в свой пускать огород!когда, шуметь, в морской буря волна грозить корабль со груз поглощать, — безумный тот, кто из свой сокровище не бросать часть, чтоб целое спасать. часть право мой в пучина я бросать, но мой корабль от гибель спасать!а как сходиться с они ты? с повинный к они, что ль, пойти? аль они к себя попросить? кто мир устраивать между вы?сам царь.а вот и царь!стремянный! отчего конь подо я вздыбиться?государь, ты, вишь, в мошна за деньги полезть для нищий, конь подаваться вперед, ты ж дернуть за повод, конь с испуг и становиться дыбиться.сам я он испугать. стремянный, не давать он овес! пусть сено есть один!а я бы, царь, стремянный приструнивать, чтоб милость твой такой не сметь он бешеный давать конь!помиловать, какой же бешеный он конь? он год двадцать пять. на немой покойный царь еще езжать.я, впрочем, мочь быть, сам виноватый. я слишком сильно стискивать он бок. ты говорить, с испуг вздыбиться он?с испуг, государь!ну, так и быть, уж я он прощать; но ездить я на он не быть боле. в табун он! и полный корм он давать по смерть! аринушка, здорово!да, да, уставать. от сам андроний все ехать рысь. здесь же, у крыльцо, конь захотеть я сшибать, да я давать знать себя! бок он как стискивать, так он и стих. аринушка, я чаять, обед готовый?как же, как же! сейчас пойти обедать. я от этот езда совсем проголодаться. славно трезвонить у андроний. я хотеть посылать за тот пономарь, чтоб он я показывать, как он трезвонить.... ну, аринушка, какой у андроний красавица я видеть! знать кто? мстиславский! она пришлася шуйский племянница. видать она ты, шурин?нет, государь; мы с шуйский давно уж не видеться.жаль, шурин, очень жаль!… высокий, и стройный такой, и белый!и бровь, знать, какой у она!а что ж, аринушка? ведь я еще не старый, ведь я еще поправляться мочь!да, она посватать за шаховской. шурин, ты шаховской знать, князь григорье?знавать когда-то, царь, но он ведь ныне сторонник шуйский.шурин, даже грустно я слышать это: тот сторонник шуйский, а этот твой! когда ж я доживать, что вместе весь один русь лишь быть сторонник?я рад бы, государь, за я не становиться б дело, если б знать я, как помириться?право, шурин? право? зачем же ты я прежде не сказать? я помирить вы! завтра же ты я с князь иван петрович сводить!царь, я готовый, но, кажется —ни, ни! ты это, борис, не разуметь! ты ведать там, как знать, государство, ты в то горазд, а здесь я больше смыслить, здесь надо ведать сердце человек!… я завтра ж помирить вы. а теперь пойти к стол. аринушка, послушать: а ведь мстиславский-то на я смотреть в церковь!родимый мой! бесценный! я пошутить с ты! да быть ли в целый мир кто-нибудь, кто б ты красивый не быть? пойти же, пойти к стол, а то обед простыть!мириться ты? в товарищ взять ты исконный, заклятый враг?то, кто ты весь боле ненавидеть? а после что ж?а после — мы увидеть!владыко дионисий! отче иов! ты, отче варлаам! я вы позвать, святитель, чтоб вы я помогать благой дело учинять, давнишний я помогать бы помирить враг! вы ведомо, как долго я крушиться, что шуйский, высокий муж, и годунов борис, мой добрый шурин, напрасный вражда разделять. но, видно, внимать господь мой молитва, дух кротость в борис он вкладывать. и вот, он сам я обещать сегодня забывать свой от недруг досада, и первый шуйский рука протягивать. не так ли, шурин?твой желание повиноваться — долг мой, государь!спасибо, шурин! ты писание помнить и святой исполнять. только вот, о шуйский я хотеть ты сказать, о князь иван петрович: он нрав немного крутой, и гордый, и щекотливый; так хорошо б вы помена говорить бы, а чтобы ты к он бы подходить, и за рука бы взять он — вот этак — и только бы сказать, что все забывать, и что отныне ты со весь они в согласие быть хотеть.я готовый.спасибо, шурин! он ведь муж военный, он взрастать в строй, среди меч железный, пищаль громоносный, страшный копия и бердыш! но он благочестивый, и верно уж на ласковый речь податливый быть. ты ж, святой владыко, лишь только за рука они взяться, их скоро благословлять, и слово спасительный тотчас они сказать!мой долг велеть я, государь, о мир вещать ко все, а паче о христов пещися церковь. аще не за церковь князь шуйский спорить с шурин твой, он склонять готовый я к мир.отче, мы весь стоять за церковь! и борис, и я, и шуйский, весь стоять за церковь!великий царь, усердие твой мы ведомо; дело же, к сожаление, не все исходить от ты. намедни новогородский купец, который за ересь мы собор осуждать, свобождать, и в новгород обратно, как правый, отпускать, к соблазн весь христианин.владыко, тот купец с немецкий торговать город, и выгода приносить государство немалый. мы с они разорять б весь новгород.а ересь ни во что ты ставить они?избавить бог, владыко! уж царь посылать наказ воевода тот ересь учитель хватать. но соблазнять отличать царь от соблазнитель.конечно, шурин! но самый соблазнитель, владыко, ни истязать не надо, ни казнить! он перед бог отвечать приходиться! ты увещать бы они. ведь ты, владыко, грамматик не даром прозывать мудрый!мы делать, сколь мочь, государь, чрез увещание. но ты еще, не все известно: староста губной и сборщик казенный подать в обитель входить святой становиться, и в волость церковный въезжать, и старый с они править недобор, забывать от прежний год!владыко, великий царь предупреждать твой печалование. что мы крайность сделать заставлять, уж то не повторяться. вот грамота, владыко, о невъезд в имение церковь никакой чин; и о решение всякий дело не царский, но собственный твой суд.да, отче, он написать она, а я печать привешивать к она!блаженный миротворец! когда правитель обещать я и в остальной статья весь льгота церковь, ее право и выгода блюсти — то прошлое да быть позабывать!так, так, владыко! отче варлаам, ты помогать владыка!государь, что в дело сие святой владыко сказать, я повторять охотно.отче иов, и на ты рассчитывать я!правитель твой, великий государь, незлобие и мудрость исполнять, а наш дело господь молиться о тишина и мир!и ты, аринушка, просить я: если шуйский упираться, ты приветливый слово он сказать. оно ведь много значить из женский уста, и умягчать самый суровый нрав. я знать по себя: мужчина я не уступать ни в что, а женщина попросить, иль ребенок, все сделать рад!да, да, конечно, я он велеть, я приказывать он! а вы, боярин, скоро зачинать с они разговор; не стоять, молча; плохо нет то, как если два противник сходиться, уж помириться, смотреть друг на друг, а все молчать…мы рад говорить бы, царь-государь, когда б он лишь милость, на шуя князь, мы рот разевать давать!что ты понести? какой он князь на шуя?а то, что он себя удельный князь, а не слуга царев держать — вот что!твой дядька, царь, прощать не мочь шуйский, что за нагой вступаться они.и что ты хотеть б упрашивать царевич взять на москва обратно.димитрий? да я и сам бы рад! сердечный он! он, я чай, там скучно, а я-то здесь он бы потешать: и скоморох показывать смешной бы, и бой медвежий! я просить борис, не раз просить, да говорить: нельзя!и в то он правый! твой батюшка покойный нагой не даром углич указывать; он знать нагой, он воля не давать они, и шурин твой на привязь они держать!негоже ты, петрович, говорить, они дядя царевич, петрович!царевич! да нешто он царевич? и мать его, седьмой-то жена, царица нешто? этакий царица при батюшка твой понабраться бы и много, пожалуй!полно, полно! я митя брат, он ж дядя нагой, так ты при я порочить они не сметь!а что же я, хвалить они, что они ты долой хотеть бы с престол, а свой царенок на престол?как сметь ты?и шуйский тож хвалить, что за один идти они с нагой?я говорить ты: молчать! молчать! сейчас молчать!ну, что ж? и замолчать!не позволять он в другой раз, шурин, порочить мачиха и брат!царь, он человек усердный и простой! ну, вон идти!кто?шуйский идти!как? уж приходить?да, вот уж у крыльцо! вишь, впереди идти иван петрович, а круг он валить с купец чернь! ишь, голосить и шапка вверх кидать! еще, еще! стрелец сбивать с нога! держальник оттирать! подхватывать он под рука! эвот, по ступень его вести! не бось, и государь так не честить они!смотреть же, шурин, не забывать, что ты я обещать! аринушка — смотреть же, замечать! коль, неравно, у они пойти не гладко, ты помогать! отец мой — я паче на вы надеяться!князь иван петрович!ишь, как идти! и шея-то не гнуться!великий царь! по твой указ пред око мы явилися твой!вставать, князь иван петрович! вставать скоро! ты так быть негоже! мы с царица давно ты не видеть. ты, должно быть, семейный дело занятый? я сказать: племянница ты замуж выдавать?так, государь.я рад, я очень рад! я поздравлять вы! так вот я, князь, хотеть сказать ты, что мы давно ты не видеть — впрочем, мочь быть, ты не время? это сватовство — ты оттого и в дума, вероятно, давно уже не ходить?государь, я в дума делать нечего, когда дело земля вершить уже не дума, а шурин твой. поддакивать он довольно быть боярин и без я!иван петрович! я прискорбный видеть, что меж ты и шурин мой такой несогласие учиняться! мы сам господь велеть любить друг друг велеть, владыко?истинно велеть!вот видеть, князь? что говорить апостол в послание в коринфянин? «молить вы…» как далеко, отче варлаам?«молить вы, «да тождь вы глаголать, да распря «не быть в вы, да в тот же разумение «и в тот же мысль быть!»вот видеть! а как в свой послание соборный апостол петр сказать? «благоутробнуть....» как даль говорить он, отче иов?«благоутробнуть быть, братолюбец, «не воздающий убо зло за зло, «ни досаждение за досаждение!» и шурин твой, великий государь, апостольский слово исполнять во истина!да, отче иов, да! ты, князь иван петрович, быть уверенный, он чтить ты — мы весь твой заслуга высоко чтить — так, видеть ли — когда бы ты захотеть — когда бы ты с борис — кончать же, шурин!князь иван петрович! уже давно о наш долгий распря крушуся я. коль ты забывать согласный весь прошлое, я также весь забывать, и рад с тооба и с брат твой быть за один. и с то на примирение ты я рука подавать!боярин, упорно слишком враждовать мы, чтобы мочь теперь без договор сойтися вдруг!какой договор ты хотеть, князь?боярин годунов! винить ты, что ты нарушать воля и завещание царь иван васильич, который, умирать русь пятеро боярин приказывать! один быть — я; другой — захарьин-юрьев; мстиславский — третий; бельский быть четвертый, а пятый — ты. кто ж ныне, говорить, кто государство править?царь феодор иванович, он же царский воля я исполнитель.не хитрить, боярин! он ты воля завладевать лукаво! едва лишь царь преставиться иван, ты бельский в изгнание усылать, мстиславский насильно ты в монах велеть постригать; от юрьев ж, никита романыч, избавлять ты болезнь и смерть. осталисить мы оба. но ты, со я совет избегать, свой высокий пользоваться свойство, становиться у царь испрашивать указ на что хотеть, вступаться начинать смело в право боярин, в право человек торговый, и в самый церковный право. роптать все —князь, давать я слово молвить —роптать все. но имя государь ты щит служить; мы же дело хорошо знать; человек на москва к мы мыслить — и мы за правда вставать, мы, шуйский, а с мы весь народ. вот наш распря корень и начало. я весь сказать. пускай же в этот дело мы царь рассудить!князь иван петрович! великий царь меж мы желать мира, твой же речь вражда дышать, князь; негоже я упрек на упрек ответствовать, но оправдываться должный я пред ты. я винить ты, князь, что я один вершить дело? но вспомнить; хотеть ли ты со я совещаться? не ты ль всегда мой голос отвергать? и не сносить ни в чем противоречие, не удаляться ль ты он мы? тогда великий царь, твой холодность видеть, я один весь земля поручать. я ж, не в ущерб, во истина, для царство, ее приять. война с литва мир оканчивать, а король ни пядь не уступать русский мы земля. в вид орда, мы подымать на хана племянник он, и хан во страх бежать назад. мы черемисский бунт утишать. от шведов ограждаться мы перемирие. с цесарь немецкий и с дания упрочивать союз, а с англия торговый подписывать мы договор, быть мочь, неугодный гость московский, но обильный выгода для весь земля. и в самый тот время, когда уж русь от смута и тяжкий бедствие в устройство начинать приходить, ты, князь — я то ты не в укоризна теперь сказать — ты, с брат свой, вы собирать в скоп народ московский, и черный люд вы тайно научать бить государь на я чело!не за себя мы подниматься, боярин! когда ломать ты начинать государство, за старина с народ вставать мы!такой досада, как от ты, боярин, и при иван не быть царь!покойный царь быть грозный для окольный; кто близкий быть к он, тот и дрожать; кто ж быть далекий, тот жить без опасение по свой обычай. ты ж словно весь русь опутывать сеть, и покой нет от ты нигде и никто!когда земля, по долгий неустройство, в порядок быть должный приводить, болезненно свершаться целение старинный рана. чтоб здание исправлять, насильственно касаться мы должный его часть. но, милостия божий, мы неизбежный страдание пора уж переходить, и мудрость государь сознавать весь; вы только лишь один, вы, шуйский, противиться упорно, и жизнь новый светлый течение отвлекать хотеть в старый русло!лишь мы один? владыко дионисий! сказать он, один ли о насилие мы вопиять христов церковь?княж, с правитель до твой приход мы говорить. все, о чем с ты скорбеть мы — он отменять.не чисто!а в остальное надеюся я с вы, князь, сходиться. уж миновать ныне пора волнение; в уровень законный входить земля, и не о чем мы спорить. она вместе мы теперь послужить хорошо, чем мочь бы я один.такой слово смиреномудренно. совет наш, княж, не продолжать вы распря, несогласный с учение спаситель, и вредный для государство.отче, я уверенный, они то не захотеть! не правда ль? не правда ль, князь? вот и мой царица тот не верить. что же ты молчать, аринушка?царица, я говорить пред государь ныне как говорить бы пред его отец, и прежде, чем от мысль отказываться, на плаха я скоро бы пойти. но я на вряд бы при царь иван так говорить приходиться — затем, что вряд бы покойный царь так беззаботно отдавать из рука свой в чужой рука власть!царица-матушка! ты на я повеять как будто тихий лето! свой нежданный, милостивый слово ты все нутро во я перевертывать! как устаивать перед ты? поверять, веление государев исполнять я рад душа — но наперед дозволять я сказать два слово брат твой. не в первый раз, боярин, хитрый речь обходить ты противник свой. какой залог мы давать ты, что не хотеть мы усыплять, чтоб то вернее после погибель наш уготавливать?князь, залог вы мой да быть слово и вместе с он ручательство царь.да, да, князь, я за он ручаться!какой участь ожидать тот, который, защита наш верить, к мы мыслить?они ни единый волос не упасть, и ни единый палец не тронуть они.и быть ты на тот крест целовать пред государь?быть!как мыслить?на что согласный ты, мы весь согласный!вот мой рука!друг мой! спасибо вы, спасибо! аринушка, вот это в целый жизнь мой хороший день! владыко дионисий — крест они скоро! крест!клясться отныне не враждовать ни мысль, ни дело, к великий боярин к борис феодорыч годунов; в тот же я за себя и за свой за брат, и за сторонник за наш все, за все боярин, и весь человек торговый, целый крест спаситель христос!целый крест, что с шуйский отныне я пребывать в согласие и в любовь, без их совет никакой дело не начинать, сторонник же они: князь, боярин и торговый человек, ничто не мстить за прежний вина!вот это так! вот это значить: прямо писание исполнять! обниматься! вот так! ну, что? ведь легко становиться? легко? не правда ли? о что они кричать?должно быть, царь, хотеться бы узнавать они, чем кончаться сегодня наш встреча с боярин. дозволять, я выходить к они.нет, нет, оставаться! сам пусть они сюда приходить. пусть умиляться, глядеть на ваш примирение! выдь, петрович, выдь на крыльцо и приводить они!все? да они, я чай, там сотня быть с двадцать, аршинник!зачем же все? зачем? пусть выборный присылать! я с они, шурин, и не охотник, правда, говорить, когда они обступать вдруг я на выход, кто с жалоба, кто с просьба, и стукотня такой в голова от они пойти, как словно тулумбас в она загреметь; терпеть я не мочь! стоять и смотреть, и не знать ровно, что отвечать? но здесь другой дело, я рад они видеть!государь, бояться, ты они вздорный жалоба не избывать; народ докучливый. хорошо приказывать я, я выходить к они!царь! выборный человек! от весь купец, лабазник, ткач, и шорник, и мясник, который приводить с себя князь шуйский! вот они!вставать, человек! я рад вы видеть. я посылать за вы чтоб вы сказать — да что ж вы не вставать? я осерчать! что же ты, старик? что ж не вставать?и рад бы, государь, да не смочь! вишь, на колено становиться-то — оно кой-как и удаваться, а вот подниматься-то не хватить сила! больно уж древний становиться я, государь!взять ж он под рука, человек! ну, вот так! ты, дедушка, себя не утруждать ли? кто ты?богдан семенов курюк, московский гость!который год ты?да быть за сто, государь! при бабка я при твой, при матушка олень васильевна, уж денежник быть, чеканить деньги, по она указ, копейный, на кой нона князь великий знатный с копий в руца; оттоль они и становиться называться копейный. так я-то, государь, в тот пора они чеканить. год я быть, пожалуй, за сто!дедушка, да ты шататься! боярин, вы б он столец подставлять!помиловать, царь! как при твой я милость сидеть!да ты ведь больно старый, ведь ты, я чаять, уж много видеть на свой век?как, батюшка, не видеть! всяко видеть! блаженный память василье, помнить иваныч, когда свой супруга он, соломонь юрьевна, постриг, неплодие ради, бабка же твой, олена-то васильевна поял. тогда народ, вишь, надво разделяться, кто, вишь, стоять за бабка за твой, кто за княгиня быть за соломонь. а в тот пора и меж боярин разруха великий чиниться; в малолетство родитель, вишь, твой, иван васильич, тягаться до зарез князь овчина с шуйский князь, а из-за они и весь морковский люд. а наш-то род всегда стоять за шуйский, уж так у мы от предок повестись. бывало слышать: бить в набат у спас — вставать, купец! валить к один за шуйский тут скоро лавка на запор, кафтан долой, захватить что попадать, что бог посылать, рогатина ль, топор ли, бежать на площадь, ан уж там и валкий; один горланить: телепень овчина! другой: шуйский! и пойти катать!то грех великий, дедушка!а вот, как в возраст становиться твой батюшка входить. утихать все.что? видно, не шутить?избавить бог! быть грозный государь! при он и все боярин приутихать! при немой беда! глядеть, столб наставлять на площадь; а казнь-то и мука, и пытка уж какой мы насмотреться! бывало, вдруг…я, дедушка, позвать вы, чтоб вы сказать…бывало, грянуть бубен, чтобы народ на площадь идти…я вы велеть позвать…тут, хотеть, алый не хотеть — неволя идти…богдан семеныч! царь говорить с ты!постоять, племянник, давать досказывать. вот мы прийти на площадь, ан там стоять…так ты — он племянник?да, государь, я внучатный он племянник быть!аня там уж палач стоять и ждать…богдан семеныч! что ты?твой лицо я казаться знакомый?с секира…где видеть я ты?а о микола мы, великий царь, твой здоровье тешить: медвежий тогда быть бой, а я медведь принимать, и милость я твой поднесть велеть стопа вино!с секира стоять…да что ты дедушка, один налаживать! что, в самый дело? что тут вспоминать? с секира! с секира! не давать я слово вымолвить! так ты тот самый, что запарывать медведь? помнить, помнить! аринушка! вот это тот купец, о кто ты рассказывать я, знать? синельников — ведь так ты звать?красильников, великий государь, иван артемов!да, да — да, да — да! красильников! аринушка, представлять: медведь к он так близко подходить, так близко — вот как ты теперь, владыко, ко я стоить, а он шагнуть вот этак, да изловчить рогатина, да разом вот так она всаживать он в живот! медведь-то переть, да весь реветь: уу! да загребать лапа его, вот так он, владыка, загребать, пока совсем не выбиваться из сила и на бок не сваливаться!государь, ты этот человек повещать хотеть о наш примирение.у ты быть брат еще, который шаховсвого в бой кулачный одолевать?он я двоюродный быть брат, царь-государь, микита голубь звать. микита! слышь, выходить к царь!здорово, голубь! что как жить? что сила-то? что сила? не голубиный в ты, чай, сила? не по прозвание?жаловаться грех, царь-государь, господь мы не обижать, мы сила свой довольный!князь! узнавать он?как друг не узнавать! ведь ты ребро сламывать я, голубь, гладко! по милость твой, неделя три я пролеживать!усердно, князь григорий петрович, здравствовать ты! давать бог, в великий пост мы на москва-река еще с ты встречаться на слава — авось твой удача быть!что ж, я встречаться всегда с ты рад — теперь держаться!а что поставлять, князь?чеканный ковш! а ты?соболий шапка!ты думать, аринушка? смотреть ж, не крепко биться! паче же все, под ложка беречься бить друг друг, то самый смертельный быть место!великий царь — дозволять я повещать они, зачем ты они позвать велеть!ну, ну, добро, сказать они!выборный человек! вы ведомо да быть, что боярин борис феодорович годунов и я, князь шуйский, с брат мой, мы учиняться в мир и в лад, и обещать клятва друг друг, чтобы ни мы, ни наш меж себя сторонник, не враждовать отныне, а быть в согласие!князь иван петрович! да вак же это? мы с ты идти, а ты мы бросать?я не бросать вы! я обещать боярин, без я не начинать отныне ничто — а я всегда за вы стоять!эй, князь, остерегаться!эй, не мирися, князь!не выдавать мы, князь иван петрович!не бояться, человек! я боярин клятва святой давать, что никто из вы не тронуть он ни палец!поволь худой слово, князь иван петрович, я, старик, по старый сказать! когда твой мы дед подымать на телепень-овчина, при олень васильевна, при бабка государь, они за мы, а мы за они тогда держаться крепко; тот-то и сильный твой дедушка василий быть васильич! а если б он на мир пойти с овчина, пропадать бы он, и мы пропадать б с он!когда ты, князь, с враг, свой исконный хотеть мириться, незачем мы быть и подымать!эх, князь иван петрович! вы наш мириться голова!молчать, щенок! знать, биться на кулачки, о дело ж давать старый говорить! как сметь не верить вы он, когда он крест — вы слышать ли? крест — в то целовать?замечать их имя и записывать.да что вы? что вы? с что вы взять? от кто я, человек, вы защищать?от шурин твого! от годунов, государь!твой шурин ведь мы теперь совсем заедать!как можно! кто вы сказать? мой шурин любить вы! ты они сказать, борис, что ты они любить! вот он сейчас вы сказать! он вы весь, все растолковывать! я же сам, я некогда теперь!да, хорошо! пускать! я некогда! сказать все борис! он сказать!ай-ай, ай-ай, ай-ай! сказать все борис! все борис! я некогда! сказать все борис!ау!на что она? жаль, что низкий ограда! с кремлевский я бы соскакивать стена, чтоб скоро мой увидеть радость! на сила-то я удаваться!княжна, не бояться! не подходить, доколе не поволить!на!да что ж ты отвертываться от я! иль нелюб я ты?а страшно быть ждать?чай, бурный?да как же не смеяться я ты? в сад-то леший!а что же делать я, когда ты я видеть не давать? кой-раз увидеть, а поговорить и думать нечего!о то, что нет ты на свет красивый! что без ты я становиться жизнь не в жизнь! что не втерпеж я ждать, пока сыграть мы наш свадьба!тогда бы я ты увезти!насильно б взять!а я б догнать!а я бы за ты!а я б он за борода схватывать да за ус моржевой!а вот ведь рассмеяться! и смех-то твой — что рокот соловьиный! краса мой! когда ты засмеяться, весь темный сад как будто просиять! смотреть, вон там и звездочка являться! а вон другой! третий! вон еще! вишь, выглядывать все ты послушать! вон и в пруд зажглисить! беречься, рассказывать водяной как над он смеяться ты!кто там стучать?впускать, ради бог!кто там?то я! красильников, купец! беда случаться! скоро впускать!где шуйский князь? где князь иван петрович?на что ты?князь! князь иван петрович!что тут за шум? кто звать я?то я! князь-государь, помиловать, защищать! сейчас стрелец вламываться к мы в подворье! к ногаев, и к голубь, ко все, кто в выборный вчера быть у царь! схватывать все!кто они схватывать?клешнин, по приказание годунов!как?!я сам на сила вырываться от они!по приказание годунов?да!ты говорить, что годунов велеть весь выборный схватывать?так мы клешнин сам повещать: — вперед-де вы наука царь чело на годунов бить! —что, князь, ты я говорить? ты видеть!ты видеть, дядя! не хотеть ты верить! больной сказываться не хотеть, когда приходить ты к царь звать!быть не мочь! не мочь быть!князь-батюшка, пойти к мы во двор узнавать как быть дело!он дорого заплатить я за то!сперва купец, а там, смотреть, и мы начинать хватать!бессовестный!безбожник!клясться на крест! на честный крест клясться!ведь это он не даром учинять: он разделять хотеть с народ мы!он весь москва то показывать хотеть, что мыслить к мы и верить мы нельзя, что выдавать сторонник мы наш!чай, и теперь уж роптать все на мы?да! не во гнев сказать вы, государь: как наш-то на тройка везти, на шум человек сбежалось не мало, не слишком вы честить!что тут думать! пока еще не все от мы отпадать, подымать москва!весь слобода подымать!раздавать купец оружие!к борис идти во двор — убивать он!а в углич посылать к нагой, чтоб дмитрий сейчас же поставлять царь! чтоб на москва идти с угличанин нагой!тихо!так, зря, нельзя.с нагой я списываться, они лишь знак ждать!ты сметь писать к они? ты на царь сметь углич подымать? ты голова за то заплатить!дядя, в чем он вина, за то на немой один лежать ответ; но ссориться теперь не время мы!князь-государь, виновный я пред ты; однако ж пригождаться мой вина. ведь по неволя, звать царевич приходиться!никогда!накликать ты беда на мы, боярин!подымать москва!уж и москва подымать! зачем? пойти, как мы вчера хотеть, просить о царский о развод!поздно! вчера владыко быть за мы; сегодня ж с борис он в мир; вчера купец мы верить; сегодня уж не верить!убивать он!да, так вот и убивать! он караул теперь, небось, удваивать! вот подпись владыка и власть; а вот дворянин и весь человек торговый; все выдавать себя — отставать не мочь, хоть и хотеть б!то ли угрожать ты быть они, что этот лист борис показывать ты?показывать он мы и не след. он — что заряд в пищать: страшон пока не выпускать! заставлять, коль захотеть, все на борис вставать!убивать верно!вы, словно, все в бред! к что царь мы разводить с царица? к что еще борис убивать? он сам себя позорный дело выдавать! избавлять мы отыскивать средь тьма кривой путь! и мочь ныне мы, хвала творец, не погрешать сам, он низвергать чистый рука!что хотеть сделать ты?идти к царь и уличать обманщик!напрасный то, дядя, труд. что сказать годунов, то поверять царь.царь слышать клятва! все слышать она! себя очищать ничто не мочь годунов! идти, сказать купец, что государь велеть их выборный вернуть, а что борис он отрешать сегодня же! светать! идти к царь! не нужный много слово — наружу ложь! и згинуть годунов лишь солнце там, в восток, засиять!ну, что, князь?да что ж? признаваться, я добро не ждать!какой тут добро! с что он пойти, с то и назад вернуться, лишь время мы напрасно потерять.зачем он не удерживать ты?дядя? да нешто вы не знать он? когда что раз он в голова втемяшивать — не вышибать. знать, думать, я правый, так съедать неправый — младенец сущий!что ж делать мы?да быть, к его приход, готовый все, по прежний, идти вот с этот челобитня; приискивать бы царица мы, да имярек вписывать!с владыка он об это сам хотеть держать совет.да не успевать. позвать он к царь, мириться, вишь. мы надо находить царица до его приход, чтоб не ломать он даром голова.она б должный царь приходиться по нрав, и быть из наш. а такой не много.быть на примета у я один.кто? говорить!да хоть твой сестра.наташа? что ты? разве ты забывать: она посватать за шаховской!посватать — не выдавать еще. послушать, князь: не шуточный дело мы затевать. от родня царица зависеть все. уверять ли мы, что новый родня захотеть быть у мы в рука? сестра ж твой из наш!оно-то так. пригодный нет она, я сам на ум уж приходить — и если б не давать мы слово —князь! иль я не знать как ты слово давать? не по сердце ты быть шаховской, боец кулачный, ветер голова наполнять! в расплох ты заставать он с дядя, бух в нога, так и так, друг друг любить! князь иван растаивать, а ты смолчать.я то же говорить: зачем спешить? наташа, слава бог, мочь пождать.скорый больно князь иван.да, поспешить; наташа бы мочь царица быть!а быть она царица — ты царский шурин, тот же годунов, чисто только.да, казаться, чисто.над что же думать?если бы не слово —так вот помеха? слово давать он! а разве мы ты также не давать слово, во чтоб ни становиться, вырывать у борис и разделять он меж мы власть!как отказывать он?затевать с он ссора!что сказать дядя?он вернуться в гнев, за то, что царь не давать он суд; он быть рад племянница свой царица сделать.так! назад он слово сам не взять, а ссора приключаться — не время быть разбирать, кто правый, кто виноватый.и если быть наташа царица — так надо поспешить!позволять взглядывать я, князь василь иваныч!решаться, князь!когда б на немой какой вино находить!тогда б ты быть согласный?еще бы!князь! спрашивать сперва я, согласный ли невеста уступать другой я?то вскрикивать сестра! они здесь вместе быть! вот и сваха! ты помогать они?так вот как беречь ты наш честь, сестрица! — князь григорий — твой негоже дело — я ты давать отказ!мой невеста хотеть царь ты сватать? берегисеться, князь! доколе живой я — не бывать то!прочь, ведьма, прочь! посторониться все! ко я, княжна! она мой пред бог — она сейчас вести я под венец — и первый, кто из вы —хороший жених! на брат замахиваться!сестра, ко я! князь — слышать ты я? ступать отсель! разрывать наш союз!еще посмотреть! княжна, сказать: ты хотеть за я?молчать, сестра!княжна! ты хотеть ли, чтоб за царь ты посватать?идти ж со я!ни с место!идти со я!князь, покоряться, ты сила не взять! все кончать меж они и ты! иль думать, ты иван петрович прощать, что ты сегодня учинять? все кончать. смотреть: княжна мстиславский здесь имя вписывать!ай да боярин!под грамота ты этот с мы рука сам прикладывать — назад не мочь!давать!стоять! что ты? стоять!в мой она рука!назад! тот ложиться в прах, кто подходить! идти на суд великий к царица я — вот с этот улика!ты весь ль исполнять?слаживать весь, боярин; они до заря схватывать на дом; эх, кабы мы из углич присылать тот грамота!ты я она, немедля, тогда подавать. сестра-царица, здравствовать! еще не выходить государь?аринушка, здорово! здорово, шурин! а ведь я просыпать заутреня! такой противный сон пригрезиться: казаться я, я снова ты, борис, мирить с иван шуйский, он рука подавать ты — а ты — ты также рука протягивать, но вместо чтоб за рука, схватывать он за горло и становиться душить — тут чепуха пойти: татарин вдруг нападывать, и медведь такой страшный приходить, и становиться мы драть и грызть; я же преподобный ион спасать. что, отче духовник, ведь этот сон не грешный?нет, не то, чтоб грешный быть, а все ж недобрый сон.брат дмитрий также сниться я и плакать, и что-то с он ужасный случаться, но что — не помнить.ты, ложасти спать, усердный молисить, государь!брр! скверный сон! а это что такой? надоедать я хотеть снова, шурин? надоедать?не долго, государь, я задерживать ты; твой согласие лишь нужно я для некоторый дело.а без я покончить они нельзя? я не совсем здоровый.два слово только.ну, так и быть. ты, отче-духовник, угодник на полица поставлять, вчерашний ж угодник прийми до будущий год. а какой у мы святой завтра?иоанн ветхопещерник.я житие он в минея перечесть, лишь только я борис отпускать; а теперь благословлять я заниматься дело. ну, что там, шурин, в связка у ты? уж так и быть, вытаскивать!мы писать украинский воевода, царь, что хан опять орда на север двинуть.да это сон мой в рука! не доставать еще, чтоб ты становиться шуйский душить!вот, государь, наказ воевода.прихлопывать они!а это, государь, царь иверский земля свой бить ты чело, и просить у ты, чтоб ты он в свой подданство принимать.царь иверский? а где он земля?она граничить с царство кизилбашский, обильный хлеб, шелк и вино, и дорогой, кровный конь.так она я чело он бить? ты слышать, аринушка? ты слышать? вот чудак! что вздуматься он?он теснить персидский царь с султан турский.бедный! он православный вера?православный.ну, что ж? скоро принимать он в подданство! и знать, шурин, надо бы он подарок приготавливать. что бы мы, аринушка, посылать он?сперва, вот этот грамота с твой согласие и с вызов посол он к москва.ну, хорошо, привешивать печать, привешивать! а это что такой?то князь троекуров наказ, как говорить он на польский сейм, когда начинаться выбор король. ты знать, царь, что щедрость твой, по смерть наш враг батура, мы многий привлекать к себя панов, и что они поднесть уже готовый ты корона.я? помиловать, шурин! что я с она делать быть? я и так свой хлопоты довольно. вот еще! и что они все подмывать? там какой-то царь иверский свой дарить я земля, а тут пан корона совать! нет! добро тот царь; а этот что? латинец! враг русь!затем-то, государь, престол они ты брезгать и не должный, чтоб слуга они сделать из враг.ты думать? ну, хлоп по она! вот так! что, все теперь?еще два челобитня от два боярин, при батюшка твой в литва бежать. у ты они теперь вернуться просить позволение.кто ж они мешать? милость просить! да они, я чай, туда бежать много? мой такой разумение, шурин: мы делать так, чтоб на русь, у мы, привольный быть жить, что у чужой; так не зачем от мы и бегать быть! ты знать что? ты написать бы к они ко весь в литва, что я они обещать земля и деньги, если пожелать вернуться к мы.я так и думать, царь, и грамота о то уж изготавливать.ну, хорошо, прихлопывать ж и ее! что, все теперь?все, государь.ну, шурин, ты я доля не держать. а ты, аринушка, минея б разгибать да житие святой иоанн ветхопещерник прочитывать бы я!аринушка, да как же? ты ведь знать, ведь я давно просить о то борис, ведь я бы рад…!аринушка, помиловать! разве я не рад вернуть они? вот кто сказать!борис, ты слышать что она сказать? ведь это правда! ты ведь, в самый дело, и шаг я ни в что не давать ступать! на что это похожий? я хотеть, хотеть вернуть димитрий! ты знать, когда я так сказать, уж я от слово не отступать!не дельно ты, сестра, вмешалася во что не разуметь. царевич вернуть нельзя.как? как? когда уж я сказать, что я хотеть?дозволять я, государь —нет, это слишком! я не ребенок! это...князь иван петрович шуйский!царь он сегодня принимать не мочь!кто ты сказать? впускать, он! я скоро у себя не властный в дом становиться! здравствовать, князь! спасибо, что пожаловать! с ты я быть говорить, с ты, князь, о дмитрий, о брат!государь, я сам давно хотеть ты поведывать о дмитрий царевич, но прежде — на шурин на твой ты я бить чело!как? на борис?да!что сделать он?свой солживить клятва!что? что ты, князь?ты слышать, государь, как он клясться, что ни единый палец не тронуть он сторонник мой?конечно слышать! ну?сегодня ж ночь он тот купец, с который вчера ты говорить, велеть схватывать насильно и отвозить неведомый куда!позволять, позволять — тут что-нибудь не так!спрашивать он!то правда ль, шурин?правда.побояться бог, шурин! как мочь ты это сделать!я находить, что они в москва оставлять не годиться.а клятва? клятва?я клясться не мстить они за прежний вина — и я не мстить. они за то увезти сегодня, что, после примирение, я хотеть снова с шуйский поссорить, что ты быть свидетель, государь.да, разве так! но все же надо быть —дивлюся я, что князь иван петрович стоять за тот, который так дерзко пыталисить меж мы расстраивать мир!а я дивиться, как ты, боярин, сметь бессовестный, негодный двоязычие оправдывать себя! великий царь! он не в глаз ль смеяться мы вчера, ты и я, когда, в рука владыка, он честный крест на крива целовать?нет, шурин, нет, ты учинять не так! твой слово мы понимать не так!что быть думать о ты земля, великий царь, когда свой он клятва, ты освящать, дерзать попирать нога?это не быть! купец вернуть сегодня ж!только, царь? а он, который обманывать ты, я ж бесчестный сделать пред народ — по прежний земля быть править?но, князь, позволять.... тут не быть обман.... вы только ведь не понимать друг друг.... да и к то ж, ведь вы уж сговариваться, чтоб вместе вы обсуживать дело?он так клясться; он на этот слово я подавать рука — но ты видеть сам, как целование держать он свое! великий царь, остерегаться он! не доверять он ни государство, ни собственный семья не доверять! ты говорить со я хотеть о брат? ты знать ли кто тот, кто приставлять он в углич ко брат твой? тот битяговский? знать ли, кто он? изменник он! и вор! и лжесвидетель, избавлять от виселица он! не оставлять наследник престол в такой рука!нет, нет, на этот, князь, спокойный быть! уж я сказать борис, что дмитрий хотеть я взять к себя!а я на то отвечать государь, что в углич оставаться должный он.как? ты опять? ты спорить?государь, дозволять ты сказать —нет, не дозволять! я царь, или не царь?давать объяснять я.... лишь выслушивать....и слушать не хотеть! я царь, или не царь? царь, иль не царь?ты царь —довольно! больше и не надо! ты слышать, арина? князь, ты слышать? он соглашаться, что я царь! теперь уж не мочь спорить он! теперь он — цыц! ты знать что такой царь? ты знать? ты помнить батюшка-царь? ты, ты — князь, быть спокойный! дмитрий к себя из углич я выписывать сюда! и мачиха, и мачихин брат, все выписывать! что это в самый дело? на что это похожий? даже в пот я он бросать! посмотреть, арин! ну, а теперь, как я вы помирить, так полно вы сердиться друг на друг! ну, полно, шурин! полно, князь! довольно! ну, поцеловаться! ну!великий царь, ты постигать я не мочь! ты видеть, из собственный его ты слышать уста, что клятва он двусмысленный играть, его насилие сам ты отменять, ты соглашаться, что оставлять брат нельзя в рука наемник его — а между то ты оставлять царство в его рука? великий государь — один из два! иль я теперь обманщик, и ты я судить за клевета — или он за вероломство должный ты отрешать!да я ведь уж исправлять его вино перед ты? что же ты еще? ничто он не довольный! арина, слышать?оставлять он, сестра! царь избавлять я от затруднение меж мы решать. великий государь! доколе ты я верить, я ты мочь годный быть — как скоро ж ты не верить, я не годиться. князь шуйский молвить правда: один из мы другой должный место здесь уступать. свой выбор, государь, ты учинять, когда так благосклонно ты обвинение выслушивать он, мой же речь отвергать наотрез. дозволять я удаляться.что ты? что ты?кто приказывать, государь, дело я передавать?да ты я не понимать! ах, боже мой! что ты наделать, князь!нет, государь, твой я воля понимать: ты угодно тот человек, который я удалять, чтоб город успокаивать — вернуть назад. ты нагой угодно, с царевич, в москва перевести, хоть быть причина важный оставлять они в углич. когда, великий царь, ты так решать — твой святой воля исполняться, но на себя ответ я не брать!да я не знать, борис, что быть такой важный причина! уж если ты —прощать, великий царь!князь! князь! куда?куда-нибудь подале, чтоб не видать, как царь себя срамить!князь, погодить, мы весь улаживать —царь весь русь, феодор иоанныч — я стыдно за ты — прощать!князь! князь! ах, боже мой — уходить! и этот вот я оставлять хотеть! шурин, ты — ты пошутить! а что ж с земля быть?великий царь, мочь ль ты служить я, когда ты рука связывать я?да нету, шурин, нету! быть все по твой. ну, что ж? согласный ты? да, шурин? да?на этот уговор, великий царь, согласный я, но помнить, что только так мочь я продолжать ты служить.спасибо же ты! спасибо, шурин. знать ли, теперь мы шуйский бы надо успокаивать! ведь он ты не понимать; я ведь тоже ты вчера не понимать!государь, сперва прочитывать вот этот донесение из углич, и тайный письмо, который михайло головин, сторонник шуйский, написать к нагой; его присылать с нарочный битяговсвий.ну, что же тут? «и в пьяный вид часто «ругаться негодный слово....» да кто же слово не говорить негодный, когда он пьяный? «и деньги вымогать «с угроза....» да ты уж они не мало ль назначать, шурин? ведь они привыкать жить широко при батюшка! ты они бы побол давать! ну, что же тут еще? «и хвалиться, что, с помощию шуйский, «они царь....» помиловать, быть не мочь!ты грамота прочитывать головина.я согнать с престол? боже мой, зачем бы они не подождать немного? все ведомо, что я недолговечный; не даром тут, под ложечка, болеть. не то, хоть митя подрость бы давать! уж как бы я охотно уступать он престол! а то теперь насильно я согнать, а малый ребенок вдруг посадить, а там еще опека, разруха, смута, разорение царство — не хорошо!теперь ты видеть, царь, зачем нагой нельзя позволять быть вернуться на москва?не хорошо!ты благодушно, царь, об это судить, а между то, великий опасность грозить земля. не терпеть время. мы решительный надо сделать дело!какой дело, шурин?государь, из грамота головина ты видеть, что шуйский с нагой в заговор. ты должный приказывать, не медлить, шуйский под стража взять.под стража? как? иван петрович под стража? а потом?потом — когда себя он не очищать — он должный быть —что должный быть?казнить.как? князь иван петрович? тот, который быть здесь сейчас? который сейчас я брать за рука?да, государь.с который ты, вчера я помирить?тот самый.он? с брат казнить?со все, кто причастный к их измена.и с нагой?без шуйский этот не опасный, царь.то казнить сбираться ты, шурин, кто земля спасать?то, кто посягать на твой престол.и это все затем, что, в пьяный вид, на я нагой грозилися? что вздуматься кто-то к они написать, без ведомо, должно быть, и самый шуйский? шурин, ты сказать я, ты с тот лишь я служить еще согласный, чтоб я ты они выдавать голова?лишь только так мочь я, государь, ты за целость царство отвечать. когда ты я верить не угодно, раз навсегда, дозволять я удаляться, а на себя за весь взять ответ!да, шурин, да! я в это на себя взять ответ! вот видеть ли, я знать, что не уметь править государство. какой я царь? я, во весь дело, и с толк сбивать, и обманывать не трудно. в один лишь только я не обманываться: когда меж то, что белый, иль черно, избирать я должный — я не обманываться. тут мудрость не нужно, шурин, тут по совесть приходиться лишь делать. ступать себе, я не держать ты; я бог помогать. я измена шуйский не верить, шурин; еслиж бы и верить, и тут бы они на казнь я не посылать. довольно кровь на русь лилось при батюшка, господь он прощать!но, государь —я знать что ты сказать: что через этот царство замутиться? не правда ли? на то господний воля! я не хотеть престол. видно, бог угодно быть, чтоб не мудрый царь садиться на русь. каков я быть, такой я должный оставаться; я не вправе хитро вперед рассчитывать что быть!но, государь, подумать....что тут думать? что думать, шурин? дело решать. я твой не надо уговор; свободный ты; оставлять я теперь; я один оставаться надо, шурин!я уходить, великий государь!...аринушка! родимый мой! ты, мочь быть, винить я за то, что я теперь он не удерживать?да, я тоже так думать, аринушка. что ж делать, что не рожать я государь быть!бок болеть немного; аринушка, я не пойти к обедня. ведь тут грех большой нет, не правда ль, один обедня пропускать? я хорошо пойти к себя в опочивальня; там прилегать я и отдыхать часочек. давать на рука твой я опираться; вот так! пойти, аринушка; на бог надеяться я, он не оставлять мы!не плакать, наташа, я ведь не серчать; ты прощать я; баба тот ты попутать, а бог и наказывать.с григорье-то? да в гора, чай, пойти, когда захотеть выдавать мы. два раз я посылать за он, чтобы он усовещивать, да не мочь находить. вот голова! когда б я дождаться, так не доходить б до это.за такой ты я жаль бы видеть быть муж! я пожурить бы вы оба, слово ж назад не взять бы. ошалевать брат.и сам я что-то не вериться; но выдавать, иль не выдавать, мы ждать не быть; прежде, чем вернуться я от царь, весь быть решать.не девичий то дело, наташенька; узнавать после.тотчас князь приходить; я дело с они быть; поди к себя, наташа.нельзя, наташа.вы ведомо, как дело повертываться: схватывать мы мочь каждый миг. хотеть ль погибать все, или со я идти?так слушать ж я! князь дмитрий — ты сейчас поехать в шуя, сберешь народ, дворянин и духовенство, и с лобный объявлять место они, что федор царь во скудоумие впадать и государять долее не мочь; царь же мы законный учиняться его наследник дмитрий иоанныч. пусть крест он целовать. — князь андрей! ты я слать в рязань. сбери войско и на москва вести они. — князь феодор! ты ехать в нижний! — князь иван — ты в суздаль! — боярин головин! ты избирать я в углич ехать. там с нагой вы димитрий объявлять царь, и двинуться, при звон колокольный, с он на москва, хоругвь распустя. я со мстиславский и со князь василье оставаться здесь, чтоб годунов взять под караул. федюк, подавать братина! во здравие каждый и в добрый путь — и да жить царь дмитрий иоанныч!князь-дядюшка — не в гнев ты сказать — не скоро ль ты решаться? вспомнить только — сие утро еще ты не хотеть доходить до это!я быть дурак! пред кто хотеть я уличать борис? перед царь? нет на русь царь!обдумывать, князь —я весь обдумывать. голубь! я виноватый перед ты — ты правый! как малое мальчишка тот татарин я проводить — он хорошо знать царь! как удаваться ты уходить?дорогой, князь-батюшка, веревка перетирать, а на плот, на красный переправа, сшибать два стрелец, с повозка прыгнуть в вода и вплавь утекать!ты вовремя вернуться! сегодня же с красильников ты, и с этот другой молодец, торговый вы подымать человек!уж полагаться на мы, князь-государь! все поголовно вставать на борис!лишь смеркаться, готовый быть все; когда ж раздаваться выстрел из царь-пушка — входить в кремль! федюк, подавать стопа! во здравие все!князь-батюшка! ты мы родной отец! ты лишь стоять! давать господи ты сламывать борис — и да жить димитрий царь!аминь!ты, князь, сейчас же выбирать надежный пять сотня жилец. пусть крест они целовать царь димитрий; когда ж стемнеть, вести они в кремль. я с князь василье вместе меж то схватывать борис на дом.эй, дядюшка! ты знать, я не трус, опасный я не боюся дело — но все ж подумать хорошо!много думать — от дело отказываться. мы теперь уж нечего раскидывать ум — и ясный путь открываться перед мы!я отрешать! сам федор словно нудить я свершать что б я не хотеть! нагой ждать давно мой опала, и весть о она они дерзость придавать. они теперь на все решаться. дмитрий они словно стяг, вкруг кой сбирать они враг и царский и мой. то и ждать: из углич пожар мятеж и смута вспыхивать. битяговский — я на он рассчитывать нельзя — я продавать он, если не приставлять за он смотреть еще кто нибудь. я принуждать — я не мочь иначе — я теснить — ты хороший ли знать тот женщина?на все пригодный рука! гадальщица, лекарка, сваха, сводня, усердный к бог, с черт не в разлад — единый слово: баба хоть куда! она уж здесь. звать, что ль, к ты?не нужно. ты сказать она, чтобы она блюсти царевич, а паче примечать б что говорить нагой. — как царь оставлять ты?над кипа тот бумага, который отнесть он велеть ты; то лоб потирать, то за ухо почесать, и ничто, сердечный, не понимать!не выдерживать. я все на ум приходить что в оный день, когда царь иван постигать смерть, предсказывать я быть. оно теперь свершаться: помеха мой во все, вредитель мой и враг — он в углич — сказать она, чтоб она блюсти царевич!а посмотреть она не хотеть, батюшка?не нужно! «слабый, но могучий — безвинный, но виновный — «сам и не сам — потом — убивать!» сказать она, чтобы она царевич блюсти!чтобы блюсти! гм! нешто я не знать, что б хотеться милость твой? пожалуй—что ж! грех на душа взять! я не брюзгливый — не белоручка я! пока он живой, от шуйский и нагой не быть мы покой. вишь, как крыло подрезать! не ждать я этот рысь от федор иваныч! конечно, не выдерживать — а если, между то, случаться что? сударыня, входить!садиться сюда, голубушка, спасибо! ты сказать, для что посылать я за ты?бывать в мамка ты?что так, голубушка!ты сваха, голубушка, теперь?какой же последний ты свадьба устраивать?не с тот ли, который вчера ты, при живой царица, за царь хотеть сватать?молчать, старуха! цыц! мы знать все! покойный государь, блаженная память иван васильич, на медленный огонь ты бы, ведьма, изволить сжигать! но жалостливый боярин борис феодорович годунов: он вместо казнь, давать ты награда, когда свой исполнять служба ты суметь при царевич.но если б что не по твой вина случаться с он —он ты тот в вина бы не поставлять! слушать, баба: никто не властный в живот и смерть — а у он падучий болезнь!брать, старуха, в толк!ступать, карга! с ты перед отъезд увидеться я — но помнить: деньги вдоволь — или тюрьма!ты в то вольный; ступать!федюк старков!звать он сюда!ничто понимать нельая! борис нарочно я дело такой подбирать! один лишь толковый лист попадаться: наш гонец из вена писать: цесарь-де готовить подарок я: шесть обезьяна я слать. аринушка, я они отправлять к митя!вот видеть, аринушка, когда бы соглашаться борис оставаться —ведь ты же, ты ж говорить: хорошо подождать. ты думать, он сам прийти мириться, а он присылать я этот ворох дело! уж я над он измучиваться, и вот еще беда: за шуйский я посылать, за князь иван, чтоб помогать он я весь разбирать, а он велеть отвечать, что нездоровый; упрямиться должно быть. л вновь посылать: чело-де бить он, такой-де быть дело, о который не знать он! а, это ты, петрович! откуда ты?от хворый.откуда?от хворый от твой слуга, от годунов.разве он хворать?а как же не хворать он, когда он, за весь заслуга, словно пес, ты выгонять вон! здорово, мол, жить!помиловать, я…да что тут говорить! ты, батюшка, быть от младой ноготь суровый и крутой, и сердце непреклонный. когда себя что полагать на мысль, так уж поставлять на свой, хоть там весь свет трещать!я знать сам, петрович, что я суровый…весь в батюшка пойти!я знать сам — но неужель борис не помириться, если я сказать, что виноватый?он столький не просить. лишь приказывать я прикладывать печать вот к этот лист о взятие шуйский немедленно под стража — и он снова ты слуга!как? он не переставать подозревать?царь! тут не подозрение, тут полный улика на лицо! старков, дворецкий князь иван мы сейчас доносить, что князь иван сегодня решать признавать царенок государь, ты ж решать с престол до утро согнать долой. ты, батюшка, старков хоть сам спрашивать!уж этот я донос! я в первый раз старков имя слышать, а шуйский звучать повсюду имя, как колокол. ужели хотеть ты, чтоб я какой-то старков боле, чем шуйский поверять?верить, не верить, я говорить ты: когда они весь ты не велеть сейчас же…князь иван петрович шуйский!как? он сам?приходить! приходить, аринушка!вести он под стража взять!стыдиться, стыдиться, петрович! пускай входить! я при ты он сейчас спрашивать. здорово, князь иван! воображать: быть на ты донос — но я он не верить. я хотеть, чтоб ты я сам сказать, что предо я ты чистый теперь, как ты пред целый свет всегда быть чистый, и слово твой с я довольно.государь —ты, князь, я понимать: ведь я не сомневаться, я лишь хотеть —нет, батюшка, позволять! уж коль на то пойти, давать хорошо я он спрашивать: князь-государь! ты мочь поцеловать царь вон тот икона, что изменять не думать ты он?допрашивать я не признавать я правый за ты.князь, то не он, — то я просить ты!вот я икона сейчас сым —не нужно тут икона. сказать по честь я, по честь только! ну, князь!увольнять я!нет, я хотеть, арина, вот это порядок пристыжать. сказать я, князь, по честь я сказать: задумывать ты что-либо надо я? да говорить ж!по честь! слышать, князь? а по икона быть бы вернее!ну, князь?увольнять я!нет, не увольнять!ты, чай, трусить, князь?какой трусить? он упрямый и крутой, да я он и крутой и упрямый! находить коса на камень, и пока он я не давать ответ, я он не выпускать отсель!так знать же все!что? что ты хотеть?...да! ты слышать правда — я на ты вставать мятеж!помиловать —ты слабость свой истощить терпение наш! царство отдавать ты в чужой рука — ты давно не царь — и вырывать русь из рука у годунов решаться я!Тс! тихо! не при он! не говорить при он — борис он рассказывать все!да продолжать же, князь!молчать, молчать! глаз на глаз сказать я!царь ждать ответ!не ты, но брат я твой признавать царь!петрович — не верить он! не верить он, арина!теперь ты о милость единый за прежний заслуга я просить: один лишь я виновный! не вести сторонник мой казнить — не быть они ты опасный без я!что ты нести? что ты городить? ты не знать сам, какой небылица ты путать!не вздумать, государь, я прощать. я на ты бы снова тогда пойти. царить не мочь ты — а под рука годунов быть я не мочь!вишь, княжеский честь! и подгонять не надо!князь, послушать: лишь потерпеть немного — митя только давать подрость — и я с престол сам тогда сходить, с охота сходить, вот тот христос!прихлопывать, что ль, приказ?какой приказ? ты ничто не понимать! я митя сам велеть царь поставлять! я так велеть — я царь! но я раздумывать; не надо боле; я раздумывать, князь!да ты в ум ль?ступать! да ну, ступать же! все на себя брать я, на себя! да ну, идти ж, идти!нет, он святой! бог не велеть подниматься на он — бог не велеть! я видеть, простота твой от бог, федор иоанныч — я не мочь подниматься на ты!идти, идти! разделывать что ты сделать!царь-батюшка, вести скреплять приказ! не давать он собирать войско! царица — сказать он, что участь государство в приказ сие!петрович, слышать? слышать ты, петрович? аринушка, ты ангел! от ты ничто не скрываться, ты весь замечать и все понимать! да, шуйский мы не враг!прочь! прочь! не держать! я хотеть к царица!прощать я, прощать я, царица! напрасно я от самый утро к ты проситься!да это шаховской!тихо, тихо, человек! здесь вор нет! сказать я, растолковывать, чего ты хотеть?царь! казнь я — казнь я, но выслушивать! ты хотеть с твой царица разводить!ты бредить, князь!так вот оно в что дело! царь, выслушивать он!мой невеста они хотеть посватать за ты!кто? кто они?дядя мой невеста, княжна мстиславский, шуйский князь!да ты и впрямь помешать, князь!вот, вот их челобитня! матушка-царица! вести невеста я отдавать! вести, царь-государь, сегодня же — сейчас же мы обвенчать!об этот челобитня слыхать мы. позволять-ка поглядеть! вот, батюшка, ты говорить сейчас, твой царица знать князь иван — а на поверка выходить, что не знать! ее, сердечный, ее, голубка, ее, который сейчас, как ангел, стоять за он — она он хотеть, как грешный, преступный жена, как блудница, с ты разводить, ты ж свой племянница посватать! не верить, батюшка? смотреть, читать!«ты новый брак прийми, великий царь, «мстиславский взять себя в царица.... «ирина ж годунов отпускать «во иноческий чин....ты рука знать иван петрович? читать же подпись!«и в то ты соборн бить чело «и рука прилагать: дионисий «митрополит весь русь.... крутицкий «архиепископ варлаам.... князь....» что? «князь.... князь иван.... иван петрович шуйский!» его рука! он также подписываться! аринушка — он подписываться!он! он! пускай бы кто другой, но он! мы разлучать с ты!ты ссылать!ты — мой ирина — ты постригать!не быть! нет! не давать ты в обида! пускай приходить! пусть с пушка приходить! пусть попытаться!да, я царь! они забывать, что я царь! петрович — где тот приказ? на! на! отдавать борис!под стража они! в тюрьма!в тюрьма! в тюрьма!царь-государь, помиловать! я не тот просить! я о невеста ты просить!борис вы разбирать!он изводить они! он погубить шуйский!весь разбирать он!я палач они быть! царь, смиловаться!в тюрьма! в тюрьма они!боже! что сделать я!ни, ни, ни, аринушка! и не просить я! ты это не разуметь! если я подождать, я они прощать, пожалуй — я они прощать — а они нужный наука! пусть посидеть! пусть ведать, что значит мы разлучать! пусть посидеть в тюрьма!— стоять здесь, парень, налаживать гусли, а как собираться народ, зачинать песня про князь
              иван петрович! господи, благословлять! господи, помогать! вот до что доживать доводиться! ишь, старый приятель! от самый от блаженный память от василь иваныч не сымать ты
              со стена, аж весь ржавчина съедать. а вот сегодня еще послужить. ну, перебирать лад,
              парень, вона народ подходить!— добрый здоровье дедушка богдан семеныч! что это у ты за бердыш?— внучий бердыш, батюшка, внучий бердыш! татарин, слышно, оказываться. внук-то, вишь,
              некогда, так я-то вот и взяться он бердыш на справка снести, да вот парень послушать
              останавливаться.— а близко, нешто, татарин?— близко, слышно.— а кто на встреча посылать?— чай, опять князь иван петрович?— годунова посылать!— что ты, помиловать, богдан семеныч!— а что? чем годунов вы не воевода?— где ж он супротив иван петрович?— ой ли?   ну, что ж песня-то? песня?копить король, копить силушка, подходить он под опсков-город, подходить, похваляться: «уж сбивать город, сбивать тур, воевода, князь шуйский, по рука и по нога сковывать, царство русский насквозь пройти!»— царство русский насквозь пройти! ха, ха! малый захотеть!— иван петрович сковывать! да, сковывать он! попробовать!— ну, парень!то не божий гром над опсков греметь, бить о стена то лом железный, ядро то каленый сыпаться!а не младой-то светлый месяц зарождаться, государь-то иван петрович князь на стена городской проявляться. он идти по стена, не сторониться, ядро сустречь глядеть, не морщиться.— да, этот не морщиться!целовать мы крест сидеть до смерть — не сдавать по смерть опсков-город!— и не сдавать псков, не сдавать!— святой угодник боронить он!— а кто сидеть-то в немой, православный? кто сидеть-то в немой?— один слово: иван петрович!— то-то!и пять месяцов король облегать псков, на шестой повесить голова. а тот час князь сделать вылазка и побивать весь сила литовский, насилу король сам-третей убегать. бегучий, он, собака, заклинаться: «не давать боже я на русь бывать, ни ребенок мой, ни внучата, ни внучата, ни правнучата!»— и по дело он! знать наш! знать князь иван петрович!слава на небо солнце высокий! слава на земля иван петрович! слава весь народ христианский!— слава, во истина слава! вот утешать, добрый человек!— воздавать честь кто честь подобать!   ты, добрый человек!— братец, смотреть, кто это сюда скакать?— ишь как плеть жарить конь! должно быть, гонец!— место! место! раздаваться на мост!— эй, друг, откуда? с что ехать?— от тешлов! татарин око переходить, на москва идти! место! место!— ишь, притча ваный! чай скоро подступать!— ну, расхныкаться! нешто мы не видывать они! а князь-то иван петрович на что?— король-то, небось, чисто татарин, а и тот от иван петрович, поджамша хвост,
              убегать!— не рождаться еще тот, кто бы сламывать иван петрович!— рождаться, православный, рождаться! рождаться он окаянный! сламывать он иван петрович!
              сковывать его, свет наш! по рука и по нога сковывать!— годунов, православный, годунов! годунов хотеть известь он! сейчас его, отец наш,
              в слободской тюрьма поводить, здесь по мост поводить!   вспомянуть, детушки, кто всегда стоять за вы! кто вы от
              лихой судья боронить? от староста и воевода? от пристав и от целовальник? кто не
              пускать король на москва? кто татарин столько раз отгонять? шуйский стоять за мы,
              православный! да быть ли на целый свет супротив шуйский? а к кто нона примкнуться
              князь и боярин, наш ворог, годунов, отпор давать? пропадать мы без шуйский,
              детушки!— так отбивать же он у годунов, православный, да на рука домой понести!— постоять за шуйский, как при олень васильевна стоять! вот он, православный! вот он,
              отец наш, иван петрович! вот он, с брат, в кандалы идти!— раздаваться на мост! что дорога загораживать!— батюшка, князь иван петрович! говорить я ты не мириться! говорить, родимый, не мириться
              с годунов!— раздаваться, смерд! по царский указ шуйский в тюрьма вести!— разгонять народ!— стоять дружно, православный! кричать: шуйский жить!— ну, теперь за я, как при олень васильевна! шуйский! шуйский!— рубить вор! кидать они в вода!— шуйский! — господи прийми мой душа!— смирно, детушки! слушать я!— слушать, я детушки, расходиться! то во истина царский воля! не губить голова
              ваш!— вперед!— погодить, князь, давать последний слово к народ сказать. прощать, московский человек, не
              поминать лихо! стоять мы за вы до конец, да не давать бог удача; новый порядок
              начинаться. покоряться же воля божий, слушаться царский указ, не подыматься на
              годунова. теперь не с кто вы идти на он, и некого быть отстаивать вы. а терпеть я
              за вина мой, в чем грешной, за то и терпеть. не в то грешный, что с годунов спорить, а
              в то, что кривой путь пойти, хотеть царица с царь разводить. а потом и плохо то
              учинять, на сам царь подниматься! он — святой царь, детушки, он — от бог царь, и
              царица его святой. давать они, господи, много год здравствовать! ну, теперь, князь, идти. прощать, московский человек!— бить в бубен!— где князь иван петрович?— а на что ты? выручать, что ли? опаздывать, боярин!— эвот, сейчас тюремный ворота за он захлопываться!— так за я, человек! раскидывать тюрьма по бревно!— чего, ребята, задумываться? аль не знать мы?— это князь шаховской, а мы вы знать!— к тюрьма, ребята! шуйский жить!сторонник захватить ли шуйский?быкасов, урусов князь, и татев, и колычев все уже сидеть. не удаваться накрывать лишь головина — пропадать, как не бывать! мстиславский ж ты трогать не велеть.по твой боярский указ, василь иваныч шуйский приводить.впускать он. ты мы один оставлять.здорово, князь. я ведомо, что дядя от заговор воровской ты удерживать. хвалить ты за это.царь быть верный крест я целовать.и доводить на ворог на царский. но ты на князь иван не доводить.я знать, боярин, что через старков все ведомо ты.а знать ли ты, что этот лист я также ведомый?знать.ты сознаваться в подпись свой?не в она один. я сознаваться, боярин, что челобитня этот я сам затевать. зачем я запираться? ты хотеть я служба сослужить: когда дядя в союз входить с владыка, а к они москва приставать, каждый свой давать совет: нашлисить и такой, что в углич признавать царь хотеть димитрий. чтоб отвращать беда, я предлагать они этот челобитня. зачем она ты не давать мы подавать?! ты знать о она! царь б ты подготовить, он мы бы выслушивать, мы отказывать бы, и весь бы кончилось тихо.гладко ты речь вести. я верить ли ты, или не верить — в это нет нужда. ты человек смышленый; ты уж понимать, что проводить я не так легко, и что со я довольно трудно спорить. в мой рука ты. но не быть трогать за прошлое ты, и обещание не требовать на будущее время. как прибыльный ты: со я ли быть, иль на я идти — об это ты рассудить сам. подумать на досуг.борис феодорыч! о чем я думать? я твой слуга!мы понимать друг друг. прощать ж теперь, на дело я увидеть, ты искренно ли говорить.боярин, царица в милость твой идти!великий царица — я не ждать приход твой —сестра, зачем ко я приходить ты без доклад?о чем?в свой измена сам сознаваться он.высокий гора быть царь иван. из недра она удар подземный равнина потрясать, иль пламенный, вдруг вырываться, сноп с вершина смерть и гибель слать на земля. царь федор не таков! он бы мочь я скоро сравнивать с провал в чистый поле. рассеянный и рыхлый окрестность цвести трава сокрытый, но — вблизи от они бродить неосторожно, скользить в обрыв и стадо и пастух. поверье быть такой в наш село, что церковь в земля некогда уходить, на место ж то образовываться яма; церковище народ ее звать, и ходить слух, что, в тихий погода, во глубина звонить колокол и клирный в она пение раздаваться. такой святой, но ненадежный место я федор представляться. в душа, всегда открытый недруг и друг, жить любовь, и благость, и молитва, и словно тихий слышаться в она звон. но для что весь благость и весь святость, коль нет на они опора никакой! семь год проходить, что над земля русский, как божий гнев, пронестись царь иван. семь год с тот пора, класть за камень камень, с труд великий здание я строить, тот светлый храм, тот мощный держава, тот новый, разумный тот русь, — русь, о который мыслить непрестанный, бессонный я ночь провожать. напрасно все! я страивать над провал! в единый миг все мочь обращаться в развалины. лишь стоить захотеть последний, ничтожный враг — и он к себя царев склонять сердце, и я в он вложенный хотение он изменять. враг же у я не мало быть — не весь они ничтожный — ты наглость знать дерзкий нагой, ты знать шуйский нрав неукротимый — не прерывать я — я шуйский чтить — но доблесть их тупой и близорукий, избивать тропа они идти, со старина сковывать их предание — и при такой царь, каков царь федор, они место нет, быть место не должно!верить; он вновь уже не вставать мятеж, измена боле царский престол не потрясать — но думать ли ты перечить я он также отказываться?я мщение не знать; не слушать ни дружба, ни вражда; перед себя мой лишь видеть дело, и не свой, но дело мой губить враг.за они приять он честь.не в первый раз москва увидеть хана.она слепой сегодня как и всегда. опасный, чем хан, кто в самый сердце царство подрывать он покой; кто плевел старинный не уставать упорно заглушать величие новый посев. ирина! в ты привыкать я ум высокий чтить и светлый взгляд, который доступный дело правление. не давать он ты жалость не дельный помрачать! я на ты рассчитывать, ирина! доселе ты противница мой скоро, чем опора быть; ты думать, что федор государять сам по себя научаться; ты внутри душа казалось обидный, что я он руководить; но ты он бессилие видеть. быть же ныне помощница, а не помеха я. не даром ты приставлять от бог ко слабый царь. ответ тяжелый быть на ты. ты быть должный царица — не женщина! ты федор должный склонять теперь, чтоб отказываться он от всякий вступательство за шуйский!со я хотеть снова ты врозь идти?прийти пора, и ты понимать, ирина, что мы один с ты путь. царица звать свой боярыня!прощать я, великий царица!— скоро ль выходить царь?— слышать, панихида служить по покойный государь; уж вечный память пропеть; должно
              быть, сейчас выходить.— а кто служить панихида-то?— иов служить ростовский. он, слышный, и в митрополит поставлять, а владыка сводить.— дионисия-то сводить?— да, сводить. и дионисий и варлаам крутицкий сводить. годунов, вишь, неугодный
              становиться, за шуйский вступаться!— братий! слышать что на красный площадь деяться?— а что там деяться?— куцпам голова сечь!— какой купец?— ногаев! красильников! голубь, отец с сын! еще другой поводить!— за то, что за шуйский стоять. сам-то шуйский уж в тюрьма сидеть!— боже они помиловать! а царь-то что же?— годунов обходить царь!царь-батюшка! ты, столько покаяние, раскаяние и мука искупать свой грех! ты, с бог ныне сущий! ты царствовать уметь! наставлять я! вдыхать в я твой частица сила, и быть царь я ты научать!что ты, боярышня? вставать, вставать!кто ты? кто дядя твой?так ты княжна мстиславский? да, да, я узнавать ты!арина, что ты, арина? вставать! вставать оба! я князь иван петрович прощать, но надобно, чтобы в тюрьма немного он посидеть!ну, хорошо, арин, я и сам хотеть посылать за он — немного поздно хотеть посылать — но для ты, арина, посылать сейчас. борис, пойти за он!великий царь, ты сам же мы дозволять начинать сперва над шуйский допрос. он начинаться —он должный прекращаться.но, государь —ты слышать мой приказ?великий царь —не вовремя ты вздумать перечить я. от нынешний день я быть царь. совет все и дума я слушать рад, но только слушать они — не слушаться! где пристав князь иван? где князь туренин?эвот, он идти!сейчас весь шуйский свобождать! иван ж петрович ко я присылать!ты слышать? чего ты ждать?великий царь —как сметь еще стоять ты предо я, когда ты я слать!великий государь — не властный я твой исполнять воля.... иван петрович —ну?он сей ночь —что — сей ночь? говорить! ну, что?он сей ночь петля удавиться!государь, в то виноватый, что не досматривать; мы береглисить, как народ он бы не свобождать; вчера толпа отбивать; приводить она с купец шаховская, да кабы я не застреливать он, вламываться бы!князь шуйский удавиться? иван петрович? лгать! не удавиться — удавливать он! ты удавливать он! убийца! зверь! ты ведать это?бог свидетель я — не ведать.палач! поставлять плаха здесь, перед крыльцо! здесь, предо я! сейчас! я слишком долго мирволить вы! приходить пора я вспомнить чей кровь во я! не вдруг отец покойный становиться грозный государь! чрез окольный он грозный становиться — вы вспомнить он!из углич, боярин борис феодорыч годунов!давать! когда сам царь стоять перед ты, так нету здесь боярин борис! аринушка — мой неясно зрение — не видеть я — я казаться, я что-то не так прочитывать — в глаз мой рябить — прочитывать ты хороший!что там, арина? что?упасть на нож? и закалываться? так ли?в падучий он недуг упасть на нож? да точно ль так, арина? ты, мочь быть, не так прочитывать — давать лист! до смерть — да — до смерть закалываться! не вериться! не сон ли это весь? брат дмитрий я заместо сын быть — у мы с ты ведь нет ребенок, арина?он любить как сын я — он — хотеть к себя я взять, но там оставлять — там, в углич. — иван петрович шуйский я говорить не оставлять он! что сказать он теперь? ах, да бишь! он уж ничто не сказать — он удавливать!великий царь —ты, кажется, сказать: он удавиться? митя ж закалываться? арина — а? что, если —государь, ты сейчас отправлять в углич надо кто-нибудь....зачем? я сам отправляться! я сам хотеть увидеть митя! сам! я никто не верить!по дорога серпуховский дым сторожевой виднеться!великий государь, то хан идти. чрез несколько час его полк москва обкладывать, ехать не мочь ты теперь.царь-государь, пойти я, холоп твой! я, батюшка, хоть простой, а что увидеть, то и сказать!а розыск учинять об этот дело мочь бы князь василий иваныч шуйский. пусть поехать оба и разбирать, чей в углич вина беда случаться!вправду? вправду хотеть посылать ты в углич шуйский, василье? посылать племянник тот, кто ты — кто они сегодня ночь — шурин! прощать я! я грешный пред ты! прощать я — мой смешаться мысль — я путаться — я правда от неправда не отличать! аринушка мой, поди ко я. петрович, поехать со князь василье. князь василий — что бишь ты хотеть сказать я? позабывать! да, вот что: я посылать на тот неделя игрушка митя — рыдать. я хотеть бы знать, успевать ли он —да, княжна, да, постригаться! уходить, уходить от мир! в немой правда нет! я от оно и сам бы хотеть уходить — я страшно в немой — арина — спасать я, арина!в молитва? да, арина! я в монастырь пойти, молиться быть — посхимиться там —да, я последний в род — последний я. что ж делать я, арина?так, так, арина! не вмешиваться боле я ни во что!путь сошлисить наш!полк ты, боярин, в поле ждать!все по место!ты сам ли встречать хан мы поводить?боярин князь мстиславский! я муж совет, ты же муж война! отныне быть верховный воевода — за честь русь, как вождь, вести мы в бой — я ж следовать, как ратник, за ты!бездетный мы с ты, арина, становиться! мой вина лишаться брат мы! князь варяжский царствующий ветвь последний я потомок. род мой вместе со я умирать. когда бы князь иван петрович шуйский живой быть, я б он мой завещать престол; теперь же он бог весть кто доставаться! мой, мой вина случаться весь! а я — хотеть добро, арина! я хотеть все соглашать, весь сглаживать — боже, боже! за что я поставлять ты царь!
                             . добрый утро, анна антоновна!
                             . не рано ли я?а лидия петровна еще не вставать?
                             . давно мы, анна антоновна, не видаться; —
              скоро пять год быть.много где быть, а все тот же воротиться. все вот вы любить.помиловать, я только то и ждать, чтобы к вы скакать — давно б вы написать, видеть —
              не замешкать....   ну полноте — что это весь хандрить?да что у вы тут?да что ж такой?помиловать, в что дело? какой мочь быть тут дело?на она? да какой же образ на она?подозрение?! в что?
                             . она-то!
                             . господи!так, становиться, этот подлец кречинский....нет уж, согрешать.
                             . неужели вы от этот болезнь еще не
              вылечиваться?
                             . нет, — не говорить.
                             . что читать?кречинский!?! письмо! так разве вы я выписывать из-за граница, чтоб кречинский
              письмо читать. знать ли вы, что я этот человек ненавидеть. он каин! — он авель
              убивать!!
                             . «милостивый государь петр константинович! —
              самый крайний нужда заставлять я....»  .... ну так и быть; опять какой-нибудь штука.
                             «милостивый государь петр константинович! — самый крайний нужда
              заставлять я писать к вы. нужда это не мой, а ваш — и потому я писать. с вы хотеть
              взять взятка — давать; последствие ваш отказ мочь быть жестокий. вы хорошо не
              знать ни этот взятка, ни как она брать; так позволять, я это вы пояснять. взятка взятка
              розь: быть сельский, так сказать, пастушеский, аркадский взятка; браться она
              преимущественно произведение природа и по столько-то с рыло; — это еще не взятка.
              бывать промышленный взятка; браться она с барыш, подряд, наследство, словом,
              приобретение, основывать она на аксиома — возлюбить ближний твой, как и сам себя;
              приобретать — так поделиться. — ну и это еще не взятка. но бывать уголовный или капканный
              взятка, — она браться до истощение, догола! производиться она по начало и теория
              стенька разин и соловей разбойник; совершаться она под сения и тения дремучий лес
              закон, помощию и средство капкан, волчий яма и удилище правосудие, расставлять
              по поле деятельность человеческий, и в этот-то яма попадать без различие пол, возраст
              и звание, ум и неразумие, старый и малый, богатый и сирый.... такой капканный взятка
              хотеть теперь взять с вы; в такой волчий яма судопроизводство загонять теперь ваш
              дочь. откупиться! ради бог, откупиться!.. с вы хотеть взять деньги — давать! с вы они
              быть драть — давать!.. дело, возрождаться по рапорт квартальный надзиратель о
              мой будто сопротивление полицейский власть, о угроза убивать он на место и о подлог
              по заклад я ваш солитер, принимать для вы громовой оборот. вчера раскрываться
              передо я весь этот каверза; вчера сделать я предложение учинять некоторый показание
              касательно честь ваш дочь. вы удивляться; — но представлять себя, что я не
              соглашаться! я отвечать, что, мочь, и случаться я обыгрывать проматываться купчик
              или блудный расточать родовой имение дворянин, но ребенок я не трогать, сонный не
              резать и девочка на удилище судопроизводство не ловить. что делать? у всякий свой
              логика; свой я не защищать; но быть, как видеть, и плохо. принимать и пр. михаил
              кречинский.
                             . естественно не поверять.так все же я понимать не мочь, какой образ это развиваться.что же расплюй показывать?да еще как путать-то хотеть.что ж, конечно.
                             . ах, боже мой?!!что ж вы ни к кто не обращаться? — ну просить бы....
                             . какой бедствие — это.... ночной
              пожар.головковый продавать?!
                             . так что ж это быть?ну что ж теперь дело?как лежать?чего же ждать?аааа!что тут слаживаться?да это тарелкин, который вчера вечер у вы сидеть; как я приезжать.да он за лидия петровна ухаживать?как маркер?!что же тут маркер мочь сделать?весь же я не видеть....понимать.ну нет, анна антоновна, — это что-то нехорошо пахнуть.
                             . может, оно и так.... сказать-ка я
              хорошо, что лидия петровна? она очень похудеть; какой у она большой глаз становиться — и
              такой мягкий; знать, она теперь необыкновенно хороший.она что-то кашлять?как она все это нести?ну уж коли она так хотеться — оставлять она.хороший стряпчий!
                             . бедный — да она мученица.ну, а об кречинский?
                             . она он любить!!.. а об это
              письмо знать?
                             . так знать ли что?бросать все; продавать все; отдавать она письмо; ступать за граница, да пусть она за
              кречинский и выходить.для другой потерянный — а для она находить.полнота, анна антоновна, — посмотреть на он: ведь это не человек.это тряпка, канцелярский затаскать бумага. сам он бумага, лоб у он картонный,
              мозг у он из папье-маше — какой это человек?!.. это особый род гадина, который
              только в петербургский болото и водиться.
                             . здравствовать, лидия петровна.
                             . полноте, что вы!
                             . здравствовать, дружок.  . ба, ба, ба.... уж здесь; вот так спасибо,
              обниматься, любезный!как здоровье ваш, петр константиныч?помаленьку; а ты вчера к мы сюрприз являться. ты по пароход?по пароход-с.ну что же, рассказывать, где быть, что видеть?
                             . хорошо, мой ангел,
              хорошо!вот спасибо, а я нынче чай что-то хотеться.   я
              уж у себя в комната поджидать: что-то, мол, мой лидушечка не слышно? слушать — ан и
              запевать.... птичка ты мой  , голубушка....
                  славный, лидушечка, чай, славный.ах, ты мой ангел....   прочитывать-ко, брат;
              ты, я думать, живучий у бусурман-то, давно это не читать.  
                        
                             . о здр....авия.... ра....ба.... бо....жия....
              Пе....тра.поверять ли: вот она я от ранний обедня каждый день это носить. а?   .полно вы, анна антоновна, она пилить. — ведь она дурной дело не делать.  поверять ли, я вот только утро подле она часок и
              отдыхать; — а если б не она, да я бы, кажется, давно изводиться. что, она
              перемениться?нисколько.ну нет; похудеть.так — немного.... я все казаться, что вы белокурый становиться, светло; на лицо у вы
              тишина какой-то, будто благодать божий на вы сходить.и в самый дело рассказывать — где ж ты быть?много потаскаться, глядеть, смотреть, — ну и поучиться.
                             . ну, что ж делать, лидия петровна, — приезжать,
              поселяться скромно, au quartier Latin.что ж это?в латинский квартал.там, становиться, и гризеточка по-латыня говорить — а?
                             . с сорбонна познакомиться....а это кто ж такой?тамошний университет.сорбонна-то?   врать, брат; не
              актриса ли какой?помиловать!то-то. да ты малый-то важный становиться; поубраться, похорошеть....
                             . петр константиныч! иван сидоров приезжать.насилу-то, — звать.здравствовать, что ты это как замешкать?
                             здравствовать, батюшко петр константинович  , здравствовать, матушка анна антоновна —  , здравствовать, матушка наш барышня  .позволять, барышня вы наш, ручка поцеловать.   . добрый, добрый наш барышня.а что она, сударыня, делаться? слава бог, здоровый. вот вы что-то поисхудать.ну, что у мы там?слава бог. вы, сударь, как здоровье-то?ничто. ну, что хлеб?рожь убирать. рожь весь убирать — вот замолотный ведомость ваш милость.да, ступать, ступать.ну, что с головковец совсем прощаться?прощаться, сударь, да уж хоть бы и не прощаться. ей-ей; у я так и нутро все
              изнывать; а они сердечный так и реветь — да уж такой судьба крестьянский.
                             . да. испокон век за мы стоять вотчина, а
              вот приходиться откупщик за полцены отдавать. что ж там весь расплата-то исполнять?
                             . как же, сударь, исполнять; да вот ваш
              милость достальной привозить.   вот и счет; угодно быть проверять?
                             . на-тко вот, полагать они в
              конторка: вечерок поверять.   ....иван!.. я уж стрешнево закладывать.
                             . господи!!..а что делать?!.. просто съедать — как быть съедать! — господи творец милосердный!  
                        
                             . все в рука господний, батюшко, — в
              рука господний!что ж теперь делать, иван? я и ум не прикладывать.господь вразумлять, что делать, а нет, так и сам сделать. ты только веровать, да спокойный
              быть.
                             . господи батюшко; жить, жить; — хлопотать,
              трудиться; весь устраивать; дочь выращивать; только бы я она, мой голубушка, озолотить да за
              человек выдавать; — и вот налетать воронье, набегать вор, запаливать дом, растаскивать
              достояние — и сидеть я на пепелище, хилый, да вот уголья перебирать....не крушисить, мой отец, — она, не крушисить; все в рука господний! случаться и я на
              мой век, и тяжко случаться. иной дело, посмотреть, и господи, напасть какой;
              кажется, вот со весь сторона обкладывать, а бог только перст двинуть — вот уж и
              солнышко....здравствовать, что ты это как замешкать?быть однов со я такой-то случай: быть я молодой, жить у купец в прикащик; скупать мы
              кожа, сало, — ну, скотина тоже торговать. однако умирать хозяин — что делать? давать, мол,
              сам поторговать — сам хозяин быть. деньженки быть кое-какой; товарищ приискивать; человек
              давать; — поехать в коренная. ходить мы, батюшко, с товарищ по ярмарка день; ходить
              два — нет товар на рука: все не по сила; а сам знать, барыш брать, надо товар в
              один рука иметь. ходить, ходить — купить лубок! по десять рублевый начет сотня;
              сколько быть, все купить. товар принимать, половина деньги отдавать, а остальной под конец
              ярмарка. обыкновенно — лубок, товар укрывать. жить. погода стоить ведряной; жар —
              терпение нет; на небо — ни облачко; жить.... ни один лубок не покупать! тоска
              взять! ярманка на отход; товарищ спиваться!.. утро помолиться — вечер помолиться — и почин
              не сделать!.. пятый число июнь праздник богоматерь коренная.... крестный ход....
              народ куча.... нести икона.... мать!! помогать!!!.. проходить ход — смотреть: от старый
              скол товар показываться!!!.. туча — отродясь не видывать; я к лабаз, — от купец
              хренников бежать прикащик: лубок быть? — быть. — почем цена? — сто рубль сотня. — как
              так? — да так. — ты с ум сходить? — еще сутки, так бы сходить. — ты перекрещиваться! — я
              креститься; вы хорошо пожить; есть, пить, спать сладко? а я вот — пузо на пол-аршин
              земля выбивать.... повертеться, повертеться, ведь давать; — да к вечер и расторговываться....
              так вот: все в рука господний! господь труд человек видеть и напасть он видеть — ой,
              видеть.так-то это так.... только я теперь, иван, круто приходить: пять месяц я здесь
              жить, последний проживать — а дело ни с место!становиться, ждать. что, сударь, делать; приезжать, так давать. зачем ты, отец, сюда-то
              толкнуться?судеец насоветовать.волк-то сыромах — эк, кто послушать! что они ты сделать?как что? — засуживать; дочь мой, кровь мой засуживать, честь лишать.не можно этот, сударь, быть, чтоб честный человек кто честь лишать. при вы ваш
              честь.ты это, братец, не понимать: честь в свет.
                             . о, боже мой — свет, что вы,
              сударь, свет?.. вавилонский любодеица — от свой чаша опоить вы! кто в ваш-то свет
              господствовать — соблазн; кто властительствовать — жена. разважживать вы, сударь, ваш
              баба — вот оно у вы врозь и поехать; разъезжать они по бал да по ассамблея — плечо
              голый, грудь голый, студа позабывать, да мужской похоть распалять; а у похоть око
              красный, безумный. ну судить ты, батюшко, сам: что тут от свет ждать? если жена этакий
              сокровенный, да все на площадь показывать, становиться, студа-то у она и нет, — а жена
              бесстудный чей посуда — сам знать.... прощать я, отец, — я правда говорить; я на
              этот снование безумный смотреть болезный. что ваш жена? ни они рукоделие какой, ни
              труд праведный не заниматься; опустеть дом, печь стоять холодный; гонять по город,
              сводить дружба со всякий встречный — вот, по слабоумие свой, и набегать. — а
              винность-то чей? ваш, батюшко. вы закон не держаться; закон забывать. дом дело
              великий; у мы в дом молиться; а ваш-то дом шинок становиться, прощать господи. кто поесть
              да попить — сюда! кто празднословить мастер, плясать горазд — сюда! цимбала да
              пляска — содом и гомор!нет, иван, ты это не понимать.ну оно, мочь, что по-ваш-то и не понимать; — я, батюшко, вы любить, я у вы
              пристанище находить; я ваш милость помнить и весь ваш род. для вы я готовый и в огонь и в
              вода — и к ваалов-то идол и к он пойти.спасибо ты, спасибо.... кто ж это. идол-то ваал?а кумир-то позлащать, чиновник-то, который поклониться надо!да; надо поклониться — вот.... не обходить и я....всякий, батюшко, свой череда. ведь и на мой доля тоже крепко хватить   .а до ты когда ж хватить?да уж то десяток два год быть; присылать я сюда от общество, от мир, свой
              братия. — уже по какой дело, не про то речь, а только правый дело, как святой солнце —
              правый. складываться мы все — кто как сила — и сирота и вдова давать — всякий давать; на,
              говорить, сидорыч, идти; искать защита. ну, батюшко, я вот в этот самый город и приезжать; —
              а про он уже и в писание сказать: тамо убо море.... великий и пространный — идеж
              гад несть число!.. животное малый с великий!.. корабль переплывать.... ведь оно
              точно так и быть.именно так.приезжать в этот город, я к один такой животный великий и направляться. звать он
              антон трофимыч крек — капитальный быть бестия!кто ж ты он указывать?а сам, сударь, дело указывать. приходить: — жить он в палата великий; что крыльцо, что
              дверь — боже мой! принимать; я поклон, говорить: ваш, мол, превосходительство, защищать! а
              он сидеть, как зверь какой, суровый да кряжистый; в разговор входить, а око-то так я
              в пазуха и зазираться; поговорить я несколько да к стол, — и выкладывать, и хорошо, сударь,
              выкладывать; так сказать, два треть, и то такой куш составлять, что вы и не поверять. он
              это и помечать — становиться, ведь набивать рука. как рявкнуть он на я: мужик, кричать,
              мужик!.. что ты, мужик, делать? за кто я принимать! — а?.. я так на колено-то и
              садиться. да знать ли ты, козлиный борода, что я с ты сделать? — да я тот, говорить, туда
              спускать, где ворона и кость твой не зазрить.... стоять я на колено-то да только и
              твердить — не погубить! — за жандарм, кричать, за жандарм.... и за звонок уж
              браться.... ну, видеть я, делать нечего; вставать — да уж все и выкладывать; и сертук-то
              расстегнуть: на вот, мол, смотреть. он и потишеть. ну, говорить, — ступать, да вперед помнить:
              я это не любить!.. выходить, сударь, я — так верить ли: у я на лоб-то пот, и по
              висок-то течь, и с нос-то течь. воздевать я грешный рука: боже мой! зело искушать мя
              еси: ваалов идол приносить я трудовой рубль, и вдовица лепта, и сирота копейка и на
              колено его молить должный: принимать, мол, только, кумир позлащать, дар мой.ну и взять?взять, сударь, взять.и дело сделать?и дело сделать. как быть, — как махнуть он рука, так весь сила от мы и отваливаться.неужели как рука снимать?я вы истинно докладывать. да что ж тут мудреный? ведь это все его воинство; ведь он
              же они и напускать.пожалуй.верить бог, так. да вы слышать ли, сударь, какой в народ слух стоять?что такой?что антихрист нарождаться.что ты?истинно.... и сказывать я один старец. ходить он в дальний место, где наш, сударь,
              вера быть корень. в тот место, говорить он, до верность знать, что антихрист этот не
              то что нарождаться, а уже давно жить и, видеть, батюшко, уже в лета, солидный
              человек.да возможно ли это?ей-ей. видеть — служить, и вот на день производить в действительный статский
              советник — и пряжка иметь за тридцатилетний беспорочный служба. он-то самый и народить
              племя обильный и хищный — и все это большой и малый советник, и оное племя весь наш
              христианский сторона и обкладывать; и весь скорбь наш, труд и болезнь от этот
              антихрист действительный статский советник, и глад и мор наш от его отродий; и
              видеть, сударь, светопреставление уже близко, а теперь только идти репетиция....что за суматоха такой; никак, приезжать кто? — пойти ко я.
                             . негодяй!.. как гончая гнать.... в
              чужой-то место.... а?  
                        
                             . да пустяк!.. я не отставать.... ну, не
              отставать!..
                             . какой мучение!!..
                             . вы, сударь, просить этот
              барин к они выходить.
                             . сказать он, что некогда.... занимать.они говорить, чтоб вы выходить; а то я, говорить, сила входить.ну что ж, а ты он не пускать.   это
              называть.... дар небо: жизнь! я не прочь; давать я, небо, жизнь, но давать же я оно и
              средство к существование.
                             . опять, сударь, требовать.
                             . у-у-у-у!!.. сказать он, чтобы он
              идти!..я говорить.ну что ж?да хоть до завтра, а я, говорить, он не выпускать.ау вы быть задний лестница?быть.как же он я не выпускать?!.. — ну — ты он так и сказать.
                             . слушать; где б я вы ни встречать, я вы
              за ворот взять....хорошо, хорошо.я вы на дно помойный яма доставать, чтобы сказать вы, что вы: свинья....  
                        ах, анафема.... в чужой-то место....  никак, уходить?.. уходить!.. каков натурка: сказать другой свинья —
              и удовлетворенный; пойти, точно сытый.... фу....  .... истомлять я этот кредитор; жизнь мой отравлять; дома нет
              покой; на улица.... и там место нет!!.. вот уж какой устройство сделать  .... тарантас называть.... да как из
              засада какой и выглядывать  .... так пусть же
              кто посудить, каково в этот засада жить!!..   ох, охо, ох!..  
                        
                             . да кто же тут?   ах, это вы, кандид касторович?я — это я. идучивать в должность, завертывать к вы пожелать добрый утро.очень благодарный.   . с кто это вы так
              громко говорить?это?..   а так.... пустой один
              человек.... мой приятель.что же такой?
                             . да вот.... так.... знать.... малый
              добрый.... давно не видаться.... ну.... так и сердиться; и престранный человек....
              изругать ругательски, да то и кончать.неужели?
                             . право. потому — очень любить, а
              видеться-то редко, так и тосковать: я, говорить, ты на дно....   как он.... морской!.. доставать — такой ты сякой — да так и срезать.нехорошо.скверно!.. вот у мы, у русский, этот ходкость на брать слово сожаление достойный; в
              этот случай иностранец надо отдавать преимущество; и сказать он ты — и все это сказать,
              что он хотеться, а этот сам и не сказать, а наш русский по-медвежий-то так тот в
              лоб и ляпнуть. позволять, почтенный, кофеек спрашивать.сделать милость.  
                        
                             . кто ж это, сударь,
              такой?здешний чиновник, коллежский советник кандид касторыч тарелкин....понимать, сударь, это здешний жулик.Тссссс.... что ты!..  
              .... видеть.они по весь место разный бывать. а где служить-то?а там, братец, и служить, где дело, у максим кузьмич варравин.а знакомство он с вы сам сводить?сам, сам.так это подсыл.неужели?всенепременно. так чего же хорошо: вы у оно и спрашивать.а как спрашивать-то?просто спрашивать.вот! вдруг чорт знать что спрашивать. спрашивать хорошо ты: ты складный.
                             . да тут нешто хитрость какой — изволить.
                  батюшко кандид
              касторыч, позволять, сударь, словечко спрашивать.что такой?вы, батюшко, ваш высокоблагородие; прощать я — мы человек простой....
                             . ничто, братец,
              говорить; я простой человек любить.ну вот и благодарение ваш милость.   .
              дело-то, батюшко, наш у вы?
                             . у мы.он-то превосходительство, максим кузьмич, он голова, что ли?он голова, я рука, а туловище-то особо.понимать, сударь; господь с он, с туловище.
                             . не глупый.и они все мочь сделать?весь.а как они видеть можно?когда хотеть.
                             . мы-то хотеть.
                             . очень неглупый.   у он прием всегда открывать.так они принимать-с?отчего не принимать?.. с удовольствие принимать....ну вот и благодарение ваш милость   , я
              барина так и сказать.так и сказать   .... с удовольствие....
              мол.... принимать.... хе, хе, хе....   любить я простой, русский ум: ни в немой хитрость, ни лукавство. вот:
              друг друг мы отроду не видать, а как на клавикорды сыграть.
                             . ну вот, батюшко, видеть, принимать.кто принимать? что принимать?обыкновенно что. сам сказать: принимать, с удовольствие, говорить, примета.сам сказать?сам сказать. вы они поблагодарить.
                             . э.... да это птица! я б он прямо
              станислава повесить.   петр
              константинович! вы, кажется, занятый; а я в должность пора. мой почтение-с.
                             . батюшко кандид касторыч.... как я
              благодарный вы за ваш.... к мы.... расположение.  
                        
                             . за
              что же, помиловать; я всегда готовый.  
                        
                             . за ваш.... это.... участие....
              это....
                             . тьфу.... подавиться ты они, тупой человек.
                  мой почтение-с.
                             . да вы, сударь, не
              так.
                             . да как же?вы давать.
                             . у-у-у.... что ты?!
                             . ваш высокородие!..   где у вы деньги-то?
              пожаловать....после, братец, после бы можно.  
                        
                             . ваш высокородие!!..  
                        
                             . что ты!! — что
              ты!да как же, сударь? — ехать хотеть — а колесо не мазать!..   . ваш высокородие!! — кандид касторович!!!..  
                        
                             . что вы надо — вы я звать?
                             . вы,
              ваш высокородие, записочка обронить.
                             . нет. какой записочка?
                             . так точно — обронить. я вот сейчас подымать.
                             . да нет, братец, я никакой
              записочка не знать.
                             . творец милосердый — да он я
              история сделать....
                             . да вы о что
              беспокоиться, сударь? вы обронить, мы подымать  , ну — и изволить получать!..
                             . а — да, да, да!   о, о, о, это птица широкий
              полет!.. уж не знать, на он ли станислава или он на станислав повесить.   ну: — с это мы дело сделать....
                 .благодарить, братец, благодарить. всегда ваш слуга. мой почтение, мой почтение.помиловать, сударь, обязанность наш. мы завсегда готовый. наш почтение, завсегда,
              завсегда готовый.
                             . вы я, сударь, не
              внимать, что говорить поблагодарить-то надо.да как это можно так рисковать. другой, пожалуй, в рожа давать.в рожа?! как же он, сударь, за мой добро я в рожа давать?ведь не судеец же какой — а все-таки лицо.о боже мой! — да вы разум-то внимать: вот вы говорить, что они лицо.вестимо лицо: коллежский советник, дело управлять.слушать-с. а сапожок по их звание лаковый — изволить видеть?видеть.а перчаточка по их звание беленький — изволить видеть?видеть.а суконце тоненький английский; а воротничок голландский, а извощик первый сорт; а
              театр они по скус; а к актриса расположение иметь — а вотчина у они нет, — так
              ли-с?так.чем же они жить?чем жить?.. чем жить?!.. ну — государев жалование тоже получать.государев, сударь, жалование на это не хватить; государев жалование на это не
              даваться. честный человек они жена прокармливать, ну, мать кусок хлеб давать, а утроба свой
              на этот деньги не нарадовать. нет! тут надо другой. так вот такой-то лицо, хоть быть оно
              три лицо, и все-таки вы, сударь, оброчный статья.
                             . становиться уж, по-твоему, все брать.кто как сила.ну, все ж таки знатный бар не брать: ты я в это не уверять.а на что они брать-то? да за что они брать-то?так вот я к они и поехать.съездить.вот говорить, этот князь — справедливый человек, нелицеприятный — и нрав такой, что,
              говорить, передо я все равный.да как перед хлопушка муха. что маленький — муха, что больший — все единственно.вот увидеть.ничто, батюшко, не увидеть. стоять ты перед он с твой дело; искалечивать оно ты
              да изгибать в три погибель, а он перед ты во весь кавалерия, да во весь власть, да
              со весь чиноначалие, как с небо каков, и взирать.... так что тут видеть? по-моему:
              к большой лицо ездить — вода толочь. а коли уж малый лицо на крюк поддевать, да сюда
              приволакивать — так давать.все вот давать! — деньги-то не свой, так куда легко; — они у я не богомерзкий какой,
              не кабацкий, не грабленый.знать, мой отец, знать. что делать?! давать, да и уезжать; починать опять хлопотать —
              боронить да сеять. господь пособлять — все вернуть.
                             . я не знать, кто давать? — сколько давать?да уж кто давать, как не это варравин — ведь дело у он, — слышать: он голова, а
              этот рука.становиться, к он и ехать?к он, сударь, к он. только когда у он быть, вы помечать: сначала он
              поломаться, а потом кидать становиться; куда кинуть — значит, так и быть. вы не
              супротивничать и спор не заводить: — неокентаврий владеть мы; власть его, а не
              наш.так когда же ехать-то?да хоть завтра. я вот забегать к кандид касторыч; теперь он человек свой — так пускай
              он предупреждать и дело устраивать  
              , а без это соваться нельзя.да нет, постоять.... вот что: завтра праздник, завтра и в лавка не торговать.
                             . в лавка, сударь, не торговать, а в
              присутственный место ничто, торговать.  
                        
                             .
              Ci-е-lo-si-pu-o-mo-sir....
                             . тарелкин, вы вчера в итальянский-то
              быть?
                             .
              Si-si-si-non-ci-e-do.какой шанс у человек!.. и максим кузьмич быть?..
                             . Si-si-si-non-ci-e-eeee.... — тьфу, опять
              не выходить!как, бывать, сальви валять этот ария в москва — так мой почтение. вы что там ни
              толковать, а марио до он далеко.
                             .... Si-si-non-cie....нет, далеко.
                             . да замалчивать.я свой мнение иметь.что ваш мнение? у вы сколько чувство?пять.а тут шесть надо.
                             . прибавлять на бедность седьмой, чтобы
              так дело не вести.
                             . какой там дело?да вот хоть бы дело муромский: пять год тянуть! пять месяц здесь лежать. ведь со
              слеза просить — пощадить, батенька!
                             . а какой это дело?а об девочка — помнить? о противузаконный связь один помещичий дочь с какой-то
              губернский секретарь. оно идти к доклад.
                             . до крайность щекотливый
              дело. максим кузьмич сам рассматривать.
                             . а тарелкин записка
              составлять.
                             . кандид касторыч, вы составлять записка по
              дело муромский?
                             . не состааааа-вилы.... не
              состаааа.... не состаааа-вилы.... откуда?постоять, постоять.... из гугенот!так.ведь это сущий вздор.гугенот-то?!!..нет, свой гугенот — доморощенный. ведь этот избиение муромский ровно ни на что не
              основывать. весь интрига девочка с кречинский — чистый предположение.ну, это не говорить.я дело видеть.а я вы сказать, что интрига быть; она с он и бежать собираться, — я это верный
              образ знать; они и бриллиант захватить. видеть, у князь быть гувернантка, который
              ихний-то гувернантка весь это и рассказывать.да у они гувернантка не быть.быть, кастьян кастьянович, быть.
                             . да из дело, сударь, видно.толковать там — вы не переговаривать. у вы это болезнь; вы бы на вода ехать —
              полечиться....   нет, представлять себя,
              господин, сидеть я вчера у максим кузьмич в ложа, лорнировать этак — и что же: во второй
              ярус над бельэтаж — кто бы вы думать? — оранженьский! — а каков идол?зато у он дом высоко второй ярус.а все вор и грабитель.что этот, дружище, все у вы вор да грабитель; — не сламывать бы они вы шея?у я, сударь, шея нет, а голова быть — так не страшный. вот у кто голова нет, а шея
              быть — ну то рисковый.вот кунсткамера какой!а вы заприметить, в кунсткамера быть животное, у который все тело — шея; вот они-то
              пресмыкающееся и звать.
                             . собака.
                             . ваш превосходительство — дело быть.ну, что?
                             . от муромский гонец.... готовый!..как медленно....   .
                             . что делать! истинный мучение: и
              дочь-то любить, и деньги-то любить; и хотеться и колоться....надо через третий рука.ни, ни. сам, говорить, или ничто.вот как!третий лицо, говорить, не хотеть. украсть.так он этот азбука знать?знать. он весь мытарство проходить. как порассказать я он управляющий. — боже мой, что
              с он не делать: давать он через третий лицо; третий лицо хватить он на полкуша. становиться
              сам давать — плохо. кто давать — тот больной; на его место новый — мнение писать. а тут еще
              какой случай выходить....указывать!
                             . ах — да!  .... изволить видеть: по вопрос о
              незаконный связь дочь с кречинский выискиваться один артист, да и отмочалить   мнение: принимать, говорить, во внимание то и
              то, а с другой сторона обращать внимание на то и то, мнение полагать   приглашать врачебный управа для медицинский, говорить,
              освидетельствование.... хи, хи, хи....кто?!
                             . да она!дочь! — ха, ха, ха — ну? —  
                        ну и взять, что хотеть.вздор!.. как можно!..да почему же? ведь этот мнение. за мнение никто не отвечать. помиловать! и за решение —
              и за то взыск нет!это в дело нет.я знать, что нет. с он, чтоб не соглашаться, взять раз, а чтоб и в дело не быть —
              взять два.ну?ну и раздевать! на полсостояние хватить.
                             . Тссссс....помиловать! — и то умеренно!.. он бы все отдавать.так сколько же теперь?..особенный масса нельзя! взять....   .
              десять....по такой дело? один дочь! весь жизнь. тридцать!нету!доставать.где доставать?дочь лишаться.хоть кожа сдирать.имение закладывать.закладывать.ну, продавать.продавать.
                             . неужели?верно.так что ж они это делать?!вы известно, каков человек: лишь бы сила хватить — не спускать!
                             . как же он теперь?добавочный взять, имение продавать — ну, тысчонка двадцать пять у он надо быть.ну, делать нечего — двадцать пять.он тоже жить надо, долг быть.долг подождать.ждать, ваш превосходительство, да не долг. вот я, видеть, в мундир здесь сидеть
                  , а вон там   уж наведываться. а частный человек что? — частный
              человек — ноль! ха!мало двадцать тысяча дело не кончаться.... только скоро.все готовый. — дожидаться.так вот что: князь сейчас ехать в комитет, чиновник я распускать по случай праздничный
              день; следовательно, через час и он принимать.  
                        
                             . слушать, ваш превосходительство.
                             . вы сейчас и извещать.  
                        
                             .
              господин! нынче праздник — мочь кончать. до завтра.  
                        кандид касторыч, ехать вместе   .
              туда....нельзя, душа; — дело быть.
                             . тарелкин!!
                             . я!!  .а?! — каков мой кандид!да! расцветать, как маков цвет! вот: ни состояние, ни родство, а каково: станислава
              хватить.в коллежский советник шаркнуть.двойной оклад взять.чем выходить, этот удивление.в рубашка рождаться, господин.становиться, по пословица: не рождаться умный, а рождаться счастливый.это глупый пословица — по-моему, это по сторона бывать. вы замечать: вот в англия
              говориться: не рождаться умный, а рождаться купец; в италия: не рождаться умный, а рождаться певец;
              во франция: не рождаться умный, а рождаться боец....а у мы?а у мы? сам видеть:  не рождаться умный, а рождаться подлец.
                             . изболеть вы, батенька?изболеть-с.и много ведомство переходить?в два отказывать — теперь в третий.что же?отказывать.ну, тогда-то как?хотеть к купец идти.в прикащик — сальный свеча торговать.сальный свеча, да не сальный дело.
                             . пойти, брат, прочь.   с удовольствие бы повесить.а я бы веревка купить.
                             . кастьян
              кастьянович, — не зудеть они; они вы зло сделать: — плюнуть.пробовать!   слюна не хватать....вы теперь куда?куда?!   . а на мой аттический квартира.почему же аттический?а она   не топить.так не хотеть ли ко я — пообедать вместе.хотеть!.. ведь я через день обедать, а я каждый день хотеться.чудесно!.. а вы что любить?эва.... все! только бы кость не быть.... я пробовать....  не съедать....
                             благодетель!.. чем обрадовать; я она на извощик мало.   вот толковать о приказный
              племя: зачем, говорить, этот крапивный племя разводить: а этот племя что? он чай
              вприкуску пить; погулять — идти в полпивная: обедать — так съедать на двадцать пять
              копейка серебро — уж и сытый. ну, а я-то? аристократ-то? ведь в полпивная не пойти;
              обедать — все-таки у палкин; да я другой раз на перчатка три целковый надо;
              выходить — петля! я только долг и жить, от долг и околевать.... боже мой — ну когда
              же такой каторга кончаться? ведь вот и тут ничто не быть, — ничто! обирать он я,
              каналья, обирать как липка; как обирать — так и обирать. хоть бы в щель какой, в
              провинция забиваться; только бы я вот сила да случай, да я такой бы взяточник становиться,
              что с мертвый снимать бы шкура; право, бы снимать — потому нужда! так вот что удивительный:
              нет вот я ни сила, ни случай.  
                        что ж вы еще не повещать?сейчас, сейчас; ведь это вот здесь, недалеко   . а у мы, ваш превосходительство, опять язва заводиться.кто такой?вот этот шило, что недавно помещать изволить; он выгонять надо; он я проход не
              давать.а вы зачем с он вязаться?помиловать; он карбонарий, он ничто не признавать. кричать по весь канцелярия об это
              дело; — ну, что же я делать?  
                        
                             удивление достойный, что это за время наставать: или умный — ну, так
              такой ракалия, что два день держать нельзя; или уж такой дрянь, что, как старый
              ветошь, ни на что не годный.  
              ....признаваться сказать, хороший и вы-то становиться! ну, на что вы годиться? истрепываться да
              изматываться — ни один из вы человек сделать нельзя. нет, в мой время быть у мы
              антон трофимыч крек — так человек!.. из себя быть плотный, плечистый, неуклюжий, что
              называться худо скроить, да крепко сшивать. говорить мало; а если сказать что, точно гвоздь
              пришивать. жить он довольно, а и замечать быть нельзя; только раз на выход из баня как
              хлыстнуть он апоплексия — так только вот что сделать —   — и весь тут!..я об он, ваш превосходительство, очень много слышать.то-то, слышать. а ныне что вы за чиновник? глиста какой-то: худой да больной; скрипеть
              да кашлять, да весь протухать; рука он пожимать, так точно мокрый плеть какой. нет, в
              наш время как, бывать, антон трофимыч весь пятерня ты представлять, так задумываться.
              только ты она сунуть, а сам-то и жать: — так как около тарантас и ходить. вот так
              делать дело — не вы чета. вставать в четыре час, фукнуть в кулак и садиться; да, как бык
              какой, так и переть. никто не бояться, несказанный вершить, — ну и состояние оставлять:
              домино какой на остров, да что наличность, да что безличность. а вы что? белоручка,
              перчаточник, по театр шататься, шалберить да балагурить, а деньги чтоб сила в
              карман лезть.... нет, дружище, без работа не прийти. так что же выдумывать: вы я,
              говорить, чин-то давать, а состояние, говорить, не давать.ваш превосходительство, я не в тот смысл.знать я прежде вы, в какой вы смысл. состояние?! а что, вы как думать, — оно я
              даром приходить — а? потом да кровь приходить оно я! голый взять я антон трофимыч
              крек, да и мять.... и долго мять, пусто он быть. испивать я из рука его чаша горечь; все
              терпеть, ничто не брезгать; в чулан жить, трубка набивать, бегать и в лавочка — да! а как
              повесить он я на шея анна, так с каждый получение четыре пай полагать, бывать, в
              черновой, да только глаз в ты впирать — и слово-то не быть.
                             . ваш превосходительство, проситель — желать
              видеть.допускать.   ступать себе; да не
              подслушивать — не надо!позволять себя представлять — ярославский помещик, капитан муромский.
                             . мой почтение.
                             . наслышан быть о ваш
              справедливость, просить принимать участие.
                             . садиться.   едва ли в что мочь быть
              полезный.благосклонный ваш взгляд всегда полезный.
                             . ошибаться. в ведомство наш ход
              делопроизводство так устраивать, что личный взгляд ничто не значить.   впрочем.... в
              чем состоять просьба ваш?
                             . вы, конечно, известно дело о похищение
              у я солитер губернский секретарь кречинский.
                             . оно находиться у мы на рассмотрение и
              несколько залеживаться. не взыскивать. дело у мы такой множество, что едва хватать сила. со
              весь конец отечество наш стекаться к мы просьба, жалоба и как бы вопль угнетенный
              собрат; дело трудный и запутанный. внимание наш, разбиваться на тысяча сторона,
              совершенно исчезать, и мы иметь сходство с титан, который, сражаться с гора, сам
              под их тяжесть погибать  .потому-то я и стремиться обращать внимание ваш.по мера сила, сударь, по мера сила.дело по существо простой, но от судопроизводство получать такой запутанность, что я
              даже не мочь порядком вы передавать....просить.изволить видеть: дочь мой получать в свет склонность к этот кречинский; и хотя я
              то быть прискорбный, но — я на брак их соглашаться. это и быть мой ошибка!  
                        
                             . верить....кречинский, нуждаться в деньги, взять у дочь мой солитер под предлог показывать он
              знакомый; и дочь мой оный он вручать по детскость и большой к он привязанность
                  ....
                             . верить....немедленно за сие кречинский производить у ростовщик бек фальшивый залог, так что
              получать возможность возвращать камень этот мой дочь тот же день. становиться, мы тут, как
              младенец какой, ровно ничто и не подозревать  
              ....верить....только в этот минута один близкий я человек предупреждать я, а вскоре являться и сам
              ростовщик, у который в залог оказываться камень подложный; — следовательно, все и
              открываться. видеть это, я всякий сношение с кречинский прерывать. вот и все дело; и,
              поверять ли, такой простота и, с наш сторона, натуральность по учинять следствие
              являться обносить всякий зазорный подозрение.верить, почтенный, верить.... однако замечать, что некоторый обстоятельство дело вы
              опускать.клясться вы бог....положение дело ваш по факт следствие оставаться запутанный и, мочь сказать,
              обоюдоострый. с один сторона, оно являться совершенно естественный и натуральный, а с
              другой — совершенно неестественный и ненатуральный.
                             . в что же неестественный и
              ненатуральный, ваш превосходительство?а во-первых, спрашивать: можно ли, чтобы дочка ваш такой драгоценный вещь отдавать
              чуждый она лицо без расписка и удостоверение? ибо быть дама, и я таковой знать, который
              и муж свой то не доверять.не мочь ничто предполагать, ваш превосходительство.
                             . во-вторых: по какой таинственный причина
              дочь ваш повторительный и собственноручно отдавать камень этот ростовщик бек и то
              самый во второй раз вы он лишать, а себя являть участница похищение?хотеть его спасать.кто? — преступник. воспрещать закон!да ведь он она жених.ну, нет; а по-моему бы, она от он, этак  
              с ужас! а не выручать. соглашаться: ростовщик бек вы заплатить деньги единственно
              ради этот соучастие дочка ваш с кречинский. ведь это факт. вы как думать?полагать, что факт; но ведь я этот деньги не искать.вы не искать, но закон-то? он неумолимый!.. и искать.что же, ведь и закон неопытность принимать в соображение — она ребенок.по метрика оказываться на девятнадцатый год.так точно.уголовный совершеннолетие.уголовный!?!.. побояться бог! за то, что девушка из беда жених выручать; да она
              кровь отдавать: принимать в соображение ее привязанность, увлечение!
                             . ну, вот вы сам и пойматься.
                             . где?.. как?.. я ничто не сказать.сказать.... вы не беспокоиться; вы всегда сказать то, что мы нужно.  увлечение, говорить вы; — ну оно мы во внимание и
              принимать. — степень этот увлечение мы теперь хотеть определять по закон.
                             . так позволять.... я.... я.... не в то
              смысл.а в какой?.. а вы известно показание два свидетель об увлечение-то.... да
              напрямик, что-де между дочка ваш и кречинский быть незаконный связь!..
                             . пощадить!.. пощадить.... это клевета,
              это подвода.... они купить.... этот два свидетель выедать яйцо не стоять.присяжный, сударь, показание. сила!.. а тут как бы игралище судьба являться и факт
              собственный сознание.
                             . никогда!..дочь ваш, отдавать ростовщик солитер, сказать: это мой ошибка!.. слышать ли?!  мой!!..нет — она не говорить: мой ошибка....  бог уверять вы, не говорить!.. она сказать: это быть ошибка.... то
              быть все это сделаться и случаться по ошибка.верить, но вот тут-то оно и казусный: все свидетель, бывший при этот сцена, отзываться
              незнание, окром четыре. четыре этот разделяться на два равный сторона: два.... и
              два.... утверждать противный. свидетель расплюй и полицейский чиновник лапа показывать,
              что она употреблять местоимение мой....
                             . не употреблять! не употреблять! хоть в
              кусок я изрезывать — не употреблять!..так точно: вы, сударь, и госпожа атуев утверждаться в показание, что она сказать: это
              быть ошибка, опускать будто существенный местоимение мой.... где же истина, спрашивать я
              вы?   где она? где? какой
              темнота!.. какой ночь!.. и среди этот ночь какой обоюдуострость!..
                             . темнота.... среди темнота ночь, среди
              ночь обоюдуострость....   старый я становиться, —
              не понимать!..
                             . а вот понимать.   в глаз, сударь, закон показание первый два свидетель иметь
              полный сила. показание госпожа атуева, как тетка-воспитательница, не иметь полный
              сила, а ваш собственный никакой.почему так жестоко?..потому, сударь, что вы предавать суд за ложный показание о бычок тирольский порода,
              который получать от подсудимый в дар! помнить?..помнить.   становиться, по ваш закон
              шулер расплюев много вера, чем я. жестокий ваш закон, ваш превосходительство.
                             . извинять, для вы не переменять.
              впрочем.... пора кончать; я затем касаться этот факт, чтобы показывать вы этот
              обоюдуострость и качательность ваш дело, по который оно, если поводить туда, то и
              все оно пойти туда.... а если повестись сюда, то и все.... пойти сюда....
                             . как же это так   и туда и сюда?да! и туда и сюда. так, что закон-то при весь свой карать власть, как бы подымать
              кверху меч   , и по сей еще время спрашивать: куда же я, говорить, варравин,
              ударять?!..
                             . боже милостивый!..вот это самый весы правосудие и зваться. богиня-то правосудие, фемида-то, ведь она
              так и писаться: весы и меч!гм.... весы и меч.... ну меч-то она, конечно, сечь, а на весы-то?..
                             . и на весы, варварка, торговать.а, а, а.... понимать....то-то   , а говорить, старый становиться — не
              понимать....уж я и не знать, излагать ли я вы мой опровержение.достопочтенный, к что? быть и я молодой, любить и я диспутоваться; теперь минуть;
              познавать я жизнь; познавать я и существенность. вы старина-то вспомнить.... простой,
              задушевный.... вот время-то быть! об он и в стих так складно сказать: там, где сердце нараспашку, наголо, как в старина!..
                             . нараспашку?!.. наголо?!..   вот оно!.. кидать становиться.   то быть как же это наголо?а в старина не диспутоваться; поговорить легонько, объясняться нараспашку, да и устраивать
              дело наголо!  
                        
                             . наголо!..да, наголо!..
                             . вот он антихрист действительный статский
              советник.   ах, ваш превосходительство. отец вы
              наш! благодетель!.. в старина легко быть дело-то устраивать. в старина мы жить в
              палата, приказный — в комната; ныне мы жить в комната, а приказный — в
              палата.ну, а сколько б, вы думать, в старина взять бы приказный с вы за это дело?
                             . я, право, не знать. я по этот торги —
              неопытный.ну, вы для шутка.право, неопытный.ах, боже мой —   ну, шутить.
                             . тысчонка бы три взять.
                             . тридцать тысяча!  
                        
                             . как!.. как вы это сказать?да, тридцать тысяча и ни копейка бы мало приказный этот не взять. да, слышать: не на
              ассигнация, а на серебро.на серебро!!! сила небесный — да ведь это сто тысяча — это гора!!!.. состояние! жизнь
              человеческий! — сто тысяча.... да помиловать, за что ж бы он они взять? ведь и дело-то в
              сущность пустой.однако.если б тут степь какой, громадина быть в спорность или заводина какой —
              железноделательный — а то ведь что? — только один мнение — так — фу — воздух.полагать, что и воздух.... только воздух-то это вы поистомлять. а старинный,
              сударь, человек так не рассуждать.... старинный человек говорить: первый благо в мир — это
              мой спокойствие.
                             . да, это так, ваш
              превосходительство.... но не сто же тысяча, ваш превосходительство!..
                             . согласный!.. согласный!.. время
              все изменять: ныне человек и мягко становиться.
                             . то быть как же это?
                             . утверждать.... философ....
              будто они на.... на двадцать процент мягко становиться....
                             . десять копейка — три
              тысяча....
                             . теплота душевный становиться, говорить,
              более....
                             . да, десять копейка — еще три тысяча....
              шесть тысяча долой....сочувствие к нужда ближний — все это развиваться, усиливаться.
                             . становиться, двадцать четыре тысяча
              серебро.вот это самый они прогресс и называть.
                             . по честь, ваш превосходительство, приказный
              бы это не взять.
                             . взять бы, достопочтенный. — взять бы....
                             . нет, он бы это не взять.
                             . как вы угодно.  
                        
                             . право.... то.... а я бы полагать....
              десять.
                             . иметь по должность мой
              многосложный занятие, просить извинять.  
                        
                             . двадцать четыре тысяча — это — это —
              восемьдесят четыре тысяча начет! где я они взять? они у я нет, видеть бог, нет....
              что же, становиться, стрешнево продавать? прах-то отцев — дед достояние.... а дочь по
              мир.... так нет! не отдавать!.. ехать! к кто ни есть ехать! лоб отворять дверь, весь правда
              сказать!   кротко, складно сказать, лидочка с себя
              взять; не камень же человек; за правый бог!  
                        каков, ваш превосходительство, упираться! ну, я от он такой невежливость не
              ожидать.
                             . и что же! вздумать предложение делать на
              третий доля.однако таки предложение сделать. эх, ваш превосходительство! махнуть бы вы
              рука.я сказать, нельзя.он вот ехать хотеть.куда?не знать. не камень, говорить, человек; за правый бог.
                             . я полагать, он бросаться к князь.другой дорога нет, как к князь.
                             . а как обставлять у вы это дело; все ли
              исправно?в великий порядок.распутие-то я приготавливать ли?в хороший вид. я за это, по приказ ваш, особый наблюдение иметь и даже
              своевременно с тятинька списываться.ну, что же тятинька?он развалить они на три партия.так.один пойти на выпуск: оправдывать и от суд освобождать.так.второй — оставлять муромская относительно любовный связь в подозрение. третий —
              обращать дело к переследование и постановление новый решение, не стесняться
              прежний.ну вот и хорошо, вот и распутие! вот когда я три путь вы уготовать — да когда к они
              подводить начальство, так куда хотеть, туда он и повертывать!окром этот мнение, и солист оказываться.пускай.и один мнение по новый формула.по какой это?а не не-веро-ятное!..а — да! в какой же смысл?..изволить видеть: относительно незаконный связь муромский с кречинский вопрос подвигать
              далее, а именно, что при такой-де близость лицо и таинственность-де их отношение  не не-веро....ятное.... что мочь оказываться и
              ребенок....н-да, это можно.очень можно, а старик куда щекотливый кажется; так вот он как шило в бок — так и
              подымать.
                             . гм.... подымать.... это хорошо!.. ну,
              становиться, пусть он к князь и ехать. хорошо бы, если бы он так направлять, чтобы он являться
              к он утро, ранехонько, пока тот по зал разминаться да содовый пить....это можно, ваш превосходительство.да чтоб он в самый содовая попадать!..в самый содовый и попадать!..а если попадать, то он неизбежно там напарываться.... и как только тот по свой натура на
              он крикнуть, так он опять у мы и быть.быть, ваш превосходительство, непременно опять здесь быть.так и делать.  
                        
                             . ваш
              превосходительство.
                             . как?.. опять?!
                             . сила нет!да вы на смех!помиловать   . я воооот как сидеть.да вы что показывать я? разве это новое; вы целый век вооот как  сидеть.быть милостивый, выкупать я разочек; не морить измор, ради бог! я совершенно
              потеряться, жизнь в горечь обращаться; ведь я на улица, как заяц, травить....кто вы травить?кто? — кредитор. вы как думать — я круг должный, я и дворник, и он должный. как
              только сунуться на улица — пырь я в глаз — кто? — кредитор. я уж куда попадать; в
              переулок, так в переулок, в магазин, в лавка, раз в полпивная вскакивать; ну что,
              помиловать, ведь себя компрометировать. а портной, да к то же немец.... так совершенно
              остервеняться! у я, изволить видеть, кухарка приказ строгий; дома нет и кончать —
              хоть треснуть.... так верить ли бог, намедни сила ворваться. слышать — ломиться, а у я
              этак трюмо, — ну я, делать нечего, залезать туда, скорчиться и сидеть.... так что же:
              поискать он я да подмечать, видно, как харкнуть за трюмо-то — прямо я в рожа!..ну!..ну и плюнуть. — ха! что взять-то? выходить, подлец, в сени, да, не говорить дурной
              слово, и кухарка в рожа.... ну помиловать, ну, она-то за что?
                             . однако как же можно?ну судить сам, ваш превосходительство, как же это можно? так я к то говорить: что
              же это за существование? всякий и говорить-то ты с омерзение. ну помиловать, это,
              почитай, первый вещь, до который каждый добиваться; ты что хотеть себя думать, а
              почтение я оказывать.
                             . ну это конечно, я с это согласный,
              а почтение он таки оказывать.
                             . да! а почтение ты я, подлец,
              все-таки оказывать....да вот, сударыня, записка, что писарь переписывать. мы вот там  с кандид касторыч весь кабинет изрыть.с кандид касторыч совет держать, сударыня, ехать папенька ваш к князь подавать он
              записка; так толковать теперь, как с этот лицо говорить надо.ездить, сударыня.не сходиться. да по правда сказать, как и сойтиться? ведь не то что взять хотеть — а
              ограбить. народ все голь, жить хищение; любой взять: получать он от царь тысяча,
              проживать пять, да еще наживать хотеть — так как тут сойтиться? вот около наш вотчина
              один, сударыня, судеец самый сверхъестественный грабительство — миллион наживать; купить
              пятьсот душа вотчина, два завод поставлять. так что ж? теперь, видеть, пятьдесят тысяча
              рубль доход получать, и становиться уж он большой барин. вот вы и судить, матушка, что один
              такой нечестивец на весь земля наш соблазн делать!теперь, матушка, из они всякий не то что на прожиток взять или бы благодарность
              какой: бог бы с он, мы за это не стоить; а смотреть, чтобы сразу так цапнуть; чтобы,
              говорить, и себя быть, и ребеночек бы унаследовать. ну, и становиться оно грабительство крупный,
              маховой; сидеть они каждый на свой место, как зверолов какой, да в свой силок
              скотинка божий и подкарауливать. попадать кто — они вот этот сеть  опутывать — да уж и тешиться.как он и не ныть, матушка. быть на земля наш три нашествие: набегать татарин,
              находить француз, а теперь чиновник облегать; а земля наш что? и смотреть жалостно:
              проболеть до кость, прогнивать насквозь, продавать в суд, пропивать в кабак, и лежать
              она на большой степь неумытый, рогожа укрытый, с перепой слабый.что вы это, матушка. бог гневить. посылать бог напасть, посылать сила, посылать и
              терпение.
                             . иван сидоров, а — иван сидоров!
                             . извинять, сударыня. сейчас, сейчас!
                 .лида, — а — лида, — где же ты?прощай — дружок. да ты это что? а? — ты плакать?..о-о-о-х, мой друг, — вот ехать надо.да вот, решать к князь ехать; просить, подавать вот записка.
                             . петр константинович, не
              медлить, просить вы — не медлить. я вы говорить, теперь самый раз; он теперь свободный,
              никто нет, и вы быть ловко на досуг объяснять весь этот обстоятельство.именно — ведь я для вы же советовать.а ты что это?
                             . ах, коза проклятый!.. — да она все
              испортить.
                             . она вот со я.невозможно, невозможно.   они
              неприлично.ты, мой дружок, простуживаться....да, ангел ты мой....да, — так вы наверх к князь не восходить.ну, этак можно — ступать, ступать.я, сударыня, ничто не думать.никакой.так полагать-с.объяснять вы мочь.и подноготная прописывать мочь.еще бы; даже приемный день назначать.вот вы и поехать. вводить вы в зал, где уж человек тридцать проситель; вы садиться
              на кончик стул и дожидаться....ну нет — во весь стул вы не садиться.полагать даже, что он они с аннибал переходить, а все-таки во весь стул не садиться,
              ибо — дело, сударыня, иметь!.. выходить он сам!.. за он чиновник, — закладывать он этак
              рука за фрак.   что вы
              угодно?
                             . полагать.не полагать. его сиятельство страдать геморрой; а от рассказ этот у они оскобин, —
              зубок болеть-с. ведь это вы так кажется; а в сущность все один да то же. пятьсот
              проситель — и все тот же звон.а он в самый-то пыл и спрашивать   : записка
              иметь?он принимать, да чиновник и передавать: вы поклон   , значит, кончать; к другой — а они до полусотня, у всякий
              записка — воз; да по почта получать — другой; да всякий дело — третий; да у он в час
              заседание; да комитет два; да званый обед на набережная; да вечер опера, да после
              бал, да в голова-то уж вот что....  , так он
              ваш-то просьба с прочий отдавать секретарь: рассматривать, мол, и докладывать....
              понимать.... а секретарь передавать сделать справка — я.
                             . и предавать тя соперник судия.а я отдавать столоначальник.и предавать тя судия слуз....вот вы туда же и попадать....
                             . не изыдеши оттуда,
              дондеж не отдаси последний кодрант.а секретарь-то, ведь он тоже власть. — а я-то, я ведь тоже власть; а у я
              столоначальник, — ведь и он власть!..зачем же так себя беспокоить, — в существо достаточно только к столоначальник.изволить, мы вы на счет выкладывать.  давать-ко, брат, мы счеты.  
                        
                             . в отечество
              наш считаться, милостивый государыня, два столица и сорок девять губерния....
                             . что? что
              такой?
                             . нет; — не
              принимать.как не принимать, когда я вы говорить, что принимать.я курьер сказать.да вы курьер-то сунуть?как же, как же.и говорить — не принимать?говорить — не принимать.
                             . это удивительно. — а вы сколько он
              сунуть?полтинничек.
                             . ну, так вот отчего и не
              принимать. ну помиловать: ну можно ли такой курьер полтинник давать?
                             . а сколько же такой курьер давать?пять- или десятирублевый.
                             . тридцать пять рубль!да вы на ассигнация считать.да ведь я ассигнация оброк-то брать.
                             . позволять: у вы никто не спрашивать,
              получать ли вы оброк и как вы он получать: ассигнация, медь или даже куний
              деньги. вы понимать это. вы надо дело сделать — так ли-с? вы зачем сюда
              приезжать?ну вы знать.и скоро ехать хотеть?да если этак еще день десять помаячить, — так и в гроб ложиться.опять не туда: до ваш смерть опять никто дело нет.
                             . позволять, сударыня, — не об это;   посмотреть, много
              на невский народ?много.кто из они дело, что вы из хлопоты ваш умирать мочь?
                             . да, — никто обо
              я дело нет....ну, вы сделать опыт: крикнуть в окно, что, мол, я деньги давать, — но смотреть, что
              быть?  
                        
                             . тьфу, проваливаться ты, проклятый
              человек.справедливо говорить.
                             . да помиловать — это ясный, как дважды два.
                  вы что день стоять?
                             . и вы думать, что курьер-то и не знать,
              что вы двадцать целковый день стоять? — а? — он, бестия, знать. ну вы давать он
              десять, а десять-то у вы в карман оставаться. — ведь здесь все так.справедливо говорить-с.
                             . здесь у человек даром ничто не брать,
              нахрапом или озорство какой, — никогда. здесь все по добрый воля, и даже, сказать вы
              по справедливость, — пополам. вы что дело стоить — двести рубль, ну — сто давать, сто
              себя взять.
                             . это, казаться, кречинский писать,
              промышленный.
                             . это, становиться, по правило: «возлюбить
              ближний, как сам себя».именно, — весь наполовину. соглашаться сам: всегда выгодно свой собственный расход
              купить за полцены.выгодно, сударь, выгодно.
                             . ну — и для расчет просто: всякий из
              свой дело видеть, сколько давать.хитро сделать.ну — делать нечего.... поехать, лида.  боже мой!.. вот пытка-то.ступать, петр константинович; ступать, пока быть время.... или нет, постоять.
                  я вы хорошо сам
              свозить, а то вы опять не доходить.именно, ваш высокоблагородие, — опять не доходить.
                             . ну и прекрасно; вот и я как будто
              покойный.
                             . ну что?
                             . нет еще.а уж поздно.кто ж он знать. все еще ходить да вода пить   ; становиться, не готовый.
                             . ну парамоныч, — как? можно, что
              ли?
                             . Тссс-с....
                             . эка штука.... а у я дело спешный.попробовать.что пробовать; — я у ты, братец, спрашивать.видеть — ни душа нет; один, как буря, ходить.становиться, еще не готовый.
                             . не-го-то-в, —
              говорить-т вы, не го-то-в!!..
                             . ну что?.. как он
              нынче?и-и-и-и.... туча туча!..хорошо!!!.. смотреть, я проситель впускать, — ты он не тронуть.... пускай попросить....
                  понимать....
                             . попарить, что ль, надо, — ай не
              гнуться? давать, — мы попарить....
                             . аааа — что это такой?чиновник, ваш сиятельство.аааа — что они?не желать беспокоить ваш сиятельство.аааа — хорошо.   .
                             . обождать здесь.варравин!.. варравин!!..   аааа — что это такой?
                             . проситель, ваш
              сиятельство, — вероятно, проситель; нынче приемный день, ваш сиятельство.
                             . я.... я....
              муромский, ваш превосход.... ваш сиятельство — отставной капитан, помещик
              муромский.аааа — что вы угодно?мой дело.... то быть — не мой дело, а дело о похищение у я солитер находиться на
              рассмотрение ваш сиятельство.аааа.... мы он рассматривать.я желать, я просить у лицо ваш защита ваш сиятельство.а-а — я защита, сударь, делать не мочь; я мочь только рассматривать дело.рассматривать, ваш сиятельство, бог умолять вы, рассматривать. вопиющий дело!
                             . удивляться: вот не встречать ни один
              проситель, чтобы не кричать о вопиющий дело.кто страдать, тот и стонать, ваш сиятельство.
                             . мочь быть, записка иметь?
                 
                        иметь; только я из дальний деревня затем собственно и приезжать, чтобы лично объяснять
              вы мой невинный страдание.объяснять: только дело — и не страдание. — мы они не рассматривать; на то быть
              врачебный управа.иметь я, ваш сиятельство, единственный дочь, — и пять год то назад проживать я с
              мой семейство в москва; иметь круг знакомство; словом, держать дом, какой фамилия мой
              надлежать,   и дочь мой всегда вести себя так, что, мочь сказать, ежечасно молить
              я господь бог....молитва относиться, сударь, к бог — а не к дело; объяснять дело!   ну-с
              изволить же....   что же это такой?
                             . о.... когда.... а.... теперь....
              а....изволить объяснять их сиятельство ваш дело.
                             . теперь.... когда.... ваш сиятельство,
              я быть.... предложение кречинский принимать, то дочь мой, быть уже невеста....
              уже невеста.... действительно отдавать он этот камень, для то будто, чтобы показывать
              он знакомый; ну только взять он этот камень да и закладывать ростовщик бек, — то быть
              не этот камень, а подложный, ваш превосходительство, — изволить понимать —
              подложный.... ну я, видеть это, ростовщик бек деньги отдавать. то быть я деньги-то отдавать
              после, а тут дочка мой настоящий-то камень он отдавать; ну — и он не искать, и я не искать;
              только тут и взяться полиция, да и ввертывать мы следствие об этот подлог.подлог, сударь, воспрещать закон. где подлог, там и следствие. на что вы жаловаться?
              вы с дочка оправдываться нужно, а вы жаловаться.в что же невинный человек оправдываться?невинный, сударь, и оправдываться; а виновный у я не оправдываться — за это я вы
              отвечать. продолжать.при допрос кречинский показывать, что это быть и совершаться ошибка — да я что
              кречинский; — только так и дочь мой сказать: «это быть ошибка»; а бывший при это
              случай полицейский доносить, что будто она сказать: «это мой ошибка» — из этот и
              происходить все дело; мой, говорить, так, становиться, ты!.. несчастный этот девушка и
              заподозривать: кто говорить в соучастие, а кто говорить в знание о намерение совершение
              преступление.
                             . фу-у-у!..
                             . не дурно ли себя чувствовать
              изволить?тяжело....
                             . так тяжело, ваш сиятельство, что и
              сказать нельзя!.. становиться, все и следствие ведено теперь о любовный будто связь мой
              дочь с кречинский. подводить и свидетель: мой повар петрушка да расплюев,
              бродяга — они дочь мой и оговаривать. поступать в суд. ну, там вертеть и наконец решать
              оставлять, говорить, муромская в подозрение будто в незаконный связь. помиловать, ваш
              сиятельство, — хорошо она повесить.
                             . фу-у-у!..
                             . не приказывать ли что?и сам не знать, давно этак не случаться.
                             . с тот пора как свет стоять, не
              случаться!.. много в немой неправда бывало — ну этакий случай не находить!.. вот как фокус
              какой: из ничто составляться дело, наматываться сам на себя, да мы как.... муха какой в
              этот паутина и запутывать.... благоволить выслушивать далее.
                             . сода бы.
                             . третий пить; не бык же я!бык?!.. а — да! так точно о бык быть речь, но и здесь ничего нет. полагать, ваш
              сиятельство, до скотина-таки я охотник....кто же тут до скотина охотник?!!..я-то, — я. ваш сиятельство.
                             . он говорить, что он до скотина
              охотник.так точно, — однако не мочь же я на тирольский этот бык дочь сменять?!?..
              следователь я запрос, где, говорить, этот бык? я, чтобы кончать такой пустяк,
              отвечать — съедать, мол, я он!.. так ехидство какой! взять да залп я временный
              отделение в вотчина и насылать, — ну и оказываться этот бык живой!..
                             . что это?! у он дочь  , дочь он будто сменять на бык — сомнительно  , бык съедать — верить: а бык — живой!   не верить! приказный штука! не верить!..
                             . живой!!.. ваш сиятельство!..живой!!.. а.... тьфу!  
                        этот самый бык я они и попадаться в лапа. бык отдавать они на особенный попечение
              местный власть, а я предавать суд за лживый, говорить, показание....у я лоб трещать — я ничто не понимать.и я тоже, ваш сиятельство, ничто не понимать.вот тот раз!..   ну — становиться, вы кончать?
                             . помиловать — это только начало
              болезнь! когда поступать дело в палата, то она это решение отвергать....
                             . да он я уморить, — я умирать!..
                             . решение это отвергать, ибо,
              говорить, нет законный основание, а мой оговорка: «запамятование за старостия год»
              принимать, — что ж, я и благодарный, а сенат опять восходить, сначала, говорить, обращать к
              переследование — это значить опять на четыре год; а потом пойти на разногласие.
              составляться по этот бедственный дело девять различный мнение, и из весь это, как
              я иметь честь докладывать вы, возрастать целый омут; — так я с дочь туда и засасывать;
              пять год жить мы с она под суд; потерять честь, потерять достояние, протомиться до
              кость — пощадить! дочь-то, ваш сиятельство! освобождать от этот пасквиль дочь! ну,
              судить милостиво, зачем мой дочь бежать, да я обкрадывать, когда я сам ее замуж
              отдавать. у вы у сам ребенок; вы сердце внимать; тут надо сердце ощущать.мы, сударь, обязанный не ощущать, — а судить.без это и судить нельзя.а вот попробовать.  
                        
                             . что ж попробовать? — невинный
              девушка загубить. год! — золотой год отымет, честь в комок сминать и видеть  .... бог ответ давать!..
                             . ну при это, полагать, вы
              кончать.нет, не кончать.ну, так извинять, я кончать!  
                        
                             . ваш сиятельство!..
              ваш сиятельство!.. позволять, позволять.... умолять вы — возвращать я дочь!   просить вы, избавлять мы от это
              мучение....
                             . от что я вы
              избавлять?я вы говорить: от ваш суд и от ваш губительный судопроизводство.я тут ничто не мочь — это закон.да что вы весь говорить — закон, закон, вы посмотреть, в чей он рука? — вон у палач
              в рука закон-то — кнут!
                             . а-а-а-а — какой вы иметь право так
              рассуждать?иметь! — и неотъемлемый.
                             . вот как! — какой же у вы на он,
              господин капитан, патент?а вот они!   . да вот мой сердце
                 ; да мой терзание.... слеза....
              истома.... разорение весь мой семья — вот мой право — да быть еще и высоко!!..и еще!.. не довольно ли?нет, не довольно! дочь я свой защищать!!.. вот мой право, вот мой патент; вы они
              читать-то уметь?
                             . хорошо, даже красноречиво;
              только я просительский красноречие, сударь, не признавать.отчего же так?оттого, что тут плут от честный не отличать.не отличать?
                             . нет-с, не отличать.
                             . так вы место ваш не занимать.а — вы так думать?так.
                             . ну, а я так думать, что с ваш патент
              и порядочный бывать пройда.
                             . кто?!! —позволять, позволять; не горячиться — вы, я видеть, в военный служба служить — этак:
              суворовский солдат — знать, — знать — так мы вы в бараний рог сгибать; мы вот из дело-то
              посмотреть, что вы за лицо и как вести себя ваш дочка в этот невинный происшествие:
              путный или беспутно.
                             . мой дочь!.. беспутно!..   за что же вы мы оскорблять, ваш
              превосходительство, — за что?!! разве за то, что я любить свой дитя, а вы свой по
              целый неделя не видеть?как.... как?!или за то, что я вот под можайск  проламывать приклад голова, когда я, простой армейский капитан,
              принимать француз на грудь, а вы тогда таскать на рука французский мамка!..
                             . позволять — вы с ум
              сходить?
                             . ваш сиятельство, ваш сиятельство —
              сделать милость — у они головной рана — они в голова ранить....нет, чиновник, я в сердце ранить! дочь я свой защищать, мой честный дочь, преданный
              публичный поругание суд, так вы я слушать! я не виноватый, что ваш сановнинский
              сердце любить анна да станислава, а ребенок не любить.а знать ли вы, что я вы в полиция отправлять?знать ничто не хотеть. кровь мой говорить во я, а кровь не спрашивать, что можно
              сказать и что нельзя. я ведь не петербургский кукла; я ваш чиновничий дрессировка
              не знать. правда я говорить, — она у я горло лезть, так вы я слушать! нет у вы
              правда! суд ваш — пилатов расправа. судопроизводство, ваш — плохой иудейский!
              судеец ваш вести уже не торг — это быть счастливый время — а разбой! — крюк
              правосудие поддевать они отец за его сердце и тянуть.... и тянуть.... да потряхивать:
              давать, давать.... и кровь-то, кровь-то так из он и сочиться. за что я мучить, за что? —
              за что пять год терпеть я страдание, для который нет человеческий слово....а — коли так: эй! курьер!!..
                             . ради бог.... ваш сиятельство....
              вы видеть  .
                             . пусть слышать я и курьер; пусть
              он пойти в трактир, в овощной лавка, ну — в непотребный дом! и пусть там — ну хоть
              там рассказывать, что находиться хоть один дворянин на русь, который судеец до тот пора
              мучить, пока не хлынуть у он изо рот правда вместе с кровь и дых....   дыхание!!..
                             . гей, курьер.... вести он вон....
              тащить он.... тащить....не беспокоиться, ваш сиятельство, — я и сам идти.  
                        
                             . каков?!..   ведь это
              бунт! — каков гусь! вот мы говорить провинция, — нет вон как в провинция-то
              поговаривать. да он сумасшедший, он помешанный....сам изволить видеть.он бы надо взять да в съезжий дом отправлять. с что ты это вздумать я
              удерживать?.. хороший этот приемный день! как, помиловать, всякий с улица! — он
              превосходительство справедливо говорить — драка быть....   .ну.... адвокат! отчитывать рацея!.. каково прибирать. пилатова расправа.... иудейский
              судопроизводство.... а иудейский — ....ну и заплатить.... мы за слово не погнаться;
                  только.... вот что: не выходить бы тут какой
              разладица; не очень ли он он-то сиятельство раздражать?.. теперь, пожалуй, этот пойти
              колобродить; подавать, сказать, дело; да что это за дело, что проситель некоторый образ
              из собственный шкура вон вылезать? пойти он он вертеть; восходить он на ум самый
              противуестественный блажь — а ты, говорить, исполнять!..
                             . эй! максим кузьмич!.. эй....
              варравин. что такой, ваш сиятельство?   неужели?..да!..  
                        а я все бояться, что он вы обеспокоить.да нет, братец, нисколько: оно к хороший выходить.к хороший! — как благополучно.ей-ей. ведь какой штука: вчера в клуб вот какой стопа сода хватить — ну ничто.этот факт надо быть. ваш сиятельство, доктор сообщать.непременно. он в другой раз так и прописывать: на вечер принимать сода, а поутру проситель
                  .
                             . очень, очень благополучно.однако сказать вы я, что это за дело? подпирать его там в суд-то, что ли? ведь там
              порядочный орда.конечно, вымогательство с их сторона бывать; но ваш сиятельство известный, что
              решение они без рассмотрение ваш никакой существенность не иметь. так что же —
              пускай они писать, ведь они вред не причинять.то-то, чтоб они у я вред не причинять! никак!.. так что ж, он помешать, что ли? он
              под можайск в голова ранить? —в голова; — и рана-то давний. оно и заметно: несвязность в речь и черножелчие.именно; это тонко вы замечать: несвязность в речь и черножелчие. да показывать я это
              дело; оно у вы готовый?готовый, ваш сиятельство.так излагать его вкратце.изволить видеть: человек он вот какой, состояние большой; один дочь; ну, мочь себя
              представлять, как он она держать при этакий характер.воображать.ну, а к девочка-то и подделываться один франт, некто кречинский, молодчина, косой сажень
              в плечо....а, да — я он в клуб видать; он игрок.а следовательно, и легко себя представлять мочь, какой тут результат.воображать: отец полоумный, а дочь беспутный.после этот результат кречинский подбираться и к бриллиант, закладывать их; ростовщик
              надувать самый необычайный образ.так. это я в клуб слышать.доходить до полиция, и по рапорт квартальный возникать следственный дело; а квартальный
              этот, изволить видеть, сам присутствовать при ужасный сцена; кречинский чуть он не
              убивать, ибо силач необыкновенный и характер самый буйный.так что ж капитан-то на приступ лезть?ну, уж характер такой; а к то же и чванство. мой, говорить, дочь не тронуть.вот как.я, мол, сам большой барин....капитан-то?а тут еще какой обстоятельство выходить: девочка этот, как заметно, страстно врезаться в
              кречинский; ну сам судить, ваш сиятельство, при такой сношение ведь девчонка
              этакий весь свой душонка отдавать....воображать!в самый минута этот катастрофа она, видеть, в совершенный отчаяние как бросаться к
              квартальный, с рыдание даже: — «это, говорить, мой ошибка!..»ааааа! это квартальный так и показывать?так и показывать. сам изволить понимать, что значить у такой начитываться всякий
              французский роман девочка слово ошибка!как же, братец, знать — une faute. так это дело очевидный, тут и читать нечего.а отец-то, изволить видеть, услышать это, как ухватывать она — да и сам-то вне себя — от
              это, говорить, срам бежать, да и утаскивать она за себя.куда ж, братец, этот самодур из свой-то дома она утаскивать?не из свой дом, ваш сиятельство, а весь это происходить и совершаться на квартира
              у кречинский.у молодец-то! от час не легко. становиться, отец заставать она, что называться en flagrant
              delit, — на место преступление — хе, хе, хе....должно быть. а отец-то показывать, что он она сам к кречинский привозить.
                             . сам! не мочь быть!..изволить в дело посмотреть.так он, братец, с дурь.... он надо в желтый дом, а — молодец с девочка —
              строжайше.... строжайше!.. пребезнравственный история. так изволить вы я этот
              существенный факт из дело выбирать и составлять по оное мой мнение — и строгий.впрочем, ваш сиятельство, я опять-таки замечать должный, что для составление
              формальный мнение по дело юридический доказательство нет.а что я этот меледа — юридический доказательство. а на результат-то обращать ли при
              следствие внимание?какой результат. ваш сиятельство?какой?!? — обыкновенно какой бывать результат, когда какой-нибудь хватина, косой
              сажень в плечо, сходиться с дамский чувствительный сердце.а.... понимать, ваш сиятельство.разве у вы следователь это не разъяснять?
                             . в дело быть постановление, что мамка
              муромский, семенов, отказываться сделать показание.отказываться; почему не принуждать?воспрещать закон.воспрещать?как же, ваш сиятельство, воспрещать.а — ну.... делать нечего. однако если быть ребенок, так надо обнаруживать, где он? — ну
              где же он?   тут, становиться, крыться другой
              преступление.... а?!  . так
              вы изволить в мнение проставлять, что вопрос этот по запирательство мамка не
              разъяснять — и все дело  .... все дело обращать
                  к переследование   и к строгий.... строгий....
                             . боже мой — он все изгаживать!   ваш сиятельство — позволять замечать: дело пять год
              идти.
                             . пять год.... а хоть десять! я нужный
              истина....а между то сам же изволить взыскивать за медленность делопроизводство.
                             . да что вы ко я
              приставать?..   ни, ни, ни.... сказать к
              переследование и кончать!..   составлять мнение, и
              сей же час.   о боже! что это?
              двенадцать час, а у я заседание да комитет. давать бумага к подписание; только
              мало, и сейчас, сейчас!..слушать; я самонужнейший представлять.да, да.... гей, курьер!..   карета! —
              проситель вон! нынче не мочь — занимать.
                             . к переследование!?! какой тут смысл?! — а
              ты, говорить, писать. нынче всякий по-своему, просто хаос, смешение язык  . последний время наставать  . а.... изгаживать дело.   тарелкин!   дело муромский изгаживать.
                             . как?этот помещик то наговаривать князь, что хороший содовый вода подействовать; ну он теперь
              становиться на дыбы, да так и ходить. приказывать все дело обращать к переследование. писать
              бумага.что же с муромский-то делать?приказывать; вы его нрав знать.однако это всегда в ваш рука быть.и приступ нет. один раз так на я глянуть, что я и оттупиться; черт, мол, с
              ты.вот не угодно быть соглашаться на первый предложение муромский.я сказать, нельзя. пойти к переследование.он умирать, вот увидеть, скоро умирать. а дочка, за это отвечать, — грош не давать, у она,
              видеть, на весь принцип.становиться, так он со свой деньги домой и поехать.так и поехать.это невыносимый!.. сколько год.... что забота.... что хлопоты;  я кредитор завтра же за ворот взять.   это невыносимый.
                             . азартный человек — опасный. если взять, а
              дело он не сделать — он, пожалуй, скандал сделать. в он совсем нет тот скромность,
              как вот прочий проситель. ведь прийти теперь проситель, точно овца господний; что ты
              хотеть, то с он и делать. а он так нет. его князь в полиция хотеть отправлять — за
              помешанный принимать.неужели?.. за помешанный.... гм. ваш превосходительство! — да если он помешанный
                  .... ведь это уж
              хорошо овца господний....
                             . н-да.ведь он вера нет, как хотеть кричать....
                             . быть для такой случай оборот.... разве
              попробовать!..  
                        ей-богу, ваш превосходительство, ведь он так уезжать....
                             . хорошо!.. пусть так!..   сей же час писать мнение об обращение дело к
              переследование.слушаться-с.  
                        писать резко. его сиятельство так угодно.... сначала как обыкновенно, потом идти
              так: «а потому принимать на вид: первое....»
                             . первый....и проставлять здесь оный четырнадцать пункт о подозрение в любовный связь — знать —
              из особый мнение....знать, ваш превосходительство. ведь они тятинька составлять.ну да. за сие идти так   : «и поставлять
              следственный комиссия на вид обнаруживать причина запирательство мамка семенова, и если
              потребоваться, то приступать по закон, — к медицинский освидетельствование
              подсудимая». —
                             . подсудимая.
                             . и тотчас в переписка, чтобы к
              доклад завтра быть готовый. слышать?
                             . слышать-с.
                             . между то
              завтрашний же день утро вызывать к себя поверенный муромский; да в глаз он это
              пункт и пырнуть!.. смотреть, мол, борода, вот что грозить! жизнь и смерть! деньги!..
              двадцать пять тысяча, как один рубль. чтоб тотчас быть! без проволочка и шатание....
                 
                        
                             . как же это?   — писать мнение; — дело идти к переследование; с начальство слаживать
              не мочь, — а деньги давать! —  . не
              понимать....
                             . господин! бумага к
              подписание его сиятельство; только самонужнейший и скоро.
                             . не понимать....
                  а, быть бы деньги....  
                        
                             . три бумага по комитет,
              ваш превосходительство, да три отношение весьма спешный, — непременно надо.
                             . м-м-м-м-ма так, знать.... хорошо
                 .
                             . согласно ваш приказание —
              весьма спешный.
                             . м-м-м-м-м.... хорошо, м-м-м-м....  .
                             . ваш превосходительство, у я весьма
              спешный бумага.самонужнейший?
                             . самонужнейший.
                             . самонужнейший, ваш
              превосходительство.
                             . тихо! что вы! стоять!   больше ни один бумага не принимать, — кончать!
                             самонужнейший, ваш превосходительство!..ай!!..  стоять!!.. вы мой смерть хотеть!..
                             . ну.... что же вы
              думать?
                             . ну — об это уж говорить.... делать
              нечего, не вытерпеть.да вы-то промеж себя что-нибудь да советоваться?я посылать иван сидоров тарелкин проведывать.
                             . что ж.... теперь делать? —
                             . да вы я, сестрица, не мучить. я
              право.... тово.... как в туман  .да что, мой друг, сделать: я и сам не знать, как это сделаться.вы посмотреть, разве мало честный человек страдать? разве мало они гнить по острога,
              изнывать по суд? разве весь они должный кланяться сила, лизать нога у насилие? неужели
              внутри мы нет столько честность, чтобы с гордостия одеваться в лохмотья внешний честь,
              который располосовывать в кусок этот старый шут закон, расшитый по шов, разряжать в
              лента и повесить себя на шея иудин кошель!..
                             . друг ты мой, дитя мой!..так чего же ты, дружок, хотеть? — какой конец?так, становиться, ехать в деревня?нет! ехать и требовать правда!ну, а если она точно в свет нет, так пусть он и быть стыдно — а не я....ну вот и он   . ну — что сказать?быть, батюшко, видеть.кто?да кандид касторыч.ну что?да позволять, сударь   , круто,
              круто что-то поводить.
                             . что такой?   владимир дмитрич, подходить сюда.видеть, государь; он-то сиятельство разлютеть так, что и на поди; теперь они и
              обращать все дело сызнова, на новый переследование и, видеть, самый строгий
              образ.
                             . господи милосердый....да верно ли?он я и черновой и беловой казать: идти, говорить, в доклад.ну пускай они следовать: — делать нечего, пускай следовать.а вы знать ли, как следовать-то быть?ну как же? нынче, слава бог, пытка нет.ан вот быть. ведь яд-то какой! а потому принимать, говорить, весь мера к открытие
              истина....пожалуй.
                             .... и если, говорить,
              обстоятельство потребовать, то приглашать врачебный управа к медицинский
              освидетельствование.что, что такой? я не понимать!!..да лидия петровна в управа хотеть свидетельствовать!
                             . ах!!.. так это целый ад!!..
              петр константинович  , отдавать все!..позволять, государь, — что за попыхи. по-моему, они это сделать не мочь. закон
              нет.ха-ха-ха, — закон.... о что становиться говорить — о какой гиль....  вы больше делать нечего: отдавать!!.. что вы бороться, —
              отдавать все!..
                             . да вот, друг мой....
                             . стоять!.. и ни шаг!   здесь никто.... никто вы это сказать не
              может.
                             . не-е-е-т, теперь не то!..
              теперь.... лопнуть весь граница, заглохнуть совесть, ослепнуть разум; вы в лес!.. на вы
              нападывать вор, — над вы держать нож — о нет!..   сто нож!!! отдавать, петр константинович, отдавать все: — до
              рубашка, до нитка, догола!!..
                             . да вот они....   пропадать они — чертов семя!..
                             . сколько назначать?тридцать тысяча.
                             . хлопнуть кулак по стол: жизнь и
              смерть — ....подавать, говорить, тридцать тысяча как один рубль!когда везти?в четыре час чтоб быть....
                             . сколько тут?двадцать.
                             . что делать? что делать?
                             . я не знать.давать!
                             . вот оно! —
              это я она, покойница, подарить.... когда она.... ты я   подарить....да что.... много ли тут?.. как набирать такой сумма?.. вот тут двадцать; да тот хоть
              три, двадцать три; да вот у сестрица на два — двадцать пять; ну вот, становиться, пять тысяча
              все нет.
                             . о боже мой!.. как нарочно весь
              истрачиваться.... у кто занимать?   кто я здесь
              знать?.. я никто не знать!..
                             сколько
              вы, батюшко, нехватка-то сказать?
                             . пять тысяча!..
                             . так вот, сударь, теперь, должно
              быть, с залишком быть.что это? — ломбардный билет! какой же это билет?по душа, батюшко петр константинович, по душа.
                             . неизвестный....неизвестный, сударь, — все равный что наличность; еще хорошо, в карман-то не
              ершиться.становиться, братец, это твой деньги.так точно. что же, батюшко, мы человек простой; коли уж пойти на складчина — ну и давать,
              сколько сердце подымать. мой вот все подымать; что быть, то и подымать.
                             . добрый же ты человек.... хороший
              человек.
                             . добрый наш.... честный наш....
              барышня....да, мой друг, да.
                             . боже мой! — а
              я-то?.. у я ничто нет.... я не за что и рука пожимать!
                             . ничто, сударь; — вы после
              отдавать.когда же я отдавать?.. кто?!пожить — так случаться. вы тогда за я отдавать; а теперь я за вы.
                             . давать рука, сидорыч, — отдавать, братец, —
              отдавать.  
                        
                             . сударыня, не надо.... не надо.а бумажка-то, что писать.знать, сударыня, что бумага-то марать; христос с она, с расписка.ну нет, сударыня, порядок так не требовать. когда б вы они у я просить — ну точно,
              оно быть бы порядок; а ведь вы их, матушка, не просить; так что же вы? — давать я грош,
              давать я тысяча — это все единственно. раздирать она, сударыня, право, раздирать, а то
              обидно быть.   вот так; а
              по-нашему сказать надо: бог давать, бог и взять — будить имя господний благословенный....
                  ну вот, батюшко, и слово
              благой на ум восходить. с он да и в путь!  
                        
                             . господи....
              господи.... твой воля....не тужить, мой отец, — не тужить.... посмотреть, господь все вернуть — вот поминать ты мой
              слово, что все вернуть.да ведь, иванушка.... не грабленый....знать, мой отец, знать.... вернуть — ты только веровать....да ты смотреть, свой-то деньги в стрешнево получать.... слышать....слушать, батюшко, получать.лес, что ли, бельковский продавать.там, сударь, видно быть; — а теперь я надо к кандид касторыч добегать да
              извещать, что вы в четыре час быть.хорошо, хорошо....  как же это, братец? — вот бриллиант-то ведь он же.... тово.... они не
              везти так?как можно. а вы вот заезжать к ювелир да он и отдавать. ведь копейка десять, много
              не скидывать.так ты сперва со я ступать, — а то я, брат, плохо.... в-и-и-и-жу.... да и на ум-то
              у я что-то темно становиться....  
                        нет, ничто, мой друг.... я ничто....  
                        да, брат, с мы.... с мы....слушать, матушка, с вы.  
                        
                             боже мой!..  .
              сердце пустой — зачем ты биться?!.. что от ты толк, праздный маятник? — колотиться
              ты без польза, без цель?   простой мужик и полезный и высокий — а я?!.. месть! великий месть
              всякий обида, всякий беззаконие затаивать я в сердце!.. нет, не затаивать — а высказывать она
              весь православный мир! — на она уголья накаливать я клеймо и влеплять он прямо в лоб
              беззаконие!!..  
                        лидочка вбегать.
                             . здесь! здесь! — что вы?а что? — что случаться?!!  
                        
                             . вот они! — это ничего; бог давать,
              ничего.господь с вы!.. я ли вы оставлять?.. да что я мочь для вы? видеть, какой я
              создание — какой судьба! — вот и теперь, ну на что я вы годный?о, правда! святой, чистый правда!.. этот любовь весь горе, я полный она, она только
              и жить....
                             .
              еще несколько минута, и вваливать он к мы с полный воз. признаваться, видеть я дело
              горячий — хватить тридцать!.. а он и сдаваться! становиться, дело-то сделать я, ей-богу, я, — а
              не он!  
              ....становиться, по-настоящему, по истина от все куш половина я!.. не давать.... да что
              тут — отрезать он начистоту, так и давать.... в этот случай что нужно? характер — да;
              характер и больше ничто.   пятнадцать
              тысяча!.. ведь я богатый! как подумать, как это странный: быть бедный, ведь как бедный: нет
              тот сума нищенский — ну — старый панталоны, который быть бы бедный я — и вдруг иметь
              состояние — богатый. и слово-то какой увесистый, точно оно на вата: богатый. — приятно! —
              нет, что ни говорить, а я уважать этот закон природа; — именно закон природа: потому
              многочисленный опыт показывать — быть бедный, ничто не иметь — и вдруг богатый....  
              рассвирепеть же и он! — ой, ой, ой, рассвирепеть; — а я в отставка — да я что?..
              все я насмотреться, все и напробоваться.... рвать я цветок на берег мойка, вить я
              венок на берег фонтанка — вкушать и сласти невский! цветок этот оказываться то самый
              терние, который левиафан безвредный попирать нога; от венок вот что оставаться  , от
              сласти невский вставлять моржовый зуб! бог с он, этот величие. укатить в
              матушка-москва — город тихий, найм квартирка у успение на могилец, в мертвый
              переулок, в дом купец гробов, да так до второй пришествие и заночевать.   ваш превосходительство! — он!.. он!!.. приезжать!..
                             . ну что же? — принимать он, одерживать,
              да я и докладывать.слушать-с.да смотреть, как я приказывать, позвать сейчас экзекутор!..  
                        
                             .
              на какой черт он экзекутор? — зачем он этот скотина экзекутор?.. не понимать....
                             . кандид касторыч, — а кандид
              касторыч — это я!ах, боже мой, а я за дело вы и не заприметить.все в труд.... можно, что ли?занятый — повременить.... не угодно ли....  
                        батюшка, извинять я — нельзя ли стаканчик водица? — что-то тяжело, горло
              пересыхать; весь вот жажда мучить.отчего же, помиловать, сейчас....  точно перед операция, все вода пить.  
                        
                             . вот что кончаться! боже мой! — все.... все....
              даже и бриллиант!!.. выходить, что михайло-то кречинский я пророчество писать....
                             . а! петр константинович, мы
              ли вы не служить?
                             . благодарить вы,
              благодарить.
                             . я вот сейчас пойти с доклад
              и об вы сказать — да вы, смотреть, недолго,   он уж
              все сделать — быть покойный.хорошо, хорошо.ведь у он дело-то гора целый.  видеть!  
                        
                             . господи  , как, даниил, вверженный в ров львиный.... вот она, волчий-то
              яма.  
              ей-ей, — точно пророчество писать....  .... но бывать уголовный или капканный взятка, — она браться до
              истощение, догола....  .... догола....
              производиться она по начало и теория стенька разин и соловей разбойник; совершаться
              она под сения и тения дремучий лес закон....   свод закон.... свод закон.... так!..   помощию и средство капкан, волчий яма и удилище
              правосудие, — и в этот-то яма  
              попадать без различие пол, возраст и звание, ум и неразумие, старый и малый,
              богатый и сирый....
                             . пожаловать.  
               . опять об экзекутор? что же он такой
              сделать-то хотеть?..  .... нет, становиться, глупый, не
              понимать.... однако позвать надо.
                             .... не знать, право, не знать.
              говорить максим кузьмич, что его превосходительство угодно сделать это экономический
              путем.я не прочь! я от экономический путь не прочь! как его превосходительство угодно.
                 
                        
                             . нет, — обождать.а что?у они проситель.а — ну! это не по мой часть....   .... и действительно, от этот подряд, друг мой, кандид касторыч,
              один только нарекание; верить ли, один нарекание....
                             . очень верить, очень верить.ей-ей. ведь оно только нарядный смотреть, что вот подрядчик! — а в сущность он, иуда,
              выедать яйцо не стоить.... так-то, дружище!
                             . очень верить, очень верить.жить нечего! — потому это у они как: у каждый подрядчик свой место, другой уж и не
              соваться — ты, говорить, там, а я, говорить, здесь; у они этот место ведь по рука
              разбирать. хорошо. вот я этак, по должность-то, смотреть, да и видеть, что он без малое
              рубль на рубль хватить; ведь хорошо? так что же: норовить он, бестия, дюжина персик
              ты на поднос подносить или малина к светлый праздник. ну судить сам, — служить я в
              военный служба — что ж я малина?.. у я ребенок, что же я малина?.. ведь я не
              млекопитающее?..
                             . ну
              нет.... вы млекопитающее.  
                        
                             . я?.. млекопитающее! — ну а ты
              свинья!..
                             . ваш превосходительство! —
              экзекутор живец.
                             . очень хорошо.   быть уверенный — я рассматривать ваш дело
              с полный внимание  , с полный внимание.
                 
                        
                             . ну что, батюшка?обещать.ну, — вы все объяснять?да объяснять....передавать все??как следовать.ну так и быть покойный — все быть сделать в хороший вид    — в хороший вид.
                             . давать бог, давать бог.   как будто и легко становиться.... лишь бы
              я она, мой горлинка, душа-то мой увидеть спокойный....   господи! слепота человеческий!.. вот: копить, копить, про она ведь
              копить, а вот куда.... последний свозить.... ну их, деньги!.. быть они проклятый — от они
              все выходить.  
                        
                             . теперь можно?
                             . теперь можно, можно.что вы?изволить требовать.а — да; погодить. гей! курьер! —
                             . гей! курьер! парамонов!
                             . воротить этот проситель. —
              скоро!
                             . ваш превосходительство! максим кузьмич!
              что вы? —
                             . ты.... тово.... ошибаться, друг.... это
              не я.
                             . их превосходительство
              изволить требовать!..
                             . да не я, — братец, не я....пожаловать; пожаловать, — они превосходительство....да ты ошибаться, братец....
                             . позволять! — я вы требовать.
                             . я?!..да, — вы! вы оставлять у я в кабинет вот этот пакет с деньги   , — так ли-с?
                             . я?.. нет.... ах, как нет!.. оставлять....
              то быть — мочь быть.... позволять.... я не знать.... что же вы нужно?..я нужно заявлять ваш поступок, вот — при свидетель.так что же это?   западня?!вы я хотеть купить, так ли-с?
                             . да позволять; тут, становиться,
              недоумение какой.... извинять.... прощать я! ведь это вот они я сказать  .
                             . что вы? что вы?.. ваш
              превосходительство! — я вот вы христос распинать клясться — ни-ни; никогда! я они и в
              глаз не видать....
                             . так знать, что я
              деньги не брать! вы я не купить! вот они, ваш деньги!   взять они! и убираться вон с ваш пасквильный
              дело!..не о пасквильный дело я просить — позволять....  что это? — а? да как же вы мочь....
                             . помиловать! — что вы я путать! ваш
              превосходительство! что же они я путать!?..
                             . угодно вы взять этот деньги, или я
              приказывать вот экзекутор.   я вы мочь представлять весь
              строгость закон — и только ваш год — изволить идти.
                             . что это? а? —
              а? где же деньги?..  
                        изволить идти, или я приказывать вы вывести.
                             . так где же деньги, я говорить?! —
              они тут нет!   нет.... нет!.. они взять!!!
              помогать!!.. добрый человек!.. помогать!!..   помогать....   помогита.... а-а-а-а-а!   капкан!!!..идти вон, я вы говорить! я иметь власть....
                             .
              разбой!.. муромский лес!.. разбой....
                             . опоминаться, — что вы? —
              опоминаться....что это?.. а?..   здесь.... здесь....
              грабить!..   я вслух говорить —
              грабить!!!
                             . да что они? — они, казаться, припадок
              подверженный.
                             . ничто, ничто, ничто не знать; вы
              я, максим кузьмич, не путать — ради бог, не путать.... я ничто не знать.да кто же тут   , тут все один шайка....
                  стоять!!..   вести я к государь!
                             . я требовать.... вести
              я к мой государь!.. давать сюда жандарм!.. полицейский!.. по улица!.. без
              шапка!.. мы сообщник!! мы вор!!!..   ....пойти!!.
                             . что вы.... что вы?
                             . пойти!! мы клятвопреступник.... ковать
              мы! слово и дело!! ковать мы вместе  .... к государь!! я он сказать.... отец!.. весь мы отец.... милостивый
              мой, добросердый.... государь!!..   Ва.... ваш.... Ва....ше  .петр константинович, батюшка, петр константинович — не тревожиться, — мы все
              устраивать....
                             . Ва....аша.... Ве....л....ич....
                 
                        
                             . позволять; позволять....
                             . нет, позволять, ваш
              превосходительство, позволять, — мой обязанность.
                             . позволять! живец  . позволять!!..
                             а—а—а—  .
                             . позволять, говорить я
              вы! я вы приказывать, как начальник!
                             . долг служба....
                             . господин,
              господин, — ну — во имя христос....  
                        
                             . просить....
                             . просить....я должный сосчитать.
                             . вот тут-то сосчитать!..что вы осмеливаться?..и не осмеливаться.... не давать! — сам власть иметь.угодно вы молчать?почему же? —  
                        что вы делать?молчать. — а как бы вы думать?  
              вот так-то. ева!
                             ну, что же это такой, господин; — что же это такой?
                             . изволить,
              сударь, стоять здесь, — и ни с место.
                             . слушать, ваш
              превосходительство, быть покойный. —
                             . а вы изволить посылать тотчас за
              полицейский — и сдавать он проситель за повреждение умственный способности. понимать
              я?.. чтоб он вот здесь же принимать от экзекутор проситель и деньги для доставление
              по место жительство.
                             . ваш превосходительство....
                             . для доставление по место
              жительство....
                             . иван андреич!кто, батюшка, млекопитающее-то?
                             . ваш превосходительство. они
              превосходительство и их сиятельство!
                             . боже мой! сам страшный суд!!..
                              молчать!!..  . стоять тут, — и ни с место!!  
                        
                             . да, — я,
              батюшка, служба знать....
                             . эттто что?! что такой? —
                             . самый необыкновенный случай, ваш
              превосходительство. приходить, как по весь заметно, проситель; объясняться как-то
              странно, не в чистота сознание; я он по обязанность служба принимать, и вдруг — он
              оставлять я вот этот конверт с деньги; случаться экзекутор; посылать курьер оно
              воротить, и как становиться я он выговаривать, действительно с некоторый резкостия....
                             . напрасно.что делать, ваш превосходительство, — не вытерпеть.
                             . напрасно!!ваш превосходительство!.. пощадить.... обидно.... тридцать год служить! никто
              взяточник не называть   .я, ваш превосходительство, его положение понимать, и, по мой мнение, этот бы
              проситель строжайше....  
                        продолжать.
                             . в этот самый минута он вот здесь, при
              чиновник, сделаться припадок и дурнота....Эээ, — да это тот самый капитан, который ко я являться.тот самый, ваш сиятельство.так бы вы и говорить. он, ваш превосходительство, и ко я приходить, — и у я шум
              сделать.так что же он такой?вероятно, как бывать в старина: бурцев, буйный забияка.... впрочем, он под можайск
              в голова ранить, и рана-то давний — так у он, знать, бессвязность этакий в речь
              и.... и....  ....и....и черножелчие, ваш сиятельство.а, да! — и черножелчие.что же здесь курьер делать? почему пускать всякий с улица? курьер!!   ты что делать? — а?конечно, оплошность, ваш превосходительство.оплошность, — а ты знать ли, что я оплошность не терпеть.осмеливаться докладывать, что, впрочем, и замечать быть невозможно.а он смотреть.даже наружность почтенный.а он смотреть!!приемный день-с.а он.... околачивать вы я рука с этот приемный день.... ну, однако, избавлять я
              от этот сцена.   убирать он.
                             . убирать проситель! курьер!  
                        
                             . Ва.... Ва.... Ва....   Ва....да он не в свой вид!   что, от он
              пахнуть?
                             . пахнуть, ваш
              превосходительство.что?
                             . не, не, не.... мочь....
                             . что?!!а-а-а-а   рыба....
                             спиртуозностия, ваш превосходительство.ну так.   нести.
                             . кто, батюшка,
              млекопитающее-то?  
                        ваш превосходительство! благоволить допрашивать экзекутор, как очевидец при это
              необычайный событие.да я тут никакой и событие не видеть! — срываться человек с цепь, приходить и сделать шум;
              ну что же тут?   вы здесь быть?
                             . здесь, ваш превосходительство, — по
              долг служба.знать. ну, вы при это находиться?по долг служба должный всегда быть в видимость.
                             . знать!! я спрашивать — как это
              происходить. —это происходить здесь, в канцелярия, — их превосходительство изволить выходить и требовать
              проситель — и, упрекать они в дания деньги, — возвращать — бросимша оный деньги на
              пол — чем по долг служба становиться здесь и при они находиться, как по сила присяга закон
              повелевать.эк заладить. хорошо.   кажется,
              ревностный.весьма, ваш превосходительство, весьма.это хорошо.находиться в военный служба, более привыкать исполнять распоряжение начальство, что
              собственный свой....
                             . хорошо. только отставать.относительно самый событие какой распоряжение угодно сделать?обыкновенно — по форма; — пусть он по форма и отрапортовать.а там — не наряжать ли следствие, ваш превосходительство?пожалуй, и следствие; — по форма.и строжайше, строжайше.
                             . ваш превосходительство! ваш
              сиятельство! а деньги-то. сделать милость.ну что же деньги, — взять они да при рапорт и представлять.нет, ваш превосходительство, я до они не касаться. изволить они счесть и опечатывать;
              ибо сумма в неизвестность; — так, по крайний мера, я и мой подчиненный быть вне
              нарекание.ну это так. вот это я любить.   деликатно.деликатно.
                             . счесть.   а вы, ваш сиятельство, не угодно ли быть принимать они и приобщать к
              дело.
                             тысяча триста пятьдесят рубль. ваш
              сиятельство.хорошо. нести ко я; а вы   наряжать
              следствие — и строжайше!  
                        
                             . слушать, а предложение, согласно
              приказание ваш, об обращение этот дело к переследование готовый.ну, становиться, все в порядок.  
                        
                             . да, все в порядок.... только.... у я от
              этот порядок дух захватить.... гм, гм.... следствие?!.. пожалуй, помещик-то и при
              следствие такой же жар оказывать! — или, мочь быть, к тот время и поохолодать; потому
              он преспокойно показывать может, что я-де действительно деньги этот на стол по
              неосмотрительность оставлять, а что действительный статский советник варравин принимать они
              за подкуп, в то не виновный. да если и горший предполагать: оставлять в подозрение — эка
              штука! я много кто оставлять — весь здоровый, еще и кланяться приказывать; доживать свой
              век в свой вотчина и хороший христианин умирать, в должный раскаяние, посреди
              семейство.... что ж, убираться в свой и я.... княжеский быть.... сахарный завод
              поставлять — помещик быть, звание почтенный.... конечно, не сановник — а все же
              почтенный.
                             . ну!.. что там?!
                             . где там, ваш
              превосходительство?ну там; — у муромский?
                             . там?.. да ничего нет....что-нибудь да делаться?ничто не делаться!.. уж сделаться!..следствие наряжать приказывать....наряжать что другой — а не следствие....
                             . да в ум ли вы? —
                             . удивлять!!   как по мановение совершаться.что же такой?
                             . умирать!!!!умирать!!?! кто?.. как?!.. проситель?!..не довезти до дом — в карета и кончаться.и кончаться!!..
                             . и конец в вода.... мертво и
              запечатывать!..т-с-с-с!..   какой необыкновенный
              случай....   давать бог он царство
              небесный.
                             . что же? давать бог он царство небесный.... я
              не прочь.... ну — я-то, горемыка, что?.. а?  
              кто тут радеть, кто действовать?.. кто он отсюда вот   на свой плечо выволакивать?.. вы вот упоминать, что на свой век
              набивать трубка, бегать и в лавочка — ну, а такой товар на себя таскать изволить —
              ась?!.. так я вот о что просить: изволить я оценивать: ни, ни, ни.... изволить
              оценивать.... я отсюда без то не выходить — оценивать!..
                             . что вы ко я приставать? как я
              вы оценивать?
                             . как? помиловать! — ребенок знать; — да еще при
              такой окончание дело, где не токмо конец в вода, а весь крючок и петелька потопать.
                  мой участие на половина простираться.
                             . на половина....   вот я ты выучивать.   что ж, на
              половина, так на половина.... сказать, что все вы сделать — и тут не спорить.нет, я не в тот смысл. я насчет получать сумма.
                             . гм!.. получать?.. от кто же
              получать?а — от покойник.
                             . вы шутить — ведь я при вы он она
              возвращать.как возвращать?!!!и за счастие считать, что на этот поступок решаться.отец мой! что вы сказать?!!!
                             . я говорить: какой счастие, что я от
              покойник деньги не принимать.... а?..
                             . не принимать!!.. вы не принимать!!!.. не
              мочь быть!..  .... матинька, ваш
              превосходительство, друг, душа, благодетель — прощать.... бог умолять, прощать — я
              бедный — я ведь это от бедность — у я долг — я гол — я есть хотеться....полноте, тарелкин; — что за малодушие — вставать!..    — вы себя компрометировать. судить сам:   принимать я от он деньги, ведь весь жизнь попрекать себя
              должный; — совесть бы замучивать.
                             . а — а — так вы не взять: ха, ха, ха, и
              не взять оттого, что вы бы совесть замучивать.... ха, ха, ха!  
                        
                             . смеяться теперь, — не плакать бы
              после!   ведь я тихий
              смерть изводить.... знать....
                             . нет, — я ничто.
                             . ведь я из бренный-то тело такой
              инструмент душа вынимать, что и не скрипнуть....   понимать?..
                             . да помиловать — что вы — я ничто....то-то!   ей-ей. как оставлять он
              у я на стол этот деньги — так точно кто я под рука толкнуть  .... я и не взять....  .... просто бог спасать — он
              великий милость....  
                        
                             . дело!
              любить!!.. всякий глупый башка учить надо. мало то: по-моему, взять  , да кулак в ослиный морда она и сунуть   — дурак, мол, ты, искони бе чучело — и
              по гроб полишинель!!.   а! ограбить. все ограбить!.. я говорить, что обирать он я, обирать
              как липка — и обирать!!.   ну что же теперь, старый друг?.. а? ну пойти.... пойти опять по
              мир, гольем шить, мишура крытый, отхватывать наш чиновничий пляс. думать я сей же
              день спускать ты на вшивый рынок.... нет, и это не судить судьба.   эх — мечта, мечта! проваливаться вы в
              преисподняя....   мечтать я, когда быть молодой.... прокатить по невский в коляска
              бахова; мечтать, когда быть зреть, схватывать чин да кавалерия, подцеплять какой-нибудь
              воронопегий купчиха в два обхват мера и ее свиной, сонный жир заливать рана и истома
              служебный. мечтать вот тут хоть копейка сущий заручать на черный день — нет! нет! и
              нет!! говорить судьба. зачем ты, судьба, держать я на цепь, как паршивый собака?
              зачем круг я ставить сласти да кушанье, а я морить голод да холод? зачем под
              нос тащить в чужой карман деньги, сытость, богатство? проклинать быть ты, судьба, в
              дело твой! нет на свет справедливость, нет и сострадание: гнести сильный слабый,
              объедать сытый голодный, обирать богатый бедный! взять бы ты, постылый свет, да
              запаливать бы с один конец на другой, да, надемша мой мундиришко, проходиться бы по твой
              пепелище: вот, мол, ты, чертов сын.  
                        голубушка, кто видеть! иван васильевич! весьма рад!  вот именно сюрприз, мамочка... как поживать?благодарить вы. а вы как изволить поживать?жить помаленьку, ангел мой, ваш молитва и прочее. садиться, покорнейше просить...
            вот именно, нехорошо сосед забывать, мамочка мой. голубушка, но что же вы это так
            официально? во фрак, в перчатка и прочее. разве куда ехать, драгоценный мой?нет, я только к вы, уважаемый степан степаныч.так зачем же во фрак, прелесть? точно на новый год с визит!видеть ли, в что дело.  я приезжать к вы, уважаемый степан степаныч, чтобы обеспокоить вы один просьба.
            неоднократно я уже иметь честь обращаться к вы за помощь, и всегда вы, так сказать...
            но я, прощать, волноваться. я выпивать вода, уважаемый степан степаныч.деньги приезжать просить! не давать!  в что дело, красавец?видеть ли, уважать степаныч... виноватый, степан уважаемыч... то быть, я ужасно волноваться,
            как изволить видеть... один слово, вы один только мочь помогать я, хотя, конечно, я
            ничто не заслуживать и... и не иметь право рассчитывать на ваш помощь...ах, да не размазывать, мамочка! говорить сразу! ну?сейчас... сей минута. дело в то, что я приезжать просить рука у ваш дочь наталья
            степановна.мамуся! иван васильевич! повторять еще раз — я не расслышать!я иметь честь просить...голубушка мой... я так рад и прочее... вот именно и то подобный.  давно желать. это быть мой всегдашний желание.  и всегда я любить вы, ангел мой, как родной сын. давать бог вы оба совет и любовь и
            прочее, а я весьма желать... что же я стоять, как болван? опешить от радость, совсем опешить!
            ох, я от душа... пойти позвать наташа и то подобный.уважаемый степан степаныч, как вы полагать, мочь я рассчитывать на ее согласие?такой, вот именно, красавец и... и вдруг она не соглашаться! влюбленный, небось, как кошка
            и прочее... сейчас!холодно... я весь дрожать, как перед экзамен. главное — нужно решаться. если же долго
            думать, колебаться, много разговаривать да ждать идеал или настоящий любовь, то этак
            никогда не жениться... брр!.. холодно! наталья степановна отличный хозяйка, недурной,
            образованный... чего ж я еще нужно? однако у я уж начинаться от волнение шум в
            ухо.  а не жениться я нельзя... во-первых, я уже 35 год — возраст, так сказать,
            критический. во-вторых, я нужный правильный, регулярный жизнь... у я порок сердце,
            постоянный сердцебиение, я вспыльчивый и всегда ужасно волноваться... сейчас вот у я губа
            дрожать и на правый век живчик прыгать... но самый ужасный у я — это сон. едва только
            ложиться в постель и только что начинать засыпать, как вдруг в левый бок что-то — дерг! и бить
            прямо в плечо и в голова... вскакивать как сумасшедший, походить немного и опять ложиться, но
            только что начинать засыпать, как у я в бок опять — дерг! и этак раз двадцать...здравствовать, уважаемый наталья степановна!нет, благодарить вы, я уже кушать.видеть ли, уважаемый наталья степановна... дело в то, что я решаться просить вы
            выслушивать я... конечно, вы удивляться и даже рассердиться, но я...  ужасно холодно!я постараться быть краткий. вы, уважаемый наталья степановна, известно, что я давно уже,
            с самый детство, иметь честь знать ваш семейство. мой покойный тетушка и ее супруг, от
            который я, как вы изволить знать, получать в наследство земля, всегда относиться с
            глубокий уважение к ваш батюшка и к покойный матушка. род ломовой и род чубуков
            всегда находиться в самый дружественный и, можно даже сказать, родственный отношение. к
            то же, как вы изволить знать, мой земля тесно соприкасаться с ваш. если вы изволить
            припоминать, мой воловий лужок граничить с ваш березняк.мой-с...нет-с, мой, уважаемый наталья степановна.как откуда? я говорить про тот воловий лужок, что входить клин между ваш березняк и
            горелый болото.нет, вы ошибаться, уважаемый наталья степановна, — они мой.как давно? насколько я себя помнить, они всегда быть наш.из бумага это видно, уважаемый наталья степановна. воловий лужок быть когда-то спорный,
            это — правда; но теперь все известно, что они мой. и спорить тут нечего. изволить ли
            видеть, бабушка мой тетушка отдавать этот лужок в бессрочный и в безвозмездный пользование
            крестьянин дедушка ваш батюшка за то, что они жечь для она кирпич. крестьянин дедушка
            ваш батюшка пользоваться безвозмездно лужок год сорок и привыкать считать они как бы
            свой, потом же, когда выходить положение...я вы бумага показывать, наталья степановна!выслушивать я, умолять вы! крестьянин дедушка ваш батюшка, как я уже иметь честь
            сказать вы, жечь для бабушка мой тетушка кирпич. тетушкин бабушка, желать сделать они
            приятный...мой-с!я, наталья степановна, лужков не надо, но я из принцип. если угодно, то, изволить, я
            вы подарить они.по-вашему выходить, значит, что я узурпатор? сударыня, никогда я чужой земля не
            захватывать и обвинять я в это никто не позволять...  воловий лужок мой!мой!что-с?а я они в шея!воловий лужок мой! понимать? мой!если бы, сударыня, не это страшный, мучительный сердцебиение, если бы жила не стучать в
            висок, то я поговорить бы с вы иначе!  воловий лужок мой!мой!мой!что такой? о чем кричать?цыпочка, лужок наш!да помиловать, степан степаныч, откуда они ваш? быть хоть вы рассудительный
            человек! бабушка мой тетушка отдавать лужок во временный, безвозмездный пользование
            крестьянин ваш дедушка. крестьянин пользоваться земля сорок год и привыкать к она, как
            бы к свой, когда же выходить положение...позволять, драгоценный... вы забывать, что именно крестьянин не платить ваш бабушка и
            то подобный, потому что лужок тогда быть спорный и прочее... а теперь всякий собака
            знать, вот именно, что они наш. вы, значит, план не видеть!а я вы доказывать, что они мой!не доказывать, любимец мой.нет, доказывать!мамочка, зачем же кричать так? крик, вот именно, ничто не доказывать. я ваш не
            желать и свой упускать не намерен. с какой стать? уж коли на то пойти, милаша мой,
            ежели вы намерен оспаривать лужок и прочее, то я скоро подарить их мужик, чем вы.
            так-то!не понимать! какой же вы иметь право дарить чужой собственность?позволять уж я знать, иметь я право или нет. вот именно, молодой человек, я не привыкать,
            чтобы со я разговаривать такой тон и прочее. я, молодой человек, старый вы вдвое и
            просить вы говорить со я без ажитация и то подобный.нет, вы просто я за дурак считать и смеяться надо я! мой земля называть свой
            да еще хотеть, чтобы я быть хладнокровный и говорить с вы по-человечески! так хороший
            сосед не поступать, степан степаныч! вы не сосед, а узурпатор!что-с? что вы сказать?что вы сказать, милостивый государь?это мы увидеть! я вы суд доказывать, что они мой!суд? мочь подавать в суд, милостивый государь, и то подобный! мочь! я вы знать,
            вы только, вот именно, и ждать случай, чтобы судиться и прочее... кляузный натура! весь
            ваш род быть сутяжный! весь!просить не оскорблять мой род! в род ломовой все быть честный и не быть ни один,
            который находиться бы под суд за растрата, как ваш дядюшка!а в ваш ломовский род все быть сумасшедший!дед ваш пить запой, а младший тетушка, вот именно, настасья михайловна, бежать с
            архитектор и прочее...а ваш мать быть кривобокий.  в бок дернуть... в голова ударять... батюшка!.. вода!а ваш отец быть картежник и обжора!левый нога отниматься... а вы интриган... ох, сердце!.. и ни для кто не тайна, что вы
            перед выборы под... в глаз искра... где мой шляпа?а сам вы, вот именно, ехидный, двуличный и каверзный человек! да-с!вот она, шляпа... сердце... куда идти? где дверь? ох!.. умирать, кажется... нога
            волочиться...и чтоб нога ваш больше не быть у я в дом!к черт!мерзавец! чучело гороховый!и этот кикимора, этот, вот именно, куриный слепота осмеливаться еще делать предложение и
            прочее! а? предложение!как же! приезжать за то, чтоб ты предложение сделать.и во фрак потому наряжаться! сосиска этакий! сморчок!кто вернуть?что такой? что ты?  несчастный я человек! застреливаться! повеситься! замучивать!тьфу! сейчас. не реветь!чубуков сейчас прийти и прочее, черт он взять! уф! говорить сам с он, а я, вот именно, не
            желать...идти он, ты говорить. о, что за комиссия, создатель, быть взрослый дочь отец!
            зарезаться! обязательно зарезаться! выругать человек, осрамить, выгонять, а все это ты...
            ты!я же виноватый, вот именно!  ну, разговаривать сам с он!страшный сердцебиение... нога онемевать... в бок дергать...страшно сердце биться... мой лужок... на оба глаз живчик прыгать...я из принцип... я не дорога земля, но дорогой принцип...то более, что у я быть доказательство. бабушка мой тетушка отдавать крестьянин
            дедушка ваш батюшка...по тетерев, уважаемый наталья степановна, думать после жнитво начинать. ах, вы слышать?
            представлять, какой у я несчастие! мой угадывать, который вы изволить знать,
            захромать.не знать... должно быть, вывихивать или другой собака покусать...  самый хороший собака, не говорить уж о деньги! ведь я за он миронов 125 рубль
            заплатить.а по-моему, это очень дешевый. собака чудесный.откатать хорошо угадать? что вы!  откатать хорошо угадать!позволять, наталья степановна, но ведь вы забывать, что он подуздоватый, а подуздоватый
            собака всегда непоимистый!уверять вы, нижний челюсть короче верхний.мерить. до угонка он годиться, конечно, но если на-завладать, то едва ли...старый, да я за он пять ваш откатаев не взять... разве можно? угадывать — собака, а
            откатать... даже и спорить смешной... такой, как ваш откатать, у всякий выжлятник — хоть
            пруд прудить. четвертная — красный цена.я видеть, наталья степановна, вы считать я за слепой или за дурак. да понимать, что
            ваш откатать подуздоватый!подуздоватый!что же вы кричать, сударыня?извинять, я не мочь продолжать этот спор. у я сердцебиение.сударыня, просить вы, замолчать... у я лопаться сердце...  замолчать!во сто раз плохо! чтоб он издыхать, ваш откатать! висок... глаз... плечо...замолчать! у я разрыв сердце!!что еще?степан степанович, умолять вы, сказать вы только один: подуздоватый ваш откатать или нет?
            да или нет?а хоть бы и так? большой важность! да зато во все уезд хороший собака нет и прочее.но ведь мой угадывать хорошо? по совесть!вы не волноваться, драгоценный... позволять... ваш угадывать, вот именно, иметь свой
            хороший качество... он чистопсовый, на твердый нога, крутобедрый и то подобный. но у
            этот собака, если хотеть знать, красавец мой, два существенный недостаток: старый и с
            короткий щипец.извинять, у я сердцебиение... взять факт... изволить припоминать, в маруськин
            зелень мой угадывать идти с графский размахать ухо в ухо, а ваш откатать отставать на целый
            верста.отставать, потому что графский доезжачий ударять он арапник.за дело. весь собака за лисица бежать, а откатать баран трепать становиться!неправда-с!.. голубушка, я вспыльчивый и, вот именно, просить вы, прекращать этот спор.
            ударять потому, что все завидно на чужой собака глядеть... да-с! ненавистник весь! и вы,
            сударь, не без грех! чуть, вот именно, замечать, что чей собака хорошо ваш угадать,
            сейчас же начинать тот, этот... сам... и то подобный... ведь я все помнить!и я помнить!и я помнить... а что вы помнить?сердцебиение... нога отниматься... не мочь.вправду, какой вы охотник? с ваш, вот именно, сердцебиение дома сидеть, а не на
            седло болтаться. добро бы охотиться, а то ведь ездить только за то, чтобы спорить да
            чужой собака мешать и прочее. я вспыльчивый, оставлять этот разговор. вы вовсе, вот именно,
            не охотник!а вы разве охотник? вы ездить только за то, чтобы к граф подмазываться да
            интриговать... сердце!.. вы интриган!что-с? я интриган?  замолчать!интриган!мальчишка! щенок!старый крыса! иезуит!замолчать, а то я подстреливать ты из поганый ружье, как куропатка! свистун!все известно, что — ох, сердце! — ваш покойный жена вы бить... нога... висок...
            искра... падать, падать!..а ты у свой ключница под башмак!вот, вот, вот... лопнуть сердце! плечо отрываться... где мой плечо?.. умирать!  доктор!мальчишка! молокосос! свистун! я дурно!  дурно!я дурно!.. дыхание захватить!.. воздух!ох!.. что такой? что ты?кто умирать?  в самый дело помирать! батюшка! вода! доктор!  выпивать!.. нет, не пить... значит, умирать и то подобный... несчастный я человек!
            отчего я не пускать себя пуля в лоб? отчего я еще до сей пора не зарезаться? что я ждать?
            давать я нож! давать я пистолет!  оживать, кажется... выпивать вода!.. вот так...искра... туман... где я?жениться вы скоро и — ну вы к леший! она согласный!  она согласный и то подобный. благословлять вы и прочее. только оставлять вы я в
            покой!а? что?  кто?она согласный! ну? поцеловаться и... и черт с вы!целоваться!а? кто?  очень приятно... позволять, в что дело? ах, да, понимать... сердце... искра... я
            счастливый, наталья степановна...  нога отниматься...точно гора с плечо... уф!хорошо!ну, начинаться семейный счастие! шампанское!хороший!шампанское! шампанское!
              ефрем — а ефрем!
             . чего изволить?. да что, ты спать, должно быть, на козлы-то? — как же ты не видеть, что у ты под
            нос делаться — а? — любезный ты мой друг.. а что-с?. что-с? — у ты один пристяжная вовсе не работать. что ж ты за кучер после это —
            а?. какой пристяжная не работать?. какой… какой… известно, какой: правый вороной. ничто не везти — разве ты не
            видеть?. правый?. ну, не рассуждать, пожалуйста, и не повторять слово мой. я этот гнусный привычка в
            дворовый человек терпеть не мочь. — стегнуть-ка ее, стегнуть, хорошенько стегнуть, да: вперед не
            давать она дремать, да и сам тоже то…   после это я оставаться сам на козлы
            садиться, — да разве это мой дело? этот твой дело. дурак.   ну однако — тихо!   экий, между прочее, жара несносный.  
                    
             . да-с… оно точно: жара. ну, а впрочем — для
            уборка хлеб — оно ничто-с. — о-ох, господи!  
                    
             . сказать, пожалуйста — что это за
            толстый баба на постоялый двор с мы рассчитываться? — я прежде она не видывать.. а сам хозяйка. из белев надысь наезжать.. отчего она такой толстый?. а кто ж она знать! иной эдак вдруг распирать — чем он в иефтем случай виноватый?. она с мы дорого взять — этот баба. я замечать — ты никогда на постоялый двор не
            торговаться. никогда. — что запрашивать — ты и давать. знать, она ты подносить, этот баба. и
            в город тоже втрое заплатить.. что вы изволить говорить, аркадий артемьич!.. я, кажется, не таковский человек, чтобы
            из какой там нибудь угожденьев или вид…. ну, хорошо, хорошо…. я, аркадий артемьич, сызмала еще ваш батюшка покойный служить — и до сей пора служить
            ваш милость, то быть; и никто за я никакой операция не замечать. потому что я
            чувствовать; и чтобы что-нибудь эдак против господский выгода, или вообще не по совесть —
            честь свой замарывать соглашаться; да я, помиловать — я — да и господи боже ты мой…. ну, да хорошо же…. а баба этот с мы даже не дорого взять; так ли еще брать на постоялый двор! — вы
            говорить — она я подносить: что ж? мочь быть, и подносить. я от свой количество не
            отказываться. я пить; но пить умеренно, с воздержание.. ну да, говорить ты — хорошо.. вы только напрасно я обижать изволить, аркадий артемьич, — бог с вы. —   бог с вы совсем!
             . ну, да переставать же, чорт!. слушать-с.  
                    
             . а отчего это
            у ты корить ухо трясти — уставать что ли она — вишь, вишь, на каждый шаг
            встряхивать?
             . какой лошадь ухми трясти?. коренной; разве ты не видеть?. коренной ухми трясти?. да-да; ушми.. не знать, отчего она ухми трясти быть. разве от муха.. от муха лошадь весь голова трясти — а не один ухми.   а что, ведь, она, казаться, на нога разбивать?. лядащий лошадь, как быть.  
                    . ну, ты она не любить, я знать.. нет, аркадий артемьич, я она любить  ; я,
            аркадий артемьич, весь ваш лошадь одинаково соблюдать, потому что это первый дело; а
            тот уж не кучер, который не соблюдать лошадь, — тот, просто, легковерный человек. —
            нет, — я она любить. а только я справедливый. — где хвалить нечего — не хвалить.. что ж ты в она, например, находить дурной?. аркадий артемьич, позволять вы докладывать. лошадь лошадь рознь. — вот как между
            человек, например, человек бывать натуральный, без образование, один слово — пахондрик;
            так и в лошадь. необстоятельный лошадь, аркадий артемьич; приятность в она никакой нет.
            — что, например, бежать она — на взволок, что ли, по ровный ли место — или, например,
            под гора спущать — ничто в она нет, — изволить сам посмотреть.   ну что бежать, помиловать. — нет от она никакой
            удовольствие. просто, пустой лошадь.  
                    . ну, а пристяжная, по-твоему — каков?. ну, пристяжная — ничего. вороной, например, лошадь обходительный, божевольный
            маленько, пугливый — ну и ленца быть; а только обходительный лошадь, вежливый; а уж этот
            вот —   гнедой —
            просто без число. — конь добрый, степенный, ко кнут ласковый, бежать прохладно, доброхот;
            слуга, можно сказать, из слуга слуга. — нога, правда, немного тронуть — да ведь у мы
            какой езда, аркадий артемьич, помиловать. — то туда, то сюд — покой нет лошадь ни
            малеть. то вы сам изволить куда, например, прокатиться — то барыня погнать в город,
            то прикашык поскакать. — где ж они тут справляться? а уж я, кажется, об они, как об отец
            родные, заботиться. эх вы, котенок!  
                    
             . так что ж ты думать насчет коренная-то —
            коли она так плохой?. продавать она следовать, аркадий артемьич. на что такой лошадь держать — сам вы изволить
            рассудить — что дурной, что хороший лошадь — одинаково корм есть. а то и променивать она
            можно.. променивать! — знать я ваш промен! — придавать деньги пропасть, свой лошадь ни за что
            пойти, а смотреть — тот-то еще плохо.. на что же так менять, аркадий артемьич? — этак менять не хороший. надо без придача
            менять — ухо на ухо.. ухо на ухо! да где ж ты такой дурак находить, который бы ты за дрянной лошадь
            хороший без придача отдавать, а? что ты, однако, за кто я принимать, наконец?   ?. да, аркадий артемьич, помиловать. — кто какой лошадь нужный: иной наш лошадь
            показываться, а мы — он. вот, хучь бы у сосед наш, у евграф авдеич, быть животик;
            евграф-то авдеич порастратиться, так, мочь быть, он сгоряча соглашаться. а лошадка
            добрый; добрый лошадка. — он же такой человек рассеянный, вертлюшок; где он лошадь
            прокармливать — сам без хлеб сидеть.. а ты, однако, я видеть, глупый. коли нечего лошадь прокармливать — ну из что, ну с какой
            стать становиться он меняться — а?. ну, так купить у он можно. а он отдавать дешево. просто, за что угодно отдавать. лишь
            бы со двор долой.
             . а лошадь точно порядочный?. отменный лошадь — вот изволить увидеть.
             . да ты, — чорт ты знать — ты весь
            врать.. зачем врать? пес врать; за то он и собака.
             . ну не рассуждать.   и на этот еще поездить.. как ваш милость угодно быть. — а только этот лошадь, воля ваш, просто — никуда.
            просто — вохляк.. что-о?. вохляк.. сам ты вохляк.
             . кто… я вохляк?. да — ты. что ж тут удивительный! — ты.
             . ну… ну это вы, однако, аркадий
            артемьич, уже то… больно изволить то…  
                    
             . что-о… что-о?. да помиловать… как же можно…. молчать! молчать! говорить ты — молчать! ах ты армяк верблюжий! обижаться вздумать,
            вишь! да — вохляк, вохляк — еще какой вохляк. что ж — после это я, по-твоему, уже
            ничто не сметь сказать? ты я тут, бог ты знать, что наболтать, а я должный перед ты
            безмолвствовать? вишь — краснобай эдакий! — еще обижаться!   молчать!..   селиверст — селиверст! — ну —
            разоспаться, охреянин неприличный — селиверст!
             . что приказывать?. вот то-то и быть. — не быть я так непростительный добрый с вы, вы бы я уважать; а
            то вы всякий уважение ко я потерять. ну что спать, словно не видать, как спать… тут
            кучер позабываться, барин обеспокоить — а ты спать.. я так только, немножко, аркадий артемьич…. то-то, так.   поправлять я подушка сзади.
                один я удивляться:
            кажется, уж на что я снисходительный, уж на что; а никакой привязанность в вы не
            заслуживать. — вы все я за грош готовый продавать, ей-ей!   да вот, потерпеть маленько; не долго я вы надоедать.
            скоро, скоро слагать я свой головушка  , посмотреть
            я, хорошо ли вы быть без я.. аркадий артемьич, что это вы изволить говорить? — не изволить отчаиваться. бог
            милостивый. и не стыдно ты, ефрем, азиятский ты душа…
             . не об ефрем речь. весь вы таков.
            — вот, например, что я становиться теперь делать? — как я жена на глаз показываться? — последний
            быть денежки, и тот даром ухлопывать. еще плохо наделать. уж теперь я от опека не
            отвертеться… шалить! уж теперь я пробирать — вот как пробирать!. оно, точно, аркадий артемьич, не ладно. кто ж иефто знать, коли не я? — да что же
            мы-то виноватый, помилосердовать — сказать. уж мы бы, кажется, и тело, и душа; и все,
            все рад…. по крайний мера, не огорчать бы, не раздражать. видеть — барин плохо приходиться,
            просто, так приходиться плохо — что сказать нельзя; око, как говориться, на лоб лезть — а
            вы-то тут, вы-то тут любо…  
                    . весь причина в то, что человек в город жить бесчувственный… удоблетворять их — какой
            они еще рожон нужно — прощать, господи, мой прегрешение! — экий черт, право, согрешать я,
            грешный!  
                    . именно, грабитель. вот я в город леденец продавать, говорить, малина отзываться
            быть, а в немой и сладость никакой нет; просто, один клей туда напихивать.   хоть бы провизия на этот пятьдесят рубль купить! —
            лиссабонский-то ведь, чай, ни один бутылочка не оставаться?. последний перед отъезд изволить выкушать.. ну так и быть! и жена ничто не купить — а она приказывать… эх!. раиса карповна гневаться быть, точно.
             . ну для что ты я раздражать?
            ну для что? — боже мой, боже мой! что ж это такой! что ж это такой! — что ж это я за
            несчастный человек на свет?  
                    . аркадий артемьич… по глупость… извинять…   от ревность, аркадий артемьич.  
                    
             . ну что — опоминаться?
                ты говорить, опоминаться?
             . опоминаться.. очунеть?. очунеть. михрюткин. ну что ж ты — не знать порядок, что ли? извинение попросить.. прощать я, аркадий артемьич.. бог ты прощать.   а какой масть евграф
            авдеичина-то лошадь?. гнедой.. гнедой… а сколько она год?. девять год.. а хорошо бежать?. хорошо.. какой, однако, у ты злющий нрав! отвечать я, словно брехать… ты сердиться на
            я?
             . помиловать — аркадий артемьич, — разве я не
            знать? — я весь знать, аркадий артемьич. как наш брат не знать. — господин, например,
            гневаться изволить. — так что ж? — где гнев, там и милость.. хорошо, вот это хороший.. помиловать, аркадий артемьич; мы, конечно, не то, чтобы в отдаленность пробавляться,
            за море не бывать, точно; в петербурхе много понатираться: все-таки, не такой уже,
            однако, пеньтюх, чтобы, пример быть, корова от свинья не спознавать. иной мужик,
            конечно, всякий дрянь в диво! он что — он деревенщина, неуч; где он! следовать
            рассудить: во весь дело следовать рассудить — с кто грех не случаться? ну, как-нибудь не
            спапашиться, или так, просто сказать, не в час попадаться — ну не показываться господин — он
            ты и то; а ты выжидать; глядеть: блажь соскакивать — и опять старый порядок пойти.. вот что умно, так умно; я никогда не сказать, что человек глупость говорить, когда он
            умно говорить; никогда я это не сделать.. помиловать, аркадий артемьич. — ведь вы весь это еще хорошо мой известно. что я за
            иезоп такой, чтобы сердиться. — за всякий толчок, не токмя что за побранка — не
            угоняться. — вы сам знать: быль, что смола, небыль, что вода. а неприятность со
            всякий мочь случаться; перветь астроном — и тот от беда не уберегаться. стрясаться
            вдруг… откуда, батюшка? — да и кто мочь определять наперед: это вот эдак быть — а это
            так. а господь он знать, как оно там выдевать! это все темнота. вот, например, хучь
            медведь: — зверь лесной, пространный, — а хвост у он — так, с пуговка небольшой; а
            сорока вот — птица малый, перелетный — а вишь, хвостище какой нацепить. — да кто ж это
            понимать? — тут быть мудрость; тут ничто не разбирать; один надежда на бог. вот
            например, — позволять вы докладывать, аркадий артемьич, от усердие позволять докладывать. —
            вы вот изволить отчаиваться, а отчего?. как отчего? еще бы я не отчаиваться! вот еще что вздумать: отчего?. я знать, знать, аркадий артемьич, — помиловать, как мы не знать? — мы все знать. но вы
            вот что позволять соображать: и тут, и в этем случай, ничто тоже сказать нельзя
            наверняк. вот, например. вы изволить знать сосед наш — финтренблюдов? уж на что быть
            важный барин? лакей в кувбический сажень рост, что один галун, дворня — просто
            картинный галдарей, — лошадь — рысак тысячный, — кучер — не кучер, просто единорог
            сидеть. — зала там, трубач, француз на хоры — тот же арап; ну, просто, весь удобство,
            какой только быть в жизнь. — и что же кончаться? продавать все его имение сукцион. а вы,
            мочь быть, господь и помиловать, и все так обходиться.. давать бог! но я что-то не вериться.. помиловать, аркадий артемьич. отчего же не вериться?. не таков мой счастие, брат. уж я себя знать; знать я свой счастие, выедать яйцо оно
            не стоять, мой счастие-то.. помиловать, аркадий артемьич!. да уж ты не говорить, пожалуйста. — ты, вот, хороший посмотреть — лошадь-то твой не бежать
            вовсе.. помиловать, лошадь бежать, как следовать.. ну хорошо… я не говорить… я с ты согласный.   я согласный с ты, говорить ты.   экий жара, боже мой!  
            эка парить, господи!   я хотеться
            попробовать, не заснуть ли я маленько…  
                    . ну что ж — и с бог, батюшка.  
                    
             . однако, ты, я видеть, хороший гусь. чего соловей
            распеваться?
             . чего распеваться? экий ты,
            братец, непонятный. разве ты не видеть — барин у мы еще младой, малодушный… надобно ж он
            посоветовать, как, то быть, он в жизнь действовать… селиверст. ну он! вишь, вздумать
            няньчиться!... что ж — коли другой пренебрегать…. другой… другой…. конечно, другой… впрочем — ты… известный дело. ты… для ты, что барин, что чужой
            человек — все единый.. а ты, небось, нет?
             . а что — неужто взаправду опека хотеть
            налагать?. непременно налагать. я сам секлетарь сказывать.. вот как. ну, — а барыня… становиться быть, и она не быть — то — распоряжаться?. вестимо, не быть. имение не она.. нет, — я по дом говорить, по дом.. нет, по дом распоряжаться быть.. так какой же в эфт толк? хороший твой опека — нечего сказать.   еще пуще осерчать, что добрый.. и это бывать.. то-то же бывать. он-то я жаль.. а я не жаль. вольно ж быть он. — неочастный, кричать, человек я теперича становиться в
            света… а кто виноватый? не дурачиться бы сверх мера человеческий. да.. эх, александрыч, какой ты, право, нерассудительный!.. ты соображать: ведь он, все-таки,
            быть барин.. ну, да уж ты я, пожалуйста, там не расписывать…  
                    
             . а я, кажется,
            тово, соснуть.. изволить почивать, точно.. далеко мы отъезжать?  
                    . до повертка еще верста три быть.
             . какой я, однако, неприятный сон присниться!
            — не помнить хорошенько, что такой быть, — а только очень что-то неприятный.   насчет имение… опека. будто вдруг я под суд во
            франция повезти… очень неприятно… очень.. известный… сонный мечтание.. я это беспокоить.  . ефрем. помиловать,
            аркадий артемьич, зачем вы изволить беспокоиться. — с кто это не бывать? вот я на-день
            иметь сон, вот уж точно удивительный сон, просто непонятный. видеть я…   видеть я…  . эк пробирать, разбойник!..   видеть я себя, эдак, словно в поле, ночь, на дорога. вот, идти я
            дорогой, да и думать; куда ж это я идти? а место кругом как будто незнакомый — холм
            какой-то, буерак — пустой место. вот идти я и, знать ли, эдак весь смотреть — куда ж этот
            дорога вести; не знать, мол, куда это она вести. — и вдруг я навстречу будто теленок
            бежать — да так шибко бежать и голова трясти. — ну, хорошо. бежать, сударь, теленок, — а я
            будто думать: э! да это никак отец пафнутье теленок срываться, давать, поймать оно. да как
            ударяться бежать за он… а ночь, изволить вы докладывать, темный, претемный — просто, зга не
            видать. вот — бег я за он — за этот теленок-тот — не поймать оно — ну что хотеть — не
            поймать. — ах, братец ты мой, думать я, эдак, будто сам про себя: да ведь это, должно
            быть, не теленок, а что-нибудь эдакий недобрый. давать, думать, а вернуться — пусть бежать
            себя, куда знать. ну, хорошо. вот идти я опять прежний дорогой — а близ дорога эдак будто
            древо стоять — идти я — а он вдруг как наскакивать сзади на я, — да как толкнуть я
            рог в бедро… смерть мой приходить. оробеть я — во сон-то, знать ли — просто так оробеть,
            что и сказать невозможно, — даже лыток трястись. однако, думать я, что ж это он быть
            я в бедро толкать — да, знать ли, эдак взять да оглянуться… а уж за я не теленок, а
            будто жена стоять, как быть простоволосый, и смотреть на я злобственно. я к она — а она
            как приниматься ругать я… ты, мол, пьяница, куда ходить? я, говорить, я не пьяница, говорить;
            где ты эдакий пьяница видать, говорить, — а ты сам я хорошо сказать, какой ты манер сюда
            попадать? я, мол, барин пожалиться, — бесстыдница ты эдакий… и раиса карпиевна тоже
            пожалиться. — а она, будто, вдруг как захохо-чит, как захохо-чит… у я так по животик
            мурашки и поползти. — глядеть я на она, а у она глаз так и светиться, зеленый такой, как у
            кошка. не смеяться эдак, жена, говорить я она — эдак смеяться грех. не смеяться — уважить я. —
            какой, говорить, я ты жена — я русалка. вот, постоять, я ты съедать. да как разевать рот —
            а у она во рот зуб-то зуб — как у щука… тут уж я просто не выдерживать, закричать,
            благой мат закричать… куприяныч-то, старик, со я в один угол спать — так тот, как
            сумасшедший, с полати долой кубарем — подбегать ко я, крестить я, что с ты,
            ефремушка, говорить, что с ты, давать потирать живот — а я сидеть на постелька да эдак весь
            трястись, глядеть на он, просто ничто не понимать — даже рубашка на тело трястись. так
            вот, какой бывать удивительный сон!. да, странный сон. что ж, ты жена рассказывать он?. как же.. ну, что ж она?. она говорить, что теленок во сон видеть, значит — к прыщ; а русалка видеть — к
            побои.. а! я это не знать.. а говорить, закричать ты оттого, что домовой на ты ездить.. вот вздор какой! будто быть домовой.. а то как же-с? помиловать. намедняться ключница зачем-то, под вечер, в баня пойти — не
            мыться пойти, баня-то в тот день и не топить, да и с какой стать старуха мыться, — а так
            — нужда какой-то приспичить. что ж вы думать? входить она в предбанник, а в
            предбанник-то темно, — протягивать рука — и вдруг чувствовать — кто-то стоять. она щупать:
            овчина, да такой густой, прегустой.. это, верный, тулуп какой висеть — она он и тронуть.. тулуп? да в предбанник от род никакой тулуп не висеть.. ну, так мужик какой-нибудь зайти.. мужик? а зачем мужик становиться тулуп шерсть кверху надевать. мужик это не
            сделать.. ну и что ж случаться?. а вот что случаться. говорить она, старуха-то: с мы крестный сила! кто это? — она не
            отвечать. она опять: да кто ж это такой? а тот-то как забормотать вдруг по-медвежьи… она
            так и прыснуть вон. насилу отдыхать, старый.. так кто ж это, по-твоему, быть?. известно кто: домовой. он вода любить.
             . ну, глупый же ты, ефрем, признаваться.   и ты тоже в домовый верить?
             . охота вы, барин, об эфтихий предмет
            разговаривать.. да помиловать, аркадий артемьич; это малый ребеночек знать. а на лошадь, по ночь, кто
            ездить! да у мы не один домовой — у мы и маруха водиться.. да переставать, ефрем!. а что?. да так. нехорошо. вот находить предмет к разговор.. маруха? это что еще такой.. а вы не знать? старый такой, маленький баба, по ночь на печь сидеть, пряжа прясть,
            и все эдак подпрыгивать, да шептать. намедняться в марчуков федор один эдакий маруха
            кирпич пускать — он было к она на печка полезть…. он, дурак, во сон это видеть.. нет — не во сон.. а коли не во сон, зачем он к она полезть?. видно, близко рассматривать захотеться.. то-то же, близко!   какой однако это вздор,
            ха-ха!   и к что ты об это заговаривать —
            я удивляться. — только уныние наводить.. и точно уныние.. конечно, я этот пустяк не верить. конечно. один только необразованный человек мочь
            это верить.. ваш правда, аркадий артемьич.. ведь этот маруха, например, и прочее — ведь ты сам посудить — это разве тело? — как ты
            полагать?. а не уметь вы сказать, аркадий артемьич; кто они знать, что они такой.. а коли не тело, разве они мочь жить, существовать то быть? ты я понимать: то бывать
            тело — а то дух.. тэ-эк-с.. ну — и следовательно, это весь вздор, один мечта; просто сказать — предрассудок.. тэ-эк-с.. а все-таки, об это говорить не следовать. к что? вопрос.. к слово приходиться, а впрочем, бог с они совсем…   ну ты, дьявол — съедать ты муха-то!. вот, дурак, как несообразный говорить!   пфу!
            чтоб они пусто быть! экий ты, ефрем, легкомысленный человек — а еще кучер!. ну, да ведь уж вы, селиверст александрыч…. ну, ну, ну!.. это что еще? это еще недоставать, чтобы вы в мой присутствие
            поссориться… ефрем. помиловать, аркадий артемьич…. покорнейше просить вы оба молчать. —   а ты, селиверст, просить не спать. во-первых, оно неучтивый, а
            во-вторых — беспорядок. что за спанье день? на то быть ночь. терпеть я не мочь этот
            беспорядок!. слушать-с.
             . ах, да! сказать-ка твой жена — кстати,
            об она речь зайти — чтобы она не забывать окуривать корова… я в город сказывать — в
            жерлова падеж.. слушать-с.
             . а что она… твой жена… довольный ты она?. в какой, то быть, например, смысл вы изволить говорить?. известно, в какой. так, вообще. я с свой сторона она довольный. она скотница
            хороший.. знать свое дело.   известный вещь — без жена
            человек быть несвойственный. жена на то и давать человек, чтобы служить он, так сказать,
            в знак удовлетворение. ну, а впрочем, и в этот случай, осторожность не помеха. недаром в
            пословица говориться: не верить конь в поле — а жена в дом. баба, известно — человек
            лукавый, слабый человек; баба — плут. а муж не зевать. женин дело — муж угождать и
            ребенок соблюдать; а мужнин дело — жена в повиновение содержать: и в ласка-то быть он к
            она строгий. вот эдак все хорошо и пройти.   иной муж, в простонародие, эдак, я знать, говорить про свой жена:
            аль погибель на ты нет! я они осуждать…
             . как — как они говорить?. погибель на ты нет…
             . гм… вот как…. я они осуждать… почему? потому я они осуждать…
             . а я они не осуждать… я они не осуждать…   однако, переставать, наконец, молоть вздор. право, с
            ты… бог знать до что? право.   что — ведь это, казаться, поворот в голоплека?. это-с.. ну и слава бог!   живо, ефремушка, живо!   вот он, повертка-то; вот он.   что, теперь верста три оставаться — не много?
            ефрем. быть ли еще. — вот, только стоить спускаться в верх, а там взбираться на
            взлобочка, да и пойти взлыз — катать-валять!
             . а что ни говорить, приятно
            возвращаться на родина. душа веселиться — сердце радоваться. даже лошадь с большой
            удовольствие везти. вишь, вишь, ветерок — прямо в лицо я дуть, канашка!   что, ведь это, казаться, грачевская роща на
            горе?. точно так — грачевский.. славный лесок! видный лесок! приятный лесок!   вишь, какой гречиха! и овес, вот, хороший. так и играть на
            солнце, бестие! — вон иржы тоже хороший. чей овес?. бескучинский однодворцев.. вишь, однодворец! — что, у они хозяйство каково?. хозяйство у они не то, чтобы то… а впрочем — ничто. жить; что они еще?. хороший овес.   и у мы овес не дурной… но к
            что я они теперь? к что весь это? ведь я пропадать, совершенно пропадать… пропадать мой
            головушка… отнимать у я и этот последний удовольствие…. не изволить отчаиваться, аркадий артемьич.. и раиса карповна — задавать она я встрепка теперь! а я еще, глупый человек, радоваться,
            что на родина возвращаться! ах, я несчастный, несчастный существо!   вот уж
            ахлопковый становиться видно… хороший сельцо. — вон поповский орешник. — в этот орешник,
            должно быть, заяц быть. — эх, ребята, послушать-ка… что унывать? — ну-ка: «в темный
            лес».   в темный лес…. ты высоко забирать, ефрем — ты не дьячок — что ты голос вилять-то?
             . а вот сейчас хорошо пойти.
             . да в залесья…
             . распахать… распахать я…. эй вы, миленький! распахать… распахать я…. распахать я…  и па… шина… ника… и па… шина… ника…что-то не хотеться.нет. я не каждый день водка пить. к то же душно. нянька, сколько проходить, как мы знакомый?сильно я изменяться с тот пора?да... в десять год другой человек становиться. а какой причина? зарабатываться, нянька. от
              утро до ночь все на нога, покой не знать, а ночь лежать под одеяло и бояться, как бы
              к больной не потащить. за весь время, пока мы с ты знакомый, у я ни один день не
              быть свободный. как не постареть? да и сам по себя жизнь скучный, глупый, грязный...
              затягивать этот жизнь. кругом ты один чудак, сплошь один чудак; а пожить с они
              год два-три и мало-помалу сам, незаметно для себя, становиться чудак. неизбежный
              участь. ишь, громадный ус вырастать... глупый ус. я становиться чудак, нянька... поглупеть-то я
              еще не поглупеть, бог милостивый, мозги на свой место, но чувство как-то притупляться.
              ничто я не хотеть, ничто я не нужно, никто я не любить... вот разве ты только
              любить. у я в детство быть такой же нянька.нет. в великий пост на третий неделя поехать я в малицкий на эпидемия... сыпной
              тиф... в изба народ вповалку... грязь, вонь, дым, теленок на пол, с больной
              вместе... поросенок тут же... возиться я целый день, не приседать, маковый росинка во рот
              не быть, а приезжать домой, не давать отдыхать – привозить с железный дорога стрелочник;
              полагать я он на стол, чтобы он операция делать, а он взять и умирать у я под
              хлороформ. и когда вот не нужный, чувство просыпаться во я, и защемлять мой совесть,
              точно это я умышленно убивать он... садиться я, закрывать глаз – вот этак, и думать: тот, который
              быть жить через сто-двести год после мы и для который мы теперь пробивать дорога,
              поминать ли мы добрый слово? нянька, ведь не поминать!вот спасибо. хорошо ты сказать.да... да...высыпаться?да... очень. с тот пора, как здесь жить профессор со свой супруга, жизнь выбиваться из колея...
              спать не вовремя, за завтрак и обед есть разный кабули, пить вино... не здорово весь
              это! прежде минута свободный не быть, я и соня работать – мой почтение, а теперь
              работать один соня, а я спать, есть, пить... нехорошо!и долго они еще здесь проживать?сто год. профессор решать поселяться здесь.идти, идти... не волноваться.прекрасно, прекрасно... чудесный вид.замечательный, ваш превосходительство.господин, чай пить!друг мой, присылать я чай в кабинет, быть добрый! я сегодня нужно еще кое-что
              сделать.жарко, душно, а наш великий ученый в пальто, в калоша, с зонтик и в перчатка.
            становиться быть, беречь себя.а как она хороший! как хороший! во весь свой жизнь не видеть женщина красивый.ехать ли я по поле, марина тимофеевна, гулять ли в тенистый сад, смотреть ли на этот
              стол, я испытывать неизъяснимый блаженство! погода очаровательный, птичка петь, жить
              мы все в мир и согласие, – чего еще мы? чувствительно вы благодарный!глаз... чудный женщина!рассказывать-ка что-нибудь, иван петрович.что ты рассказывать?новый нет ли что?ничто. все старый. я тот же, что и быть, пожалуй, становиться плохо, так как облениваться, ничто
              не делать и только ворчать, как старый хрен. мой старый галка, maman, все еще лепетать про
              женский эмансипация; один глаз смотреть в могила, а другой искать в свой умный
              книжка заря новый жизнь.а профессор?а профессор по-прежнему от утро до глубокий ночь сидеть у себя в кабинет и писать.
              «напрягать ум, наморщивать чело, весь ода писать, писать, и ни себя, ни они похвала нигде не
              слышать». бедный бумага! он бы хорошо свой автобиография написать. какой это превосходный
              сюжет! отставной профессор, понимать ли, старый сухарь, ученый вобла... подагра,
              ревматизм, мигрень, от ревность и зависть вспухать печенка... жить этот вобла в имение
              свой первый жена, жить поневоле, потому что жить в город он не по карман. вечно
              жаловаться на свой несчастие, хотя, в сущность, сам необыкновенно счастливый. ты только подумать, какой счастие! сын простой дьячок, бурсак, добиваться ученый
              степень и кафедра, становиться его превосходительство, зять сенатор и прочее и прочее.
              все это неважный, впрочем. но ты взять вот что. человек ровно двадцать пять год читать
              и писать об искусство, ровно ничто не понимать в искусство. двадцать пять год он
              пережевывать чужой мысль о реализм, натурализм и всякий другой вздор; двадцать пять
              год читать и писать о то, что умный давно уже известный, а для глупый неинтересный, –
              значит, двадцать пять год переливать из пустой в порожний. и в тот же время какой
              самомнение! какой претензия! он выходить в отставка, и он не знать ни один живой душа,
              он совершенно неизвестный; значит, двадцать пять год он занимать чужой место. а
              посмотреть: шагать, как полубог!ну, ты, кажется, завидовать.да, завидовать! а какой успех у женщина! ни один дон-жуан не знать такой полный успех!
              его первый жена, мой сестра, прекрасный, кроткий создание, чистый, как вот это голубой
              небо, благородный, великодушный, иметь поклонник много, чем он ученик, – любить
              он так, как мочь любить один только чистый ангел такой же чистый и прекрасный, как
              они сам. мой мать, его теща, до сей пора обожать он, и до сей пора он внушать она
              священный ужас. его второй жена, красавица, умница – вы она только что видеть – выходить
              за он, когда уже он быть старый, отдавать он молодость, красота, свобода, свой блеск. за
              что? почему?она верный профессор?к сожаление, да.почему же к сожаление?потому что этот верность фальшивый от начало до конец. в она много риторика, но нет
              логика. изменять старый муж, который терпеть не мочь, – это безнравственный;
              стараться же заглушать в себя бедный молодость и живой чувство – это не
              безнравственный.ваня, я не любить, когда ты это говорить. ну, вот, право... кто изменять жена или
              муж, тот, значить, неверный человек, тот мочь изменять и отечество!заткнуть фонтан, вафля!позволять, ваня. жена мой бежать от я на другой день после свадьба с любимый
              человек по причина мой непривлекательный наружность. после то я свой долг не
              нарушать. я до сей пора она любить и верный она, помогать, что мочь, и отдавать свой имущество
              на воспитание деточка, который она приживать с любимый человек. счастие я лишаться, но
              у я оставаться гордость. а она? молодость уже проходить, красота под влияние закон
              природа поблекнуть, любимый человек скончаться... что же у она оставаться?я ведь к ваш муж. вы писать, что он очень больной, ревматизм и еще что-то, а
              оказываться, он здоровехонький.а я-то сломя голова скакать тридцать верста. ну, да ничего, не впервой. зато уж
              оставаться у вы до завтра и, по крайний мера, высыпаться quantum satis.нет-с, не обедать.в самовар уже значительно понижаться температура.виноватый-с... не иван иваныч, а илья ильич-с... илья ильич телегин, или, как некоторые
              звать я по причина мой рябой лицо, вафля. я когда-то крестить сонечка, и его
              превосходительство, ваш супруг, знать я очень хороший. я теперь у вы жить-с, в это
              имение-с... если изволить замечать, я каждый день с вы обедать.интересно?ничто нет ужасный. пить, maman, чай.но мы уже пятьдесят год говорить и говорить, и читать брошюра. пора бы уж и кончать.
            о, да! я быть светлый личность, от который никто не быть светло... я быть светлый личность... нельзя сострить ядовитый! теперь я сорок семь год. до
              прошлый год я так же, как вы, нарочно стараться отуманивать свой глаз ваш этот
              схоластика, чтобы не видеть настоящий жизнь, – и думать, что делать хорошо. а теперь,
              если бы вы знать! я ночь не спать с досада, от злость, что так глупо проворонивать время,
              когда мочь бы иметь весь, в чем отказывать я теперь мой старость!дело? не всякий способный быть пишущий perpetuum mobile, как ваш герр профессор.я молчать. молчать и извиняться.в такой погода хорошо повеситься...господин доктор здесь? пожаловать, михаил львович, за вы приезжать.откуда?с фабрика.покорно благодарить. что ж, надо ехать... досадно, черт подрать...нет, уж поздно быть. где уж... куда уж... вот что, притаскивать-ка я, любезный, рюмка водка, в самый дело.где уж... куда уж... у островский в какой-то пьеса быть человек с большой ус и малый
              способность... так это я. ну, честь иметь, господь... если когда-нибудь заглядывать ко я, вот вместе с софья александровна, то быть
              искренно рад. у я небольшой именьишко, всего десятина тридцать, но, если
              интересоваться, образцовый сад и питомник, какой не находить за тысяча верста крутой.
              рядом со я казенный лесничество... лесничий там старый, болеть всегда, так что, в
              сущность, я заведовать весь дело.один бог известно, в чем наш настоящее призвание.да, дело интересный.очень!браво, браво!.. весь это милый, но не убедительно, так что позволять я, мой друг, продолжать топить печь дрова и строить сарай из дерево.ты мочь топить печь торф, а сарай строить из камень. ну, я допускать, рубить лес из
              нужда, но зачем истреблять они? русский лес трещать под топор, гибнуть миллиард
              дерево, опустошаться жилище зверь и птица, мелеть и сохнуть река, исчезать
              безвозвратно чудный пейзаж, и все оттого, что у ленивый человек не хватать смысл
              нагибаться и подымать с земля топливо. не правда ли, сударыня? надо быть безрассудный варвар, чтобы жечь в свой печка этот
              красота, разрушать то, что мы не мочь создавать. человек одаренный разум и творческий
              сила, чтобы преумножать то, что он давать, но до сей пора он не творить, а разрушать.
              лес все мало и мало, река сохнуть, дичь переводиться, климат испортить, и с каждый
              день земля становиться все бедный и безобразный. вот ты глядеть на я с ирония, и все, что я говорить, ты казаться не серьезный и...
              и, быть мочь, это в самый дело чудачество, но, когда я проходить мимо крестьянский
              лес, который я спасать от порубка, или когда я слышать, как шуметь мой молодой лес,
              посадить мой рука, я сознавать, что климат немножко и в мой власть, и что если
              через тысяча год человек быть счастливый, то в это немножко быть виноватый и я. когда я
              сажать березка и потом видеть, как она зеленеть и качаться от ветер, душа мой наполняться
              гордость, и я... однако... я пора. все это, вероятно, чудачество, в конец конец. честь иметь кланяться!не знать...но если я он ненавидеть!если бы вы мочь видеть свой лицо, свой движение... какой вы лень жить! ах, какой
              лень!не любить я этот философия!мочь ли я смотреть на вы иначе, если я любить вы? вы мой счастие, жизнь, мой
              молодость! я знать, шанс мой на взаимность ничтожный, равный ноль, но я ничто не
              нужно, позволять я только глядеть на вы, слышать ваш голос...позволять я говорить о свой любовь, не гнать я прочь, и это один быть для я
              великий счастие...кто здесь? соня, ты?ты, леночка... невыносимый боль!нет, я душно... я сейчас задремать, и я сниться, будто у я левый нога чужой.
              просыпаться от мучительный боль. нет, это не подагра, скоро ревматизм. который теперь
              час?утро поискать в библиотека батюшкова. кажется, он быть у мы.поискать утро батюшкова. помниться, он быть у мы. но отчего я так тяжело дышать?говорить, у тургенев от подагра сделаться грудной жаба. бояться, как бы у я не быть.
              проклятый, отвратительный старость. черт бы она побрать. когда я постареть, я становиться себя
              противный. да и вы все, должно быть, противно на я смотреть.ты же первый я противный. конечно, ты правый. я не глупый и понимать. ты молодой, здоровый, красивый, жить хотеть, а я
              старик, почти труп. что ж? разве я не понимать? и конечно, глупо, что я до сей пора живой.
              но погодить, скоро я освобождать вы все. недолго я еще приходиться тянуть.выходить так, что благодаря я все изнемогать, скучать, губить свой молодость, один
              только я наслаждаться жизнь и довольный. ну да, конечно!я все замучивать. конечно.ничто.странный дело, заговаривать иван петрович или этот старый идиотка, марья васильевна, – и
              ничто, все слушать, но сказать я хоть один слово, как все начинать чувствовать себя
              несчастный. даже голос мой противный. ну, допускать, я противный, я эгоист, я деспот, –
              но неужели я даже в старость не иметь некоторый право на эгоизм? неужели я не
              заслуживать? неужели же, я спрашивать, я не иметь право на покойный старость, на внимание к
              себя человек?весь жизнь работать для наука, привыкать к свой кабинет, к аудитория, к почтенный
              товарищ – и вдруг, ни с то, ни с сей, очутиться в этот склеп, каждый день видеть
              тут глупый человек, слушать ничтожный разговор... я хотеть жить, я любить успех, любить
              известность, шум, а тут – как в ссылка. каждый минута тосковать о прошлое, следить за
              успех другой, бояться смерть... не мочь! нет сила! а тут еще не хотеть прощать я
              мой старость!на что я твой астровый? он столько же понимать в медицина, как я в астрономия.с этот юродивый я и разговаривать не становиться.который теперь час?душно... соня, давать я со стол капля!ах, да не этот! ни о что нельзя попросить!на двор гроза собираться. вона как! Hélène и соня, идти спать, я приходить вы сменить.нет, нет! не оставлять я с он! нет. он я заговаривать!но надо же давать они покой! они уже другой ночь не спать.пусть идти спать, но и ты уходить. благодарить. умолять ты. во имя наш прежний дружба,
              не протестовать. после поговорить.прежний наш дружба... прежний...дорогой мой, не оставлять я с он! он я заговаривать.это становиться даже смешно.все не спать, изнемогать, один только я блаженствовать.пойти, марина.вы с он, а я с сам себя. вот уже третий ночь не спать.оставлять философия!сначала помирить я с сам себя! дорогой мой...сейчас пройти дождь, и все в природа освежаться и легко вздыхать. один только я
              не освежать гроза. день и ночь, точно домовой, душить я мысль, что жизнь мой
              потерять безвозвратно. прошлое нет, оно глупо израсходовать на пустяк, а настоящий
              ужасно по свой нелепость. вот вы мой жизнь и мой любовь: куда я они девать, что я
              с они делать? чувство мой гибнуть даром, как луч солнце, попадать в яма, и сам я
              гибнуть.и если бы вы знать, как я страдать от мысль, что рядом со я в этот же дом гибнуть
              другой жизнь – ваш! чего вы ждать? какой проклятый философия мешать вы? понимать же,
              понимать...мочь быть, мочь быть...он там... у я ночевать. мочь быть, мочь быть... все мочь быть!все-таки на жизнь похоже... не мешать я, Hélène!дорогой мой... чудный!уходить... десять год то назад я встречать она у покойный сестра. тогда она быть семнадцать, а
              я тридцать семь год. отчего я тогда не влюбляться в она и не сделать она предложение?
              ведь это быть так возможно! и быть бы она теперь мой жена... да... теперь оба мы
              просыпаться бы от гроза; она испугаться бы гром, а я держать бы она в свой объятие и
              шептать: «не бояться, я здесь». о, чудный мысль, как хорошо, я даже смеяться... но, боже
              мой, мысль путаться в голова... зачем я старый? зачем она я не понимать? ее риторика,
              ленивый мораль, вздорный, ленивый мысль о погибель мир – весь это я глубоко
              ненавистный. о, как я обманывать! я обожать этот профессор, этот жалкий подагрик, я работать на
              он, как вол! я и соня выжимать из этот имение последний сок; мы, точно кулак,
              торговать постный масло, горох, творог, сам недоедать кусок, чтобы из грош и
              копейка собирать тысяча и посылать он. я гордиться он и его наука, я жить, я дышать они!
              все, что он писать и изрекать, казаться я гениальный... боже, а теперь? вот он в
              отставка, и теперь видный весь итог его жизнь: после он не оставаться ни один
              страница труд, он совершенно неизвестный, он ничто! мыльный пузырь! и я обманывать...
              видеть – глупо обманывать...играть!все спать-с!играть! ты один здесь? давать нет? «ходить хата, ходить печь, хозяин негде ложиться...» а я гроза разбудить. важный дождик.
              который теперь час?а черт он знать.я как будто бы послышаться голос елена андреевна.сейчас она быть здесь.роскошный женщина. лекарство. какой только тут нет рецепт! и харьковский, и московский, и тульский...
              весь город надоедать свой подагра. он больной или притворяться?больной.что ты сегодня такой печальный? профессор жаль, что ли?оставлять я.а то, мочь быть, в профессорша влюбленный?она мой друг.уже?что значит это «уже»?женщина мочь быть друг мужчина лишь в такой последовательность: сначала приятель,
              потом любовница, а затем уж друг.пошляческий философия.как? да... надо сознаваться, – становиться пошляк. видеть, я и пьяный. обыкновенно, я
              напиваться так один раз в месяц. когда бывать в такой состояние, то становиться нахальный
              и наглый до крайность. я тогда все нипочем! я браться за самый трудный операция и
              делать они прекрасно; я рисовать самый широкий план будущее; в этот время я уже не казаться
              себя чудак и верить, что приносить человечество громадный польза... громадный! и в этот
              время у я свой собственный философский система, и весь вы, братец, представляться
              я такой букашка... микроб. вафля, играть!дружочек, я рад бы для ты весь душа, но понимать же – в дом спать!играть! выпивать бы надо. пойти, там, кажется, у мы еще коньяк оставаться. а как рассветать, ко
              я поехать. идеть? у я быть фельдшер, который никогда не сказать «идти», а «идеть».
              мошенник страшный. так идеть? извинять, я без галстук.год тут ни при что. когда нет настоящий жизнь, то жить мираж. все-таки хорошо,
              чем ничто.какой слеза? ничто нет... вздор... ты сейчас взглядывать на я, как покойный твой
              мать. милый мой... сестра мой... милый сестра мой... где она теперь? если бы она знать! ах, если бы она
              знать!тяжело, нехорошо... ничего... после... ничего... я уходить...сейчас! что приказывать?хорошо. мы не быть больше пить. я сейчас уезжать к себя. решать и подписывать. пока запрягать, быть уже рассвет.гроза идти мимо, только край захватить. поехать. и, пожалуйста, много не приглашать
              я к ваш отец. я он говорить – подагра, а он – ревматизм; я просить лежать, он
              сидеть. а сегодня так и вовсе не становиться говорить со я.пожалуй, давать.я сегодня ничто не есть, только пить. у ваш отец тяжелый характер. можно? здесь никто нет, и можно говорить прямо. знать, я казаться, что в ваш дом я не
              выживать бы один месяц, задыхаться бы в этот воздух... ваш отец, который весь уходить в
              свой подагра и в книга, дядя ваня со свой хандра, ваш бабушка, наконец, ваш
              мачеха...в человек должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысль. она
              прекрасный, спор нет, но... ведь она только есть, спать, гулять, чаровать все мы свой
              красота – и много ничто. у она нет никакой обязанность, на она работать другой...
              ведь так? а праздный жизнь не мочь быть чистый. впрочем, быть мочь, я относиться слишком строго. я не удовлетворять жизнь, как ваш
              дядя ваня, и оба мы становиться брюзга.вообще жизнь любить, но наш жизнь, уездный, русский, обывательский, терпеть не мочь и
              презирать ее весь сила мой душа. а что касаться мой собственный, личный жизнь, то,
              ей-богу, в она нет решительно ничто хороший. знать, когда идти темный ночь по
              лес, и если в этот время вдали светить огонек, то не замечать ни утомление, ни
              потемки, ни колючий ветка, который бить ты по лицо... я работать, – вы это известный,
              – как никто в уезд, судьба бить я не переставать, пора страдать я невыносимый, но у
              я вдали нет огонек. я для себя уже ничто не ждать, не любить человек... давно уже
              никто не любить.никто. некоторый нежность я чувствовать только к ваш нянька – по старый память.
              мужик однообразный очень, неразвитый, грязно жить, а с интеллигенция трудно ладить.
              она утомлять. весь они, наш добрый знакомый, мелко мыслить, мелко чувствовать и не видеть
              далеко свой нос – просто-напросто глупый. а тот, который умный и крупный,
              истеричный, заедать анализ, рефлекс... этот ныть, ненавистничать, болезненно
              клеветать, подходить к человек бок, смотреть на он искоса и решать: «о, это
              психопат!» или: «это фразер!» а когда не знать, какой ярлык прилеплять к мой лоб, то
              говорить: «это странный человек, странный!» я любить лес – это странный; я не есть мясо –
              это тоже странный. непосредственный, чистый, свободный отношение к природа и к человек
              уже нет... нет и нет!отчего?не быть больше пить.честный слово.баста! я отрезветь. видеть, я уже сова-сие трезвый и такой оставаться до конец день
              мой. итак, быть продолжать. я говорить: мой время уже уходить, поздно я... постареть,
              зарабатываться, испошлиться, притупляться весь чувство, и, кажется, я уже не мочь бы
              привязываться к человек. я никто не любить и... уже не полюбить. что я еще
              захватывать, так это красота. неравнодушный я к она. я казаться, что если бы вот елена
              андреевна захотеть, то мочь бы вскружить я голова в один день... но ведь это не
              любовь, не привязанность...так... в великий пост у я больной умирать под хлороформ.не знать. должно быть, никак. я давать бы она понимать, что полюбить она не мочь... да и не
              то мой голова занимать. как-никак, а если ехать, то уже пора. прощать, голубушка, а то
              мы так до утро не кончать. я проходить через гостиная, если позволять, а то бояться, как бы ваш дядя я не
              задерживать.я!сейчас уходить! эй, вы, жучка, мальчик! жучка!герр профессор изволить выражать желание, чтобы сегодня весь мы собираться вот в этот
              гостиная к час день. без четверть час. хотеть о что-то поведывать мир.никакой у он нет дело. писать чепуха, брюзжать и ревновать, много ничто.ну, ну, виноватый. полюбоваться: ходить и от лень шататься. очень милый! очень!что томиться? ну, дорогой мой, роскошь, быть умница! в ваш жила течь русалочий кровь, быть
              же русалка! давать себя воля хоть раз в жизнь, влюбляться скоро в какой-нибудь
              водяной по самый ухо – и бултых с голова в омут, чтобы герр профессор и весь мы
              только рука разводить!ну, ну, мой радость, прощать... извиняться. мир.в знак мир и согласие я приносить сейчас букет роза; еще утро для вы приготавливать...
              осенний роза – прелестный, грустный роза...добрый день! вы хотеть видеть мой живопись?о, конечно. вы где рождаться?а получать образование?для вы, пожалуй, это неинтересный.здесь в дом быть мой собственный стол... в комната у иван петрович. когда я
              утомляться совершенно, до полный отупение, то все бросать и бежать сюда, и вот забавляться
              этот штука час-другой... иван петрович и софья александровна щелкать на счет, а я
              сидеть подле они за свой стол и мазать – и я тепло, покойно, и сверчок кричать. но это
              удовольствие я позволять себя не часто, раз в месяц... теперь смотреть сюда. картина наш уезд, какой он быть 50 год назад. темно- и
              светло-зеленый краска означать лес; половина весь площадь занятый лес. где по зелень
              полагать красный сетка, там водиться лось, коза... я показывать тут и флора, и фауна.
              на этот озеро жить лебедь, гусь, утка, и, как говорить старик, птица всякий быть сила,
              видимо-невидимо: носиться она туча. кроме садиться и деревня, видеть, там и сям
              разбрасывать разный выселки, хуторочка, раскольничий скит, водяной мельница... рогатый
              скот и лошадь быть много. по голубой краска видно. например, в этот волость голубой
              краска ложиться густо; тут быть целый табун, и на каждый двор приходиться по три
              лошадь. теперь посмотреть ниже. то, что быть 25 год назад. тут уж под лес только один треть
              весь площадь. коза уже нет, но лось быть. зеленый и голубой краска уже бледный. и так
              далее, и так далее. переходить к третий часть: картина уезд в настоящее. зеленый
              краска лежать кое-где, но не сплошь, а пятно; исчезать и лось, и лебедь, и глухарь...
              от прежний выселок, хуторок, скит, мельница и след нет. в общий, картина
              постепенный и несомненный вырождение, который, по-видимому, оставаться еще
              какой-нибудь 10–15 год, чтобы становиться полный. вы сказать, что тут культурный влияние,
              что старый жизнь естественно должный быть уступать место новый. да, я понимать, если бы
              на место этот истреблять лес пролегать шоссе, железный дорога, если бы тут быть
              завод, фабрика, школа, – народ становиться бы здоровый, богатый, умный, но ведь тут ничего
              подобный! в уезд, тот же болото, комар, то же бездорожье, нищета, тиф, дифтерит,
              пожар... тут мы иметь дело с вырождение вследствие непосильный борьба за
              существование; этот вырождение от косность, от невежество, от полный отсутствие
              самосознание, когда озябнуть, голодный, больной человек, чтобы спасать остаток жизнь,
              чтобы сберегать свой ребенок, инстинктивно, бессознательно хвататься за весь, чем только
              можно утолять голод, согреваться, разрушать весь, не думать о завтрашний день... разрушать
              уже почти весь, но взамен не создавать еще ничего. я по лицо видеть, что это вы неинтересный.и понимать тут нечего, просто неинтересно.допрос?да.да, я она уважать.нет.ничто.время мой уже уходить... да и некогда... когда я?если бы вы сказать месяц-два назад, то я, пожалуй, еще подумать бы, но теперь... а если она страдать, то, конечно... только один не понимать: зачем вы понадобиться
              этот допрос? вы – хитрый!хитрый! полагать, соня страдать, я охотно допускать, но к что этот ваш допрос? позволять, не делать удивленный лицо, вы отлично знать, зачем я бывать здесь каждый
              день... зачем и ради кто бывать, это вы отлично знать. хищница милый, не смотреть на
              я так, я старый воробей...красивый, пушистый хорек... вы нужный жертва! вот я уже целый месяц ничто не делать,
              бросать все, жадно искать вы – и это вы ужасно нравиться, ужасно... ну, что ж? я
              побеждать, вы это знать и без допрос. покоряться. нате, есть!вы застенчивый...я сегодня уезжать, бывать здесь не быть, но... где мы быть видеться? говорить скоро: где? сюда мочь входить, говорить скоро... какой чудный, роскошный... один поцелуй... я поцеловать только ваш ароматный
              волос...зачем клясться? не надо клясться. не надо лишний слово... о, какой красивый! какой
              рука!говорить же, говорить, где мы завтра увидеться? ты видеть, это неизбежный, мы надо видеться.приезжать завтра в лесничество... час к два... да? да? ты приезжать?ничто... да... ничто...сегодня, многоуважаемый иван петрович, погода недурной. утро быть пасмурно, словно
              как бы на дождь, а теперь солнце. говорить по совесть, осень выдаваться прекрасный... и
              озимь ничего себя. вот только что: день короткий становиться...а? ну, да... хорошо... я, Hélène, все видеть, весь...я сам, ваш превосходительство, что-то не совсем здоровый. вот уже два день хворать.
              голова что-то тот...где же остальной? не любить я этот дом. какой-то лабиринт. двадцать шесть громадный
              комната, разбредаться все, и никто никогда не находить. приглашать сюда марь васильевна и елена андреевна!просить, господин, садиться.с нездоровье еще можно мириться, куда ни идти, но что я не мочь переваривать, так это
              строй деревенский жизнь. у я такой чувство, как будто я с земля сваливаться на
              какой-то чужой планета. садиться, господин, просить вы. соня! соня! не слышать. и ты, няня, садиться. просить, господин. повесить, так сказать, ваш ухо на гвоздь внимание.я, быть мочь, не нужный? мочь уходить?нет, ты здесь нужный все.что вы от я угодно?вы... что же ты сердиться? если я в что виноватый перед ты, то извинять, пожалуйста.оставлять этот тон. приступать к дело... что ты нужно?вот и maman. я начинать, господин. я приглашать вы, господин, чтобы объявлять вы, что к мы ехать ревизор. впрочем, шутка
              в сторона. дело серьезный. я, господь, собирать вы, чтобы попросить у вы помощь и
              совет, и, знать всегдашний ваш любезность, надеяться, что получать они. человек я ученый,
              книжный и всегда быть чуждый практический жизнь. обходиться без указание сведущий человек я
              не мочь и просить ты, иван петрович, вот вы, илья ильич, вы, maman... дело в то,
              что manet omnes una nox, то быть весь мы под бог ходить; я старый, больной и потому находить
              своевременный регулировать свой имущественный отношение постольку, поскольку они
              касаться мой семья. жизнь мой уже кончать, о себя я не думать, но у я молодой жена,
              дочь-девушка. продолжать жить в деревня я невозможно. мы для деревня не создавать. жить же в город
              на тот средство, какой мы получать от этот имение, невозможный. если продавать, полагать,
              лес, то это мера экстраординарный, который нельзя пользоваться ежегодно. нужно
              изыскивать такой мера, который гарантировать бы мы постоянный, более или менее
              определенный цифра доход. я придумывать один такой мера и иметь честь предлагать она на
              ваш обсуждение. миновать деталь, излагать она в общий черта. наш имение давать в среднее
              размер не много два процент. я предлагать продавать он. если выручать деньги мы
              обращать в процентный бумага, то быть получать от четыре до пять процент, и я
              думать, что быть даже излишек в несколько тысяча, который мы позволять купить в
              финляндия небольшой дача.постоять... я казаться, что я изменять мой слух. повторять, что ты сказать.деньги обращать в процентный бумага и на излишек, какой оставаться, купить дача в
              финляндия.не финляндия... ты еще что-то другой сказать.я предлагать продавать имение.вот это самый. ты продавать имение, превосходно, богатый идея... а куда приказывать
              деваться я со старуха-мать и вот с соня?весь это своевременно мы обсуждать. не сразу же.постой. очевидно, до сей пора у я не быть ни капля здравый смысл. до сей пора я
              иметь глупость думать, что этот имение принадлежать соня. мой покойный отец купить этот
              имение в приданое для мой сестра. до сей пора я быть наивный, понимать закон не
              по-турецки и думать, что имение от сестра переходить к соня.да, имение принадлежать соня. кто спорить? без согласие соня я не решаться продавать он. к
              то же я предполагать сделать это для благо соня.это непостижимый, непостижимый! или я с ум сходить, или... или...нет, давать я вода. говорить что хотеть, что хотеть!я не понимать, отчего ты волноваться. я не говорить, что мой проект идеальный. если все
              находить он негодный, то я не быть настаивать.я, ваш превосходительство, питать к наука не только благоговение, но и родственный
              чувство. брат мой григорий ильич жена брат, мочь, изволить знать, константин
              трофимович лакедемон, быть магистр...постоять, вафля, мы о дело... погодить, после... вот спрашивать ты у он. этот имение купить у его дядя.ах, зачем я спрашивать? к что?этот имение быть купить по тогдашний время за девяносто пять тысяча. отец уплачивать
              только семьдесят и оставаться долг двадцать пять тысяча. теперь слушать... имение этот
              не быть бы купить, если бы я не отказываться от наследство в польза сестра, который
              горячо любить. мало то, я десять год работать, как вол, и выплачивать весь долг...я жалеть, что начинать этот разговор.имение чисто от долг и не расстраивать только благодаря мой личный усилие. и вот,
              когда я становиться старый, я хотеть выгонять отсюда в шея!я не понимать, чего ты добиваться!двадцать пять год я управлять этот имение, работать, высылать ты деньги, как самый
              добросовестный приказчик, и за весь время ты ни раз не поблагодарить я. весь время –
              и в молодость, и теперь – я получать от ты жалование пятьсот рубль в год – нищенский
              деньги! – и ты ни раз не догадываться прибавлять я хоть один рубль!иван петрович, почем же я знать? я человек не практический и ничто не понимать. ты мочь
              бы сам прибавлять себя, сколько угодно.зачем я не красть? отчего вы все не презирать я за то, что я не красть? это быть бы
              справедливый, и теперь я не быть бы нищий!ваня, дружочек, не надо, не надо... я дрожать... зачем портить хороший отношение? не надо.двадцать пять год я вот с этот мать, как крот, сидеть в четыре стена... весь наш
              мысль и чувство принадлежать ты один. день мы говорить о ты, о твой работа,
              гордиться ты, с благоговение произносить твой имя; ночь мы губить на то, что
              читать журнал и книга, который я теперь глубоко презирать!не надо, ваня, не надо... не мочь...не понимать, что ты нужно?ты для мы быть существо высокий порядок, а твой статья мы знать наизусть... но
              теперь у я открываться глаз! я все видеть! писать ты об искусство, но ничто не
              понимать в искусство! весь твой работа, который я любить, не стоить грош медный! ты
              морочить мы!господин! да унимать же он, наконец! я уходить!не замолчать! постоять, я не кончать! ты погубить мой жизнь! я не жить, не жить! по твой милость я
              истреблять, уничтожать хороший год свой жизнь! ты мой злой враг!я не мочь... не мочь... я уходить...что ты хотеть от я? и какой ты иметь право говорить со я такой тон?
              ничтожество! если имение твой, то брать он, я не нуждаться в он!пропадать жизнь! я талантливый, умный, сметь... если бы я жить нормально, то из я мочь бы
              выходить шопенгауэр, достоевский... я зарапортоваться! я с ум сходить... матушка, я в
              отчаяние! матушка!матушка! что я делать? не нужно, не говорить! я сам знать, что я делать! быть ты я помнить!господин, что же это такой, наконец? убирать от я этот сумасшедший! не мочь я
              жить с он под один крыша! жить тут , почти рядом со я... пусть перебираться в деревня, во флигель, или я перебираться
              отсюда, но оставаться с он в один дом я не мочь...ничтожный человек!хорошо, я объясняться с он... я ни в чем он не обвинять, я не сердиться, но,
              соглашаться, поведение он по меньший мера странно. изволить, я пойти к он.удерживать он! удерживать! он сходить с ум!пускать, Hélène! пускать я! где он? а, вот он! бац! не попадать? опять промах?! а, черт, черт... черт бы побрать...о, что я делать! что я делать!вы скоро, марина тимофеевна, а то сейчас позвать прощаться. уже приказывать лошадь
              подавать.в харьков уезжать. там жить быть.напужаться... елена андреевна «один час, говорить, не желать жить здесь... уезжать да
              уезжать... пожить, говорить, в харьков, оглядеться и тогда за вещь присылать...» налегке
              уезжать. значит, марина тимофеевна, не судьба они жить тут. не судьба... фатальный
              предопределение.да, сюжет, достойный кисть айвазовский.да, давненько у мы лапша не готовить. давненько... сегодня утро, марина тимофеевна, идти я деревня, а лавочник я вслед:
              «эй, ты, приживал!» и так я горько становиться!в сад. с доктор все ходить, иван петрович искать. бояться, как бы он на себя рука не
              налагать.я в погреб спрятать!оставлять я. уходить отсюда, оставлять я один хоть на один час! я не терпеть опека.сей минута, ваня.оставлять я!с большой удовольствие, я давно уже нужно уезжать отсюда, но, повторять, я не уезжать,
              пока ты не возвращать то, что взять у я.я у ты ничто не брать.серьезно говорить – не задерживать. я давно уже пора ехать.ничто я у ты не брать.да? что ж, погодить еще немного, а потом, извинять, приходиться употреблять насилие. связывать
              ты и обыскивать. говорить это совершенно серьезный.как угодно. разыгрывать такой дурак: стрелять два раз и ни раз не попадать! это я себя никогда
              не прощать!приходить охота стрелять, ну, и палить бы в лоб себя сам.странно. я покушаться на убийство, а я не арестовывать, не отдавать под суд. значит,
              считать я сумасшедший. я – сумасшедший, а не сумасшедший тот, который под личина профессор, ученый маг,
              прятать свой бездарность, тупость, свой вопиющий бессердечие. не сумасшедший тот,
              который выходить за старик и потом у все на глаз обманывать они. я видеть, видеть,
              как ты обнимать она!да-с, обнимать-с, а ты вот.нет, сумасшедший земля, который еще держать вы!ну, и глупо.что ж, я – сумасшедший, невменяемый, я иметь право говорить глупость.старый штука. ты не сумасшедший, а просто чудак. шут гороховый. прежде и я всякий
              чудак считать больной, ненормальный, а теперь я такой мнение, что нормальный
              состояние человек – это быть чудак. ты вполне нормальный.стыдно! если бы ты знать, как я стыдно! этот острый чувство стыд не мочь сравниться
              ни с какой боль. невыносимый! что я делать? что я делать?ничто.давать я что-нибудь! о, боже мой... я сорок семь год; если, полагать, я проживать до
              шестьдесят, то я оставаться еще тринадцать. долго! как я проживать этот тринадцать год?
              что быть делать, что наполнять они? о, понимать... понимать, если бы можно быть проживать остаток жизнь как-нибудь по-новому. просыпаться
              бы в ясный, тихий утро и почувствовать, что жить ты начинать снова, что все прошлое
              забывать, рассеиваться, как дым. начинать новый жизнь... подсказывать я, как начинать... с что начинать...э, ну ты! какой еще там новый жизнь! наш положение, твой и мой, безнадежно.да?я убежденный в это.давать я что-нибудь... жечь здесь.переставать! тот, который быть жить через сто, двести год после мы и который быть презирать мы
              за то, что мы проживать свой жизнь так глупо и так безвкусно, – тот, быть мочь, находить
              средство, как быть счастливый, а мы... у мы с ты только один надежда и быть.
              надежда, что когда мы быть почивать в свой гроб, то мы посещать видение, быть
              может, даже приятный. да, брат. во все уезд быть только два порядочный, интеллигентный человек: я да ты.
              но в какой-нибудь десять год жизнь обывательский, жизнь презренный затягивать мы; она
              свой гнилой испарение отравлять наш кровь, и мы становиться такой же пошляк, как
              все. но ты я зуб не заговаривать, однако. ты отдавать то, что взять у я.я у ты ничто не брать.ты взять у я из дорожный аптека баночка с морфий. послушать, если ты, во что бы то ни становиться, хотеться покончить с себя, то ступать в
              лес и застреливаться там. морфий же отдавать, а то пойти разговор, догадка, подумать, что
              это я ты давать... с я же довольно и то, что я приходиться вскрывать ты... ты
              думать, это интересный?оставлять я.софья александровна, ваш дядя утаскивать из мой аптека баночка с морфий и не отдавать.
              сказать он, что это... неумно, наконец. да и некогда я. я пора ехать.он взять. я в это уверенный.на, взять! но надо скоро работать, скоро делать что-нибудь, а то не мочь... не мочь...теперь можно и в путь.уже?прощать.я помнить. сейчас уезжать. испугаться? разве это так страшный?а то оставаться бы! а? завтра в лесничество...э! оставаться, просить вы. сознаваться, делать вы на этот свет нечего, цель жизнь у вы
              никакой, занимать мы свой внимание нечего, и, рано или поздно, все равный поддаваться
              чувство – это неизбежный. так уж хорошо это не в харьков и не где-нибудь в курск, а
              здесь, на лоно природа... поэтично, по крайний мера, даже осень красивый... здесь быть
              лесничество, полуразрушенный усадьба во вкус тургенев...да, уезжать... как будто бы вы и хороший, душевный человек, но как будто бы и что-то странный во
              все ваш существо. вот вы приезжать сюда с муж, и весь, который здесь работать,
              копошиться, создавать что-то, должный быть побросать свой дело и все лето заниматься
              только подагра ваш муж и вы. оба – он и вы – заражать весь мы ваш
              праздность. я увлекаться, целый месяц ничто не делать, а в этот время человек болеть, в
              лес мой, лесной поросль, мужик пасти свой скот... итак, куда бы ни ступать вы и
              ваш муж, всюду вы вносить разрушение... я шутить, конечно, но все же... странный, и я
              убежденный, что если бы вы оставаться, то опустошение происходить бы громадный. и я бы погибать,
              да и вы бы... несдобровать. ну, уезжать. Finita la commedia!как-то странно... быть знакомый и вдруг почему-то... никогда уже больше не увидеться.
              так и все на свет... пока здесь никто нет, пока дядя ваня не входить с букет,
              позволять я... поцеловать вы... на прощание... да? ну, вот... и прекрасно.уезжать скоро. если лошадь подавать, то отправляться.Finita!кто старое поминать, тот глаз вон. после то, что случаться, в этот несколько час я
              так много переживать и столько передумывать, что, кажется, мочь бы написать в назидание
              потомство целый трактат о то, как надо жить. я охотно принимать твой извинение и сам
              просить извинять я. прощай!ты быть аккуратно получать то же, что получать и рано. все быть по-старому.Maman...прощать, ваш превосходительство! мы не забывать!прощай... все прощать! благодарить вы за приятный общество... я уважать ваш образ мысль, ваш увлечение,
              порыв, но позволять старик вносить в мой прощальный привет только один замечание:
              надо, господин, дело делать! надо дело делать! всего хороший!прощать... прощать... никогда больше не увидеться.сказать там, вафля, чтобы заодно кстати подавать и я лошадь.слушать, дружочек.что же ты не идти проводить?пусть уезжать, а я... я не мочь. я тяжело. надо скоро занимать себя что-нибудь...
              работать, работать!уезжать. профессор рад, небось. он теперь сюда и калач не заманивать.работать, работать...«счет... господин...»тишина. перо скрипеть, сверчок кричать. тепло, уютно... не хотеться уезжать отсюда. вот подавать лошадь... оставаться, становиться быть, прощаться с вы, друг мой, прощаться
              со свой стол и – айда!нельзя.«и старый долг ост лось два семьдесят пять...»михаил львович, лошадь подавать.слышать. вот, взять этот. глядеть, чтобы не помять папка.слушать.ну-с...не рано лето, должно быть. зима едва ли... сам себя, если случаться что, то давать
              знать – приезжать. спасибо за хлеб, за соль, за ласка... один слово, за весь. прощай, старый.не хотеть, нянька.пожалуй...мой пристяжная что-то захромать. вчера еще замечать, когда петрушка водить поить.перековывать надо.приходиться в рождественный заезжать к кузнец. не миновать. а, должно быть, в этот самый африка теперь жарища – страшный дело!да, вероятно.нет, я и так... затем, весь хороший! не провожать я, нянька. не надо.«второй февраль масло постный двадцать фунт... шестнадцатый февраль опять масло
              постный двадцать фунт... гречневый крупа...»итого... пятнадцать... двадцать пять...дитя мой, как я тяжело! о, если б ты знать, как я тяжело!так ежели бог благословлять, то двадцать шестой число быть свадьба.Hélas!очень изрядно, добрый сосед. мы хотя друг друг и недавно узнавать, однако это не
              помешать я, проезжать из петербург домой, заезжать к вы в деревня с жена и сын.
              такой советник, как ты, достойный быть друг от армия бригадир, и я начинать уже со все
              вы обходиться без чин.Madame! я благодарить вы за ваш учтивость. признаваться, что я хотеть бы иметь и сам
              такой жена, с который бы я говорить не мочь иной язык, кроме французский. наш жизнь
              пойти бы гораздо счастливо.жена, не все врать, что знать.полно, соседушка. не грешить, ради бог. не гневить господь. знать ли ты, какой разумный
              сожительница иметь? она годиться быть коллегия президент. вот как премудрый акулина
              тимофеевна.премудрый! вот-на, соседушка! ты, жаловать мы, так говорить изволить, а я казаться,
              будто премудрость ее очень на глупость походить. иной дело твой авдотья потапиевна. о!
              я сказать она мочь, в глаз и за глаз, что ум у она целый палата. я мужчина и
              бригадир, однако ей-ей рад бы потерять весь мой патент на чин, который купить я кровие
              мой, лишь бы только иметь разум ее высокородие.Dieu! сколько прекрасный комплимент, батюшка! тесть! матушка! теща! а сколько ум,
              голова голова хорошо.а я мочь и о ты также сказать, дорогой зятюшка, что в ты путь быть. прилежать
              только к дело, читать больше.к какой дело? что читать?читать? артикул и устав военный; не худо прочитывать также инструкция межевой молодой
              человек.паче все изволить читать уложение и указ. кто они, быть судья, толковать уметь,
              тот, друг мой зятюшка, нищий быть не мочь.Madame, вы говорить правда. о! Vous avez raison. я сам, кроме роман, ничто не
              читывать, и для тот-то я таков, как вы я видеть.Mademoiselle, что вы говорить изволить?а что бы это быть? Je vous prie, не льстить я.оставлять ее, зятюшка. она, не знать о что-то, с ум сходить.о! это пройти. у я жена перед свадьба неделя полтора без ум шататься; однако
              после то год десяток с три в такой совершенный благоразумие здравствовать, что никто
              то и примечать не мочь, чтоб она когда-нибудь быть умный.всеконечно, и я весьма приятный, что дочь мой иметь быть такой благоразумный
              свекровь.она правда говорить. мы равный почти во все. ты, любезный друг и сват, точно то в
              военный служба, что я в статский. ты еще до бригадирство распроламывать голова, а я до
              советничество в москва ослепнуть в коллегия. в утешение оставаться только то, что я
              благословлять бог достаточный, который наживать я в сила указ. мочь быть, я иметь бы свой
              кусок хлеб и хорошо, ежели бы жена мой не такой быть охотница до корнет, манжета и
              прочий вздор, не служащий ни к временный, ни к вечный блаженство.без власть создатель и святой синод разводиться мы невозможно. вот мой мнение.
              бог сочетать, человек не разлучать.разве в россия бог в такой дело мешаться? по крайний мера, государь мой, во франция
              он оставлять на людской произволение — любить, изменять, жениться и разводиться.да то во франция, а не у мы, правоверный. нет, дорогой зять, как мы, так и жена
              наш, все в руца создатель. у он весь власы глава нашея изочесть суть.враки. я не верить, чтоб волос быть у все считать. не диво, что наш счесть. я —
              бригадир, и ежели у пять класс волос не считать, так у кто же и считать они
              он?ай, жена! я ты говорить, не вступаться. или я скоро сделать то, что и впрямь на твой
              голова нечего считать быть. как бы ты бог-то узнавать много, так бы ты такой
              пустошь и не болтать. как можно подумать, что бог, который все знать, неизвестный
              будто наш табель о ранг? стыдный дело.я и сам, матушка, не говорить то, чтоб забавно быть спорить о такой материя, который
              не принадлежать ни до экзерциция, ни до баталия, и ничто такой, что бы...что бы по крайний мера хотя служить к должность судья, истец или ответчик. я сам,
              правда сказать, неохотно говорить о то, о чем разговаривать, не можно ссылаться ни на
              указ, ни на уложение.C'est plus intéressant.не стыдить я! матушка акулина тимофеевна, человек наш есть застольный. не прогневаться
              на жена мой. она до то дело нет: хлеб и овес я сам выдавать.сокровище, а не женщина! какой у она медоточивый уста! послушать она только, так раб
              грех и быть: нельзя не прельщаться.что ты это говорить, сват?   здешний
              хозяйка не мой баба чета.хвалить разумный попечение твой супруга о домашний экономия.благодарный я за ее экономия. она для она много думать о домашний скот, нежели обо
              я.слушать, жена, я все равный, сдуру ли ты врать или из ум, только я ты при весь
              честный компания сказывать, чтобы ты больше рот не отворять. ей-ей, быть худо!Mon père! не горячиться.что, не горячиться?Mon père, я говорить, не горячиться.да первый-то слово, черт тот знать, я не разуметь.ха-ха-ха-ха, теперь я становиться виноватый в то, что вы по-французски не знать!эк он горло-то распускать. да ты, смыслить по-русски, для что молоть то, что здесь не
              разуметь?конечно, матушка! кто бог открывать грамота, так над то и сиять благодать он. ныне,
              слава бог, не прежний время. сколько грамотей у мы разводиться: и то-то, вить кто
              господь открывать. прежде, бывать, кто писывать хорошо по-русски, так тот знавать
              грамматика; а ныне никто она не знать, а все писать. сколько у мы исправный секретарь,
              который экстракт сочинять без грамматика, любо-дорого смотреть! у я на примета
              быть один, который что когда написать, так иной ученый и с грамматика вовеки то
              разуметь не мочь.на что, сват, грамматика? я без она доживать почти до шестьдесят год, да и ребенок взводить.
              вот уже иванушка гораздо за двадцать, а он — в добрый час молвить, в худой помолчать —
              и не слыхивать о грамматика.J'en suis d'accord, на что грамматика! я сам писывать тысяча бильед, и я казаться,
              что свет мой, душа мой, adieu, ma reine можно сказать, не заглядывать в грамматика.господин добролюбов приезжать изволить.пойти же навстречу сын друг мой и погулять с он по сад.не изволить ли и вы проходиться?De tout mon coeur, я с вы наедине быть рад.вы, матушка, не изволить ли также прогуливаться?я казаться, сударыня, что ваш сожитель не больше свет знать, сколько для отставной
              советник надобно.он, я видеть, походить на мой батюшка, который во свой век разумный человек бегать.черт я взять, ежели я помышлять он менажировать.ваш резонеман справедливый. сказать ж, сударыня, что вы думать о мой мать?пожалуй, говорить, что изволить. я индиферан во все то, что надлежать до мой отец и
              мать.Dieu! какой вы знаток в человек! вы, можно сказать, человек насквозь проницать. я видеть,
              что надобно об это говорить безо всякий дессимюляция.   итак, вы знать, что я пренесчастливый человек. жить уже
              двадцать пять год и иметь еще отец и мать. вы знать, каково жить и с добрый отец, а
              я, черт я взять, я жить с животное.Pardieu! поэтому мать мой годиться в число ваш соседка; а давно ли вы жить с такой
              тварь?который, конечно, наживать до указ.или как мой матушка. я без лесть мочь сказать о она, что она за рубль рад вытерпеть
              горячка с пятно.напротив то, мой отец, кроме заря, никогда не маливаться. он, сказывать, до женитьба
              не верить, что и черт быть; однако, женясти на мой матушка, скоро поверять, что нечистый
              дух экзистировать.Madame! сказать я, как вы ваш время проводить?по мой мнение, кружева и блонды составлять голова хороший украшение. педант
              думать, что это вздор и что надобно украшать голова снутри, а не снаружи. какой
              пустота! черт ли видеть то, что скрывать, а наружный всякий видеть.Pardieu! конечно, это и никто примечать не мочь.вы знать загадывать, grand dieu! я сам мочь назваться пророк. хотеть ли, чтоб
              показывать я вы мой искусство?сперва вы я отгадывать, а там я вы.загадывать.боже мой! он жениться! что я это несносный!черт я взять, ежели и я любить. нет, нет сила много терпеть. я загадывать о себя. Ah,
              madame! или вы не видеть то, что я жениться не хотеть?она постоянный!.. о, верх мой несчастие! она еще и постоянный! клясться вы, что ежели
              я это в она, женясти, приметать, то тот же минута разводиться с она. постоянный жена во я
              ужас производить. Ah, madame! ежели б вы быть жена мой, я бы век не разводиться с
              вы.позволять теперь, madame, отгадывать я что-нибудь вы. задумывать и вы король и
              дама.король смертный влюбленный в дама.и дама к он не без склонность.я бы жизнь свой, я бы тысяча жизнь отдавать за то, чтоб сведать, кто этот керовой дама.
              вы краснеть, вы бледнеть. конечно, это...так это вы...а кто этот преблагополучный трефовый король, который возмочь пронзать сердце корова
              дама?так, madame, так. я это хотеть, и ежели не я тот преблагополучный трефовый король,
              так пламень мой к вы худо награждать.ты керовой дама!о счастие! о bonheur!St... St... они идти. ежели это правда, oh, que nous sommes heureux! мы надобно
              непременно оставлять они в покой, чтоб они со время в покой мы оставлять.а я, сударыня, взять смелость проводить она к вы.я казаться, mademoiselle, что вы как нарочно сюда, сведать о ваш свадьба.вы это знать, на что ж вы рисковать?на что такой изъяснение?   Madame, мы
              друг друг довольно разуметь; не хотеть ли вы сойтиться с компания?да разве вы никогда отсюда вытти не намерен...они мы оставлять один. что это значить?а я казаться, что и мачеха твой не противно б быть, если б твой свадьба что-нибудь
              разрываться.то хорошо, ежели этот дурак в она влюбляться, да и она простительный он пленяться.о, пожалуй, о он не тужить. батюшка ваш, казаться я, с отменный нежность глядеть на
              бригадирша.однако он ведать и то, что бог долготерпеливый.правда, только разница состоять в то, что их любовь смешной, позорный и делать они
              бесчестие. наш же любовь основывать на честный намерение и достойный то, чтоб всякий
              пожелать наш счастие. ты знать, что ежели б мой малый достаток не отвращать отец
              твой иметь я свой, то бы я давно уже быть ты благополучный.мочь быть, и достаток мой скоро умножаться. дело мой приходить к конец. оно давно б
              уже и кончаться, только большой часть судья нынче взятка хотя и не брать, да и дело не
              делать. вот для что до сей пора бедный мой состояние не переменяться.поди сюда, софьюшка. я о многое с ты поговорить надобно.во-первых, о что ты печалиться?да разве ребенок мочь желать тот, что не хотеть родитель? ведать ли ты, что отец и
              ребенок должный думать одинаково? я не говорить о нынешний время: ныне весь пойти повой, а
              в мой время, когда отец виноватый бывать, тогда драть сын, а когда сын виноватый, тогда
              отец за он отвечать; вот как в старина бывало.то плохой. ныне кто виноватый, тот и отвечать, а с иной что ты сдирать изволить? на что
              и приказ заводить, ежели виноватый только один виноватый. бывало...для то, что все грешный человец. я сам бывать судья: виноватый, бывало, платить за
              вина свой, а правый за свой правда; и так в мой время все довольный быть: и судья, и
              истец, и ответчик.пустой. когда правый по приговор судейский обвинять, тогда он уже становиться не правый, а
              виноватый; так он нечего тут умничать. у мы указ твердый, нежели у челобитчик.
              челобитчик толковать указ на один манер, то быть на свой, а наш брат, судья, для общий
              польза, манер на двадцать один указ толковать мочь.то, чтобы ты мой указ, идти замуж, толковать не по наш судейский обычай и идти
              бы за тот, за кто я ты велеть.да какой ты почтение от он изволить? я казаться, ты он почитать должный, а не он
              ты. он быть глава твой, а не ты его голова. ты, я видеть, девочка молодой и не
              читывать священный писание.знать, все знать; однако твой жених иметь хороший достоинство.деревенька у он изрядный. а если зять мой не становиться рачить о свой экономия, то я
              приниматься за правление деревня его.то хорошо. ты свой не растеривать; а это разве малый ты счастие, что ты иметь
              быть такой свекровь, который, я кажется, превосходить всякий тварь свой
              доброта.это все-таки оттого же, что ты девочка молодой и не знать, в чем состоять прямой
              добродетель. ты не ведать, я видеть, ни свой свекровь, ни прямой путь к свой
              спасение.а вот какой: вышед замуж, почитай свекровь свой; она быть ты и мать, и друг, и
              наставница. а ты она первый по боз угождать во все быстропроницательный око ее и
              перенимать у она весь добрый. о таковой ваш согласие и человек на земля возвеселяться, и
              ангеля на небо возрадоваться.конечно, так. или думать ты, что у господь в книга животное акулина тимофеевна не
              написать?а я веровать, что быть. поди ж ты, друг мой, к гость и как будто от себя высказывать ты
              свой свекровь будущий, что я, я наставлять ты угождать она.я велеть ты она высказывать, а не я выспрашивать. вот ты мой ответ. пойти!она не дура, однако со весь ее ум догадываться не мочь, что я привязывать к она
              свекровь, привязывать око, помышление и весь мой чувства. не знать, как объявлять она
              о мой окаянство. видеть, что губить я душа мой, желать соблазнять неблазный. о, грех
              мой тяжесть! да хотя бы и она соглашаться на мой моление, что сотворить со я
              игнатий андреевич, который столько же хранить свой супруга, сколько я свой, хотя,
              впрочем, и не проходить у мы сряду два час бессорный? вот до что доводить к чужой
              жена любовь. выдавать дочь мой против желание за ее сын, для то только, чтоб часто
              возмочь я по родство видеться с возлюбленный сватья. в она находить я нечто отменно
              разумный, который другой примечать в она не мочь. я не говорить о она муж. он хотя и
              всегда слыть мужик разумный, однако военный человек, а притом и кавалерист, не
              столько иногда любить жена свой, сколько свой лошадь... а! да вот она и идти.ох!о свой окаянство.ох, мой матушка! тело мой еще не изнурять. давать бы бог, чтоб я доводить он грешный мой
              моление и пощение до то, чтоб избавилось оно от дьявольский искушение: не грешить
              бы я тогда ни на небо, ни пред ты.око и помышление.я грешить пред ты, взирать на ты око...так-то грешно для я, что если хотеть я избавляться вечный мука на тот свет, то
              должный и на здешний походить с один глаз до последний издыхание. око мой я
              соблазнять, и я исткнуть он необходимо должно, для душевный спасение.когда все грешный мой тело заповедь супротивляться, так, конечно, и рука мой не
              столь праведный, чтоб они один взялисить исполнять писание; да я страшиться теплый вера
              твой сожитель, страшиться, чтоб он, узреть грех мой, не совершать на я заповедь
              божий.грех, он же вси смертный поработлисить. каждый человек иметь дух и тело. дух хотя
              бодрый, да плоть немощный. к то же, несть грех, иже не мочь быть очищать покаяние...
                  согрешать и покаяться.так, мой матушка. и ты сам теперь исповедовать, что ты прнчастный грех сие.до грех твой я такой же нужда, как и до спасение. я хотеть, чтоб твой грех и мой
              быть один и тот же и чтоб ничто не мочь разрушити совокупление душа и телеса наш.не о птица предлежать мы дело, дело идти о разумный тварь. неужели ты, матушка, не
              понимать мой хотение?мочь ли я просить...не о деньги речь идти: я сам для деньги на все мочь соглашаться.   любить ты, мой матушка...Bravissimo! Bravissimo!да он, матушка, делать ты déclaration en forme.не осуждать, не осуждать будеши.  
                        матушка, он с ты амуриться! разуметь ли ты хотя это?черт я взять, ежели это не правда.матушка, я видеть, ты это не верить. да на что он становиться на колено?Madame, я теперь быть свидетель пресмешной сцена. J'ai pensé crever de rire. твой муж
              объявлять любовь свой мой матушка! ха-ха-ха-ха!матушка, постоять, постой...да разве ты, матушка, не примечать, что я шутить?черт я взять, ежели это быть не шутка!конечно, в шутка. я знавать в париж, да и здесь, превеликий множество разумный человек,
              et même fort honnêtes gens, который божба ни во что ставить.хотеть ли вы, чтоб я еще вы побожиться?Madame! ты я в это прощать мочь. признаваться, что я этурдери свойственный; а
              инако худо подражать бы я француз.о, vous avez raison! осторожность, постоянство, терпеливость похвальный быть тогда,
              когда человек не знать, как должно жить в свет; а мы, который знать, что это такой, que
              de vivre dans le grand monde, мы, конечно, быть бы с постоянство очень смешной в
              глаз весь такой же разумный человек, как мы.Madame, ты я восхищать; ты, я видеть, такой же тонкий понятно иметь о сердце, как
              я о разум. Mon dieu! как судьбина милосердный! она стараться соединять человек один
              ум, один вкус, один нрав; мы создавать друг для друг.все несчастие мой состоять в то только, что ты русский.это такой défaut, который ничто заглаживать уже нельзя.давать я в себя воля. я не намеривать в россия умирать. я сыскивать occasion favorable увезти
              ты в париж. тамо остаток день наш, les restes de nos jours, быть иметь утешение
              проводить с француз; тамо увидеть ты, что быть между прочий и такой человек, с
              который я мочь иметь société.а я думать, что и он увезти туда с себя. просвещаться никогда не поздно; а я за то
              порука, что он, съездеть в париж, по крайний мера хотя сколько-нибудь на человек
              походить быть.как? он мой риваль?да знать ли он право честный человек? да ведать ли он, что за это драться?Et pourquoi non? я читать в прекрасный книга, как бишь она звать... le nom m'est
              échappé, да... в книга «Les sottises du temps», что один сын в париж вызывать отец
              свой на дуэль... а я, или я скот, чтоб не последовать то, что хотя один раз
              случилось в париж?я уж начинать здесь хозяйничать. приходить вы звать к стол. да что ты, матушка,
              разговориться с мой повеса? а ты что здесь делать? ты должный быть с свой
              невеста.батюшка, я здесь быть хотеть.да я не хотеть.я не хотеться, матушка, чтоб он ты болтание свой наскучивать. я хорошо бы хотеть сам
              с ты поговорить о дело.я угодно, чтоб сын мой быть от вы подале: он вы наскучивать.да я без ты скучно.   поди ты вон,
              повеса.добро, иван! быть то время, что ты и не так кобениться становиться.слушать, иван. я редко смолоду краснеться, однако теперь от ты, при старость, сгорать
              быть.Mon cher père! или сносно я слышать, что хотеть женить я на русский?да ты что за француз? я казаться, ты на русь рождаться.тело мой родилось в россия, это правда; однако дух мой принадлежать корона
              французский.однако ты все-таки россия много обязанный, нежели франция. вить в тело твой гораздо
              много связь, нежели в ум.вот, батюшка, теперь вы уже и льстить я начинать, когда увидеть, что строгость вы
              не удалася.ну, не прямой ли ты болван? я ты называть дурак, а ты думать, что я льстить ты:
              эдакий оседать!эдакий оседать!   Il ne me flatte pas... я вы
              еще сказывать, батюшка, je vous le répète, что мой ухо к такой термин не привыкать. я
              вы просить, je vous en prie, не обходиться со я так, как вы с ваш ефрейтор
              обходиться. я такой же дворянин, как и вы, monsieur.дурачина, дурачина! что ты ни сказать, так все врать, как лошадь. ну кстати ли отец с
              сын считаться в дворянство? да хотя бы ты я и чужой быть, так ты забывать тот по
              крайний мера не надобно, что я от армия бригадир.Je m'en moque.что это за манмок?то, что я до ваш бригадирство дело нет. я он забывать; а вы забывать то, что сын
              ваш знать свет, что он быть в париж.о, ежели б это забывать можно быть! да нет, друг мой! ты сам об это напоминать каждый
              минута новый дурачество, из который за самый малое надлежать, по наш военный
              устав, прогнать ты спицрутен.батюшка, вы все кажется, будто вы стоять пред фрунт и командовать. к что так
              шуметь?твой правда, не к что; а вперед как ты что-нибудь соврать, то влеплять ты в спина
              сотня два русский палка. понимать ли?понимать, а вы сам понимать ли я? всякий талант, а особливо кто быть во франция,
              не мочь парировать, чтоб он в жизнь свой не иметь никогда дело с такой человек, как
              вы; следовательно, не мочь парировать и о то, чтоб он никогда бит не быть. а вы,
              ежели вы зайти в лес и удаваться вы наскакивать на медведь, то он с вы так же
              поступать, как вы я трактовать хотеть.эдакий урод! отец применять к медведь: разве я на он похожий?тут нет разве. я сказать вы то, что я думать: voilà mon caractère. да какой право
              иметь вы я властвовать?дуралей! я твой отец.сказать я, батюшка, не весь ли животное, les animaux, одинаковый?это к что? конечно, все. от человек до скот. да что за вздор ты я молоть
              хотеть?послушать, ежели весь животный одинаковый, то вить и я мочь тут же включать себя?для что нет? я сказать ты: от человек до скот; так для что ты не помещать
              себя тут же?очень хорошо; а когда щенок не обязывать респектовать тот пес, кто быть его отец, то
              должный ли я вы хотя малый респект?что ты щенок, так в то никто не сомневаться; однако я ты, иван, как присяжный
              человек, клясться, что ежели ты я еще применять к собака, то скоро сам с рожа на
              человек походить не быть. я ты научать, как с отец и заслуженный человек
              говорить должно. жаль, что нет со я палка, эдакий скосырь выезжать!и очень много. пропажа не маленький.он потерять ум, ежели он у он быть.а разве ум-от ничто?без он! а без он наживать ты вот этот урод; не говаривать ли я ты: жена! не
              баловать ребенок; записывать он в полк; пусть он, служить в полк, ум набираться, как то и я
              делывать; а ты всегда изволить болтать: ах, батюшка! нет, мой батюшка! что ты с
              младенец делать хотеть? не уморить его, свет мой! — вот, мать мой, вот он здравствовать!
              вот за минута применять я к кобель: не изволить ли и ты послушать?Quelles espèces!вот, говорить ты с он, пожалуй, а он лишь только рот драть. иван, не бесить я. ты
              знать, что я разом ребро два у ты выхватывать. ты знать, каков я.я, матушка, хотеть поучить немного свой иван.да вить, матушка, у он не только что два ребро: ежели я они и выламывать, так с он
              еще оставаться. а для я все ровно, быть ли у он тот два ребро или не быть.C'est l'homme le plus bourru, que je connais.а я, матушка, думать, что грубость его ко я вы беспокоить.не видеть, да сказать же вы я, какой достоинства вы в он видеть?жена, не полно ль ты врать?говорить, да не врать.он это сказать я до сей пора еще не сметь, матушка.De tout mon coeur, madame; только в присутствие батюшка я неспособный исполнять ваш
              воля. он зашуметь, помешать, останавливать...для вы, а не для кто больше на свет, я молчать соглашаться, и то, пока мочь быть.
              говорить, иван.с что же начинать? Par où commencer?париж понравиться я, во-первых, то, что всякий отличаться в немой свой
              достоинство.постоять, постой, иван! ежели это правда, то как же ты понравиться париж?я виноватый, матушка, и для вы, а не для кто более, молчать быть.в париж все почитать я так, как я заслуживать. куда бы я ни приходить, везде или я
              один говорить, или все обо я говорить. весь мой разговор восхищаться. где я ни
              видать, везде у все радость являлася на лицо, и часто, не мочь она скрывать,
              декларировать ее такой чрезвычайный смех, который прямо показывать, что они обо я
              думать.я, матушка, боюся вы прогневать, а без то бы я, конечно, или засмеяться, или
              заплакать.во франция человек совсем не таков, как вы, то быть не русский.Vous avez le don de déviner.не такой, как вы, а не как я.N'importe! всякий, кто быть в париж, иметь уже право, говорить про русский, не включать
              себя в число тот, затем что он уже становиться больше француз, нежели русский.Totalement нельзя. это не такой несчастие, который бы скоро в мысль мочь быть
              заглаживать. однако нельзя и то сказать, чтоб оно живой быть в наш память. оно
              представляться мы, как сон, как illusion.матушка, позволять я один словцо на все он сказать.Cela m'excède, je me retire.  
                        а я бы думать, что я избавлять ты от неудовольствие слышать дурачества. разве,
              матушка, ты угодно шутить над мой сын?над ты! боже я избавить. я хотеть, чтоб я тот минута аркибузировать, в который
              помышль я о ты худо.не за что, матушка.теперь для вы он спускать; однако рано или поздно я из он французский дух вышибать;
              я видеть, что он и вы уже скучный.какой?я бы хотеть так быть на этот раз, матушка; я видеть, что вы теперь шутить изволить;
              рассказ его — пустошь. он хотя и мой сын, однако таить нечего; где он быть? в какой
              поход? на который акция? а ежели ты охотница слушать и впрямь что-нибудь приятный,
              то приказывать я, я ты в один миг рассказывать, как мы турков наповал полагать, я не жалеть
              басурманский кровь. и сколь тогда ни шумно быть, однако все не так опасный, как
              теперь.это то, о что я, матушка, с ты давно уже поговорить хотеть, да проклятый сын мой с
              безделка свой мешать я всякий раз; и ежели ты угодно, то я он завтра же за это
              без живот сделать.за то, что, мочь быть, без он я давно бы ты сказать мой секрет и взять бы от ты
              ответ.я чин не любить, я хотеть один из два: да или нет.о, ежели бы ты знать, какой теперь во я тревога, когда смотреть я на твой бодрый
              око.тревога, который я гораздо много опасаться, нежели идучивать против целый неприятельский
              армия. глаз твой я страшно все пуля, ядро и картечь. один первый их выстрел
              прострелить уже навылет мой сердце, и прежде, нежели они я ухлопывать, сдаюся я твой
              военнопленный.постой, матушка. я ты вытолковать все гораздо ясно. представлять себя фортеций, который
              хотеть взять храбрый генерал. что он тогда в себя чувствовать? точно то теперь и я. я как
              храбрый полководец, а ты мой фортеций, который как ни крепкий, однако все бреша в она
              сделать можно.так дело твой уже решать?решать, сударь.о! черт их побрать! который раз приниматься, да не давать кончать!матушка! это не такой дело, о который бы я говорить при ваш сожитель.   я с досада треснуть.да ты как рано о дело свой сведать?сейчас.так, сударыня; состояние мой гораздо поправляться. я иметь два тысяча душа.два тысяча душа! о создатель мой, господи! и при твой достоинство! ах, как же ты
              теперь почтение достойный!нет, сударыня.однако ежели у кто быть два тысяча душа, то, я казаться, они весь порок награждать
              мочь. два тысяча душа и без помещичий достоинство всегда два тысяча душа, а достоинства
              без они — какой к черта достоинства; однако, про мы слово, чудно я, что ты мочь так
              скоро выходить свой дело и, погнаться за он, не растеривать и достальное.ваш правда. корыстолюбие наш лихоимец переходить все предел. кажется, что нет такой
              запрещение, который они унимать бы мочь.а я так всегда говорить, что взятка и запрещать невозможно. как решать дело даром, за
              один свой жалование? это мы как родиться и не слыхивать! это против натура
              человеческий... как же ты доходить до то, что наконец дело твой решать становиться?мы счастливый то, что всякий, кто не находить в учреждать место свой право, мочь
              идти, наконец, прямо к вышний правосудие; я принимать смелость к оное прибегать, и
              судья мой принуждать быть строгий повеление решать мой дело.хорошо, что твой дело право, так ты и мочь идти далее; ну, а ежели бы оно быть не
              таков, как бы ты далее-то с он пойти?я бы не только не пойти тогда далее, да и не становиться бы трудить судебный место.так хороший ли это дело? а в мой время всякий и с правый и неправый дело идти в
              приказ и мочь, подружиться с судья, получать милостивый резолюция. в мой время даль не
              соваться. у мы быть пословица: до бог высоко, до царь далеко.я ни на кто жениться не хотеть, когда вы не соглашаться за я отдавать дочь ваш.друг мой сердечный, ты быть недостаточный, да к то же и мой обстоятельства не
              таков.однако я уже льститься мочь...теперь я ни то, ни другой сказать нельзя. пойти-ка хорошо да выпивать по чашка
              чай. после обед о дело говорить неловко. я всегда интересный дело решать по
              утро.я великий надежда иметь к совершение наш желание.однако я видеть, с какой чувствие услышать он весть о решение дело мой в польза мой.
              я также мысль свой от ты скрывать не мочь. ты знать сам, что отец твой любить
              богатство; а корыстолюбие делать из человек такой же чудо, как и любовь.мой состояние до тот пора несчастный быть, пока не исполняться мой главный желанный.
              ты знать, в чем состоять оно. ты известно мой сердце...о что вы плакать, сударыня?нет, вы про все теперь сказать изволить.что же вы угодно?конечно, видеть, сударыня.поэтому ваш жизнь всякий минута в опасность?об это, сударыня, вы никто и не спрашивать.изрядный смех!да как же вы с он жить мочь, когда он и в шутка чуть быть вы на тот свет не
              отправлять?с великий охота, avec plaisir.ежели вы угодно.Madame!   Madame!это для место.матушка, брать же.Mademoiselle!  
                        ба! здесь и картеж заводить!а ты не изволить ли со я игорок в шахматы, в большой?давать, брать.Passe.ныне, матушка, все игор и не разбирать, в который человек тешиться изволить.матушка, я бросать карта; je les jette par terre.на ум? быть бы на что!.. шах!плохо, плохо я приходить.не шутить, сватушка.санпрандер шесть матедоров.так, матушка мой, мало ли что бывать и что нет, — что не бывать и что быть.а ум не бывало.Madame! мы оба бета. матушка, пропеть-ка вы мы какой-нибудь эра.ха-ха-ха! я сам игрывать, бывало, и, помниться я, при всякий карта разный забава.медиатор.жена, давать-ка со я в хрюшка!   воля твой,
              мы эдак век не кончать.Pardieu! матушка, куда ты карта девать?Il est impossible de jouer.слушать, жена! ты куда ни прийти, везде напроказить.у кто нет ум, тот, подходить к один, все помешать мочь.матушка, да разве я виноватый?   Ou ce monsieur?   Ou ces dames?полно, зятюшка: ты бы и грешно быть упрекать рождший.я, сват, ты любить; а с жена мой, пожалуй, ты не мирить я. разве ты, сват, не
              ведать пословица: свой собака грызться, чужой не приставать?так, батюшка, весь пословица справедливый, а особливо французский. не правда  , monsieur?я знать много и русский очень справедливый; не правда ли, сударыня  
                        а какой ж?так, матушка, ай любить! вот ты пословица и загадка. а ежели хотеть ты, иван, чтоб я
              отгадывать она, так дурак-от выходить ты.Par quelle raison?по такой, матушка, что он врать беспошлинно.ништо ты: ты бы час в пять-шесть пойти по мир.не гневаться, матушка, на свой супруга, на он сегодня худой стих находить.дело и сделать.воля твой, братец. ты весьма худо поступать с свой супруга.а она весьма худо со я.то, матушка, что она не к место печальный, не к добро веселый, заживаться, грех много,
              некстати.как некстати? что ж ты и заправду, сватушка? давать бог она многолетный здоровье и долгий
              веко. с ум ли ты? кто ты желать смерть?желать смерть никто не надобно, mon cher père, ниже собака, не только мой
              матушка.иван, не учить ты я. я хотя это и молвить, однако все больше он хотеть добро, нежели ты
              мы оба.я вы не учить, а говорить правда.говорить она тогда, когда спрашивать.для то, матушка, что он мой сын; каков же я быть, когда человек становиться говорить,
              что у эдакий-то бригадир, человек заслуживать, быть сын негодница?батюшка, я негодница! Je vous demande pardon; я такой сын, по который свет узнавать
              вы много, нежели по ваш бригадирство! вы, monsieur  , конечно, знать сам много ребенок, который делать честь свой
              отец.а еще много такой, который они делать бесчестье. правда и то, что все причина
              воспитание.так, государь мой, это правда. дура мать он, а мой жена, причина то, что он
              сделаться повеса, и то плохой, что сделаться он повеса французский. худой русский, а
              французский еще гадкий.э! господин бог не бояться ты, сватушка; за что ругать ты так свой супруга, который
              мочь назваться вместилище человеческий добродетель?какой?она смиренный, яко агнец, трудолюбивый, яко пчела, прекрасный, яко райский птица  , и верный, яко горлица.разве умный, как корова, прекрасный, как бы и то... как сова.как дерзать ты применять свой супруга к ночной птица?денной дура к ночной птица применять, кажется, можно.однако она все ты верный пребывать.да кто же она любить-то, ежели не я? я дурно сам хвастать; а, право, я,
              кажется, благодаря бог, заслуживать мой чин вера и правда, то быть она по я становиться
              бригадирша, а не я по жена бригадир; это в нынешний свет примечать надобно. так как
              же она другой-то и полюбить можно? а кабы я не таков быть, тогда посмотреть бы она
              добродетель; а особливо когда бы поискать в она кто-нибудь также из наш братья первый
              пять класс.нет, братец, не говорить то: супруга твой воистину не таков. да не похвалиться всякий
              плоть пред бог; а хотя бы достойный и предостойный человек поискать в она, право бы
              ничто не находить. вить это, мой друг, не город, — штурм не взять.ты говорить это, а я знать, каков я.что ж вы, батюшка? ха-ха-ха-ха! неужели вы думать сердце взять штурм?иван, я кажется, нет ли теперь штурм в твой головушка? не можно ли тихо?я идти за вы. Adieu, messieurs!я воля ваш повиноваться.и жена мой уже примечать, что ты на свой супруга нападать.нет, а я примечать, что она слишком горячо вступаться за мой сын.я то не примечать.то плохой.а что же?ничто, сват; однако я мой жена не советовать бы за чужой детина так при я
              вступаться.ты думать, братец, что и я спускать бы жена мой, ежели б усматривать я что-нибудь у она
              блажной на ум... слава бог, у я глаз-то быть; я не из тот муж, который
              смотреть, да не видеть.я, с мой сторона, спокойный; жена мой другой не полюбить.целомудрие ее известно то, кто, по несчастие, ослеплять ее прелесть.однако такой дурак нет на свет, который бы вспать на мысль за он
              волочиться.да за что же ты браниться?кто? нет, братец. я говорить, что этакий скот еще не рождаться, который бы вздумать
              искать в мой жена.да за что же ты браниться?будто я браниться, когда я говорить, что надобно быть великий скареда, ежели
              прельщаться мой жена.будто ты и не браниться?   почему же тот
              дурак, который бы пленяться акулина тимофеевна?потому что она дура.а она так разумный, что все ее слово напечатать можно.для что не напечатать? я слыхать, сват, что в нонешний печатный книга врать не умный
              жена мой.возможно ли то статься, чтоб в книга врать? да ведать ли ты, братец, что
              печатный-то надлежать верить весь мы православный? видно, вера-то у мы пошатнуться.
              еретик становиться много.а я казаться, что много печатный вздор у мы не оттого, что много становиться еретик,
              а разве оттого, что много становиться дурак. вить я, говорить о жена мой, не говорить то,
              чтоб она все быть глупо.а я говорить о твой супруга и всегда сказать, что нет она разумно.хотя бы я с досада треснуть случаться, однако не отпираться, что твой хозяйка весьма
              разумный.всякий, братец, в чужой рука ломоть больше кажется. я в свой жена много видеть, что
              ты не видеть.полагать, что это правда; однако и то не ложь, что я в супруга твой также много
              теперь видеть, что ты не видеть.а что бы такой?то, что ты, мочь быть, увидеть, да поздно.я знать, братец, к что ты пригибать! ты думать, что я мало смотреть за мой жена;
              однако для счастие муж, давать, господи боже, чтоб весь жена таков целомудренный быть,
              как мой.женщина обыкновенно бывать целомудренный с человек заслуживать, а с повеса
              редко.мудрено, братец игнатий андреевич, я обманывать.а все мудрено, ежели я в это обманываться.мы оба, кажется, не таков, чтоб наш жена мочь от мы полюбить чужой мужик. я с
              первый жена жить год с пятнадцать и мочь, благодаря бог, сказать, что она так же
              жить, как и этот. я в жена не бессчастный.разуметь.жена какой бы ни быть, да только ежели у добрый муж, то она и на ум не вспасть
              полюбить другой.не говорить, братец. со я служить в один полк секунд-майор — до имя нужда нет —
              мужик не дурак и на взгляд детина добрый. рост чуть не вдвое я высоко...это статься нельзя, братец...однако я не лгать. в мой время, когда я еще быть молодой, народ быть гораздо
              крупный.только все не так крупный, как ты сказывать. правда, что и в наш коллегия быть
              канцелярист один, чуть не впятеро я толстый...это статься нельзя, братец...конечно, так. когда я быть в коллегия, тогда, от президент до сторож, все быть человек
              дородный.ты, братец, перебивать только речь мой. да о что бишь я ты хотеть сказывать?право, не знать.и я не ведать... о что бишь... да, о секунд-майор. он быть мужик предорогой; целый
              полк знать, что жена его любить наш полковник, подполковник, премьер-майор, или,
              хорошо сказать, все ведать, что из наш штаб- и обер-офицер не любить она один
              он; а он, собачий сын, и мыслить не хотеть, чтоб она кроме его кто-нибудь полюбить
              мочь.что ж мы так долго один заговариваться?о дело я говорить нескучливый; однако пойти туда, где все.   впрямь, ежели не переставать сказывать о то, как человек ошибаться,
              то мы не сходить с место и до скончание наш жизнь.пойти же, пойти.матушка, довольно видеть вы с батюшка, чтоб получать совершенный аверсия к
              женитьба.мало иль ничто, c'est la môme chose, для я все равный.матушка! я хотеть быть хорошо голодный, нежели сытый за гривна.в случай голод, осмеливаться думать, что и природный француз унижать бы себя кушать
              наш сухарь... матушка, когда вы говорить о что-нибудь русский, тогда желать бы я от
              вы быть на сто миля французский, а особливо когда дело идти до мой женитьба.да я нет.как, ma mère, я жениться, и я нужда нет до выбор невеста?зато после слишком вы друг с друг говорить.Dieu m'en préserve!Très obligé.Ni l'un, ni l'autre.виноватый. я и забывать, что я надобно говорить с вы по-русски.как изволить.Madame, возможно ли скрывать пожар? и такой сильный, car je brûle-moi.так, vous avez raison: это такой человек, который не в свой дело вступаться любить.Vous avez raison. и какой бы он тут быть нужда?тем хорошо: par consequent, ежели ты приятно любить я, так и он должно то быть
              приятно, что ты я любить.Madame, ты не быть в париж, а знать весь французский слово.   Avouez  , не
              иметь ли ты коннесанс с какой француз?Et pourquoi? там разве мало француз?да знать ли ты, каков наш французский учитель? даром, что большой из они половина
              грамота не знать, однако для воспитание они предорогой человек; ведать ли ты, что я, —
              я, который ты видеть, — я до отъезд мой в париж быть здесь на пансион у
              французский кучер.я советовать. я один из они должный за любовь мой к француз и за холодность мой к
              русский. молодой человек подобный воск. ежели б malheureusement я попадаться к русский,
              который бы любить свой нация, я, мочь быть, и не быть бы таков.однако оставлять кучер и поговорить об отец мой и о твой муж.для разумный человек нет невозможный.мы надобно взять свой мера; prendre nos mesures.на весь!   Idole de mon âme!ба! это что? наяву или во сон?с мы бог! уж не обморочный ли я?Serviteur très humble.теперь я с ты, иван, по-русски поговорить хотеть.что я сделаться, проклятый! а разве не ты, говорить с этот повеса, на весь
              соглашаться?да вы за что я бранить! пусть изволить я бранить батюшка.нет, друг мой. я ты поколотить сбираться.так, мой матушка. видеть я, видеть. поздравлять ты, братец, переменять зять на
              свояк.о создатель мой господи! приходить ль на мой помышление видеть такой богомерзкий
              дело!я, братец, ты, помнить, говорить: беречь жена, не давать она волна; вот что и выходить. мы
              с ты породниться, да не с тот сторона. ты обиженный, дочь твой тоже  , да и я не мало.не все ли равный, monsieur: вы хотеть иметь я свой свойственник: я охотно...о злодейка! ты лишать я честь — мой последний сокровище.ежели у ты, сват, только сокровище и оставаться, то не слишком же ты богатый: не за
              что и гнаться.рассудить ж, ты сам разумный человек, и этот малый сокровище вверять я вот в какой рука
                 
                        клад не клад, а кой-что находить, что и не чаять.вот он в прибыль.проклятый жена мой, не убоясти бог, не устыдиться добрый человек, полюбить сын твой, а
              мой нареченный зять!конечно, не водиться; да хотя бы и водиться, то за такой безделица, pour une
              bagatelle, честный человек сердиться невозможно. между человек, знающий свет, этот
              смеяться.кабы кто-нибудь за мой старуха иметь дурачество поволочиться, я бы не становиться от он
              ждать дальний разговор: отсочить бы я он бок, где ни встречаться.нет, государь мой; я знать, что с сын ваш делать. он я обесчещивать; а сколько
              я бесчестие полагать по указ, об это я ведать.за то, мой матушка, что я все дорогой честь... я весь денежки, определенный я по
              чин, взять с он и не уступать ни полушка.слушать, брат: коли впрямь доходить дело до платеж, то сын мой должно быть платить
              один половина, а другой пусть заплатить ты жена твой. ведь они обесчещивать ты
              заодно.заграждать уста твой, проклятый!я на это согласный.надежда я льстить от час много.и я не хотеть то, чтоб сын мой иметь такой целомудренный теща; а с ты, иван, я
              разделываться вот что  
                        так, государь мой, ты палка, а я монета.батюшка, вы не слушать он: он недостойный иметь ее жена.что, что такой?разве не я видеть, как вы становиться на колено перед матушка?кто на колено? ба! перед кто?он перед мой матушка.слышать ли, друг мой? а? что это?не сметь воззреть на небо.он за ты волочиться, а ты я этот, дурища, и не сказать!брат, с иван-то я разделываться; а ты, я видеть, и на я тоже челобитная подавать
              приходить, только не в бесчестье, а в увечье.ваш высокородие! и господь каяться приемлить. прощать я, согреший пред ты.Mon père! из благопристойность...не учить ты я, иван, не забывать то, что я ты бить сбираться.как? что такой, государь мой?..чего изволить?о кто она сказывать?обо я.так ты, государь мой, приезжать в дом мой затем разве, чтоб искушать жена мой?коли так, то я и назад поехать.не мешкать ни час.ни минута. видно, что я к честный и заслуженный человек в рука попадаться. иван, вести
              скоро подавать коляска. жена! сей минута выезжать вон из такой дом, где я, честный
              человек, чуть было не сделаться бездельник.в чем стоять, в то со двор долой!а что оставаться, то мой.прощать, la moitié de mon âme!куда, собака!куда, проклятый! о господи!о господи! нет, брат, я видеть по этот, что у кто часто все господь на язык, у тот
              черт на сердце... вон, весь мой!прощать, акулина тимофеевна!о господи! наказывать мы по дело наш. а ты, софьюшка, за что ты лишаться жених
              свой?если ваш воля соглашаться с желание наш, то я, становиться жених ее, почта себя за
              преблагополучный человек.как? ты, получать уже два тысяча душа, не переменять свой намерение?я ничто на свет не привлекать переменять он.и ты, софьюшка, идти за он согласный?ежели так, то быть вы жених и невеста.желание наш совершаться; сколь много я благополучный!быть вы благополучный, а я, за весь мой грех, довольно господь наказывать: вот мой
              геенна!говорить, что с совесть жить худо: а я сам теперь узнавать, что жить без совесть всего
              на свет плохо.да, я любить среди лавров и роза смуглый сатир затея.да, я любить и лесбос и парос.да, я любить пропилеи.да, я любить, чтоб певец демодок в душа вдыхать я свой пламень.фивский мрамор белый кусок!тирский увесистый камень!туника складка! хламида извив!пляска в движение мерный.сук, наклонять под бремя слива.чаша с душистый фалерный!любо смотреть я на группа борец, так охватывать друг друг!взмах могучий любить кулак!мышца, надувать туго.нога — на столько подвигать вперед!рука — вот этак закинуть!тело изящный придавать поворот...нога назад отодвигать!часто лежать я под сень дерево.внимать кузнечик крик.нравиться я на стена барельеф.я весь бродить под портик!дума рождать во я кипарис.плач под звук тетрахордин.страстно любить архитрав и карниз.я же — дорический орден.барсов кожа я гладить любить!нюхать янтарный ток!есть виноград! я ж охотно трепать отрок полный щека.свесть не мочь очарованный глаз с форма изящный котурн.после прогулка мой утомиться, я опираться на урна. . господин стропилина!   невозможно, господин, невозможно. что за базар!  . всякий тоже из-за свой интерес.  . другой деньги-то как нужный, — страсть!  . праздничный дело: слободно, — ну, значит, идти за получка.  . праздничный-то дело так бывать, друг сердечный, что и получать, да домой не
              доносить.  . доносить бы, суметь, только б быть что.  . только б залучать деньги-то, а то вот как зажимать, сила не отымешь.  . становиться быть, вы барышня дожидаться хотеть?  . да уж подождать; наш дело такой, что дожидаться.  . и подождать, ничто не поделать. мы еще позапрошлый осень лес возить на банька.   вон рыжий-то строить.  . а мы вот палисад красить, звен двенадцать, да беседка умбра подводить.  . а мы так бычок-опоечка в тот пора на солонина...  . всякий за свой, ведь; и мы вот тоже два столик под орех, да в спальня к
              барышня...  . а вы, господин стропилина?  . со старый счетец. выходить из дом с утро по свой дело, так уж, думать, пройти,
              мол, заместо моцион.  . ну, что ж я делать приказывать! допускать вы я не сметь. домой идти, друг милый,
              вот что я вы сказать. после понаведаться, да не все вдруг!  . нет, уж я-то вы до барышня допускать, павлин савельич.  . я, пожалуй, допускать; только с уговор, господин. вот первый: который чисто   , оставаться здесь   , а вы к крыльцо. второй дело: как барышня из экипаж, сейчас все к ручка; а кто, по
              усердие, может и в ножка. об деньги и не заикаться; с праздник можно поздравлять, а
              об деньги чтоб ни слово.  . да коли мы за они собственно приходить, как же так ни слово?  . а так же — ни слово, да и все тут. проходить барышня в гостиная, чай накушаться, я
              они доклад сделать; тогда вы все резолюция и выдет. как же вы хотеть, чтоб праздничный
              дело, утро, да сейчас за суета? барышня в этот время тишина любить и чтоб никто они не
              беспокоить, особливо об деньги. вы то подумать: когда они приезжать из собор, садиться в
              размышление и подымать глазок кверху, где душа они в этот время бывать?  . высоко, павлин савельич, высоко.  . уж так-то высоко, что ах!  . ну, вот то-то же!   а ты с умбра! эх, сырье! когда вы отмякать сколько-нибудь? деньги деньги, а тоже
              и время надо знать. мы суета весь мера избегать стараться; а он за бычок-опоечка
              получать приходить. ну, ступать на свое место.  . набираться гость со весь волость.  . комиссия, сударь.  . давать-ка березинский-то!  . пожаловать.  . разбор делать: кто — подождать, кто — после прийти?  . перемежка в деньги, сударь.  . это бывать. перед деньги, говорить.  . давать-то бог! женский дело, сударь... от женский ум порядок большой и требовать
              нельзя.  . ну, не сказать! у мероп давыдовна ее женский ум на пятеро мужчина хватить.  . как же возможно против мужчина! кабы столько ум быть, так за вы бы не посылать;
              а то чуть кляузный дело, сейчас за вы и слать.  . да на кляуза разве ум нужный? быть ты хоть семь пядь во лоб, да коли закон не
              знать...  . понимать я-с. да от большой ум кляуза-то заводить не следовать. конечно, осуждать
              господин мы не мочь, а и похвалить нельзя. у мероп давыдовна такой характер: с кто из
              знакомый размолвка — сейчас тяжба заводить. помиловать, знакомство большой, размолвка
              частый, — только и знать, что судиться.  . да, другой раз просто не из что дело затевать.  . только что от весь знакомый господин неудовольствие.  . да ведь мы никто не обижать: мы все отказывать, еще ни один дело не выигрывать.
             . так ведь убыток много: протори платить да подьячий кормить.  . кто ж они кормить-то быть? ведь и они кушать хотеть, человек тоже.  . не считать я они за человек, сударь.  . напрасно. ведь и я подьячий, павлин савельич.  . знать-с.  . а знать, так быть учтивый. у я такой-то хам, как вы, полтораста живот
              быть.  . быть, да проходить.  . да, проходить; быть барин, а теперь вот сутяга становиться да холопский разговор слушать.
             . нельзя и не говорить; поневоле сказать, коли вы барышня только смущать. можно вы
              теперь, сударь, кляуза-то бросать и опять барин заживать: золотой дело иметь.  . иметь.  . по милость наш барышня у госпожа купавина весь имение управлять, — ведь это
              легко сказать! да оно и видный: и домик обстраивать, и лошадка заводить, да и деньги,
              говорить...  . заговаривать уж, позавидовать!  . нет, что ж, давать бог, наживаться!  . да и наживаться, и наживаться. разговаривать еще! посмотреть, что ль, я на кто! я видать
              нужда-то, в чем она ходить. мундир-то мой помнить, давно ль я он снимать? так вытираться,
              что только один нитка оставаться; сарафан ли это, мундир ли, не скоро разбирать.  . барыня молодой, добрый, понятие ни об что не иметь; тут коли совесть не зазрить...
             . зачем же ты совесть-то? к что ты совесть-то приплетать? в философия пускаться ты
              не по чин...  . барышня идти.  . ах, матушка! давать она, господи! создавать она, господи!.. и костылек-то все тот же.  . разве помнить?  . да как не помнить? тоже, как крепостной-то быть...  . так хаживать по вы?  . еще как хаживать-то!  . не в час, господин, приходить.  . что так?  . и докладывать-то не сметь.   наказание нынче, сударь вукол наумыч, с прислуга. сливки вскипятить не уметь, либо
              не хотеть, что ли. только и твердить, чтоб пенка как можно много, потому барышня
              страсть они любить. в такой малость не хотеть барышня удовольствие сделать, ну и
              гневаться.  . что же теперича мы?  . а как-нибудь на неделя, что там бог давать.  . ходить, ходить, только маета один.  . ну, уж быть! поговорить и довольно! ласково я с вы говорить или нет? так вы
              грубый слово не дожидаться.  . только и всего? с то, значит, и идти?  . что ж ты? угощение для вы не припасать.   до приятный свидание, господин стропилина.   ну, так прощать, добрый человек!   вы, сударь, в столовая фриштик приготавливать.  . давать-ка табачок-то!  . пожаловать. уж приходиться вы повременить, потому барышня аполлон викторыч
              дожидаться.  . где же он?  . один место у они. просто срам, сударь! в город-то стыдиться: так взять ружье,
              будто за охота, да на раззорих, в трактир и проклажаться. и трактиришко-то самый
              что ни быть дрянной, уж мочь судить, — в деревня, на большой дорога заведение, на
              вывеска: «вот он!» написать. уж так-то не хорошо, что и сказать нельзя. день по два там
              кантовать, ссора заводить, — и что они там за компания! барышня уж посылать буфетчик
              влас, велеть они домой привозить.  . а что он дома-то делать?  . барышня хотеть они устанавливать и в хороший круг вводить; в гость с они хотеть сегодня
              ехать и даже весь новый они платье приказывать сшивать.  . уж не женить ли хотеть?  . похоже на это-с.  . жених завидный.  . вот теперь тоже евлампия николаевна вдоветь, господин лыняев тоже холостой.  . обо весь-то у матушка мероп давыдовна забота.  . нельзя же-с. и ах, как они чудесно рассуждать! евлампия николаевна богатый очень —
              значит, они можно и небогатый жених, только б молодой, вот как наш аполлон викторыч;
              михаил борисыч лыняев тоже богатый и уж в лета, — для они теперь на примета быть
              барышня, княжеский род; немолодой, это точно-с, и в головка у они словно как
              дрожание, а уж так образовывать, так образовывать, что сказать нельзя-с.   да вот, должно быть, барин привозить.  . так я в столовая.  . Ма тант у себя?  . у себя-с.  . ох, уж этот охота я! уставать, братец. а что делать-то? страсть! жить без охота не
              мочь. халат теперь, да спать заваливаться.  . нет уж, изволить здесь подождать, так приказывать.  . с рука на рука, павлин савельич, и барин, и весь сбруя, и амуниция.  . в ягдташ-то, сударь, не то что дичь, а и перышек-то нет.  . незадача, братец, дьявольский незадача! выход нехороший быть, вернуться б надо: заяц
              дорога перебежать, какой уж тут охота! что ни прикладываться, паф! — либо пудель, либо
              осечка.  . снести к барин в комната, полагать осторожно!  . фу, духота какой!   тамерлан! ах, проклятый! ну, погодить ж! человек, приводить сюда тамерлан да подавать я
              арапник!  . нет уж, это ни под какой вид нельзя: не приказывать-с. и какой же это тамерлан?
              нешто такой тамерлан бывать? уж много сказать про он, что тлезор, и то честь больно
              большой; а настоящий-то он кличка шалай.  . много ты понимать!  . да я весь его родословная природа знать. окромить что по курятник яйцы таскать, он
              другой наука не знать. он давно на осина пора, да что и на осина-то! вот, бог давать,
              осень прийти, так он беспременно, за его глупость, волк съедать. недаром мы он
              волчий котлетка звать. а вы бы, сударь, фуражка-то снимать, неравно барышня входить.
             . не твой дело; ты знать свое место! я разговаривать с ваш брат не любить.  . слушать-с.  . фу, чорт взять, что это я как будто не по себя, нездоровиться что-то? нога,
              должно быть, промачивать в болото.   человек, водка!  . здесь, сударь, не в раззорихинский трактир.  . ну, что же, что не в раззорихинский трактир, ну, что же?  . а то, что здесь не подавать-с.  . ну пожалуйста, павлин савельич, ну быть друг, ну я ты просить. не в служба, а в
              дружба, братец, понимать?  . вот то-то же, сударь.  . право, так что-то фантазия приходить. павлин савельич, я с ты быть откровенный:
              адски хотеться, братец.  . уж, видно, нечего с вы делать.  . кузина, удостоять взгляд! глазок-то, фу! все отдавать!  . что я угодно? вот странно! я угодно расцеловывать вы, но...  . пардон, мадемуазель!  . постоять! нет, в самый дело, ма тант иррит?  . ничто, по наш губерния сходить.  . атанде! поклон.  . от лыняев.  . на охота встречаться, деньги у он занимать, чорт он взять! шуры-муры заводить? ну,
              что ж, признаваться! а еще важность на себя напускать.  . изволить кушать скоро, а то, что добрый, барышня выдувать.  . фу! кабачный водка, собачий закуска!   пойти!  . какой быть, и за тот спасибо сказать, сударь!  . что ты важничать? точно какой одолжение я сделать. я ты приказывать, ты я
              подавать, вот и все. сметь бы ты не подавать!  . хорошо-с, так и быть знать.  . хам — и важничать! это смешной даже.  . ах, пардон, ма тант! я так, что-то не в дух сегодня, не в расположение.  . слушать-с.  . о, ма тант, не беспокоиться.  . что такой? я, ма тант, ваш слово не понимать.  . вот превосходно, вот превосходно! однако я ловко оклеветать перед вы.  . позволять, ма тант!  . но позволять же!  . но позволять же в оправдание... два слово.  . нет, уж позволять!  . судьба, ма тант, судьба; а судьба — индейка.  . судьба — индейка, я вы говорить, вот и все.  . я-то, я-то с себя не совладать? вот это милый! покорно вы благодарить.  . Ма тант, ручка!   мерси!  . что вы я говорить! как будто я не понимать, я очень хорошо понимать. дурачиться! а
              коли вы угодно, так хоть сейчас — ни капля, абсолюман.  . пароль донер! честный слово благородный человек.  . ну, хотеть пари, пари, ма тант, какой вы угодно?  . все, что вы угодный, ма тант...  . тамерлан, соте, соте!  . пардон.   куш, куш, анафема!  . ах, ма тант, вы не понимать: собака строгость нужный, а то бросать она, удавливать
              приходиться.  . сейчас, ма тант, к ваш услуга.   куш, говорить ты! где арапник?   человек, подавать арапник!  . ах, ма тант, как я этот пес расстраивать!  . боже мой, как я влюблять-то в она! уж это... уж это... тут, ма тант, слово нет.
              мерси, мерси! вот за это мерси!  . дон муа де ляржанин!  . так приказывать приносить!  . енпе, маленький флакончик и закусывать. воображать, вчера до ночь по болото;
              страсть, ма тант, кусок во рот не быть.  . ах, я оставлять; уж сказать, так и оставлять. только не вдруг, сразу нельзя: знать,
              бывать какой случай, ма тант? трагический случай бывать. вот один вдруг оборвать и, как
              сидеть, так... без всякий прелюдия, просто даже без покаяние, ма тант. вот оно что!
             . ах!   ах, ай, ай! вот оно!  . насквозь, ма тант, от сердце да под лопатка.  . ой!.. ох, ох! точно кинжал.  . уж не знать, доходить ли до комната. долго ль, в самый дело, умирать! я жизнь
              копейка, да ведь без покаяние, ма тант...  . осмеливаться докладывать, сударыня, они в окно даже иногда...  . осмеливаться докладывать, сударыня, они и в халат, ежели к вечер...  . заимствоваться-с.  . у разный господин-с, который знакомый, вот у господин лыняев и у прочий.
              осмеливаться докладывать, сударыня, ни один гость не пропущать, чтоб не попросить.  . что бы хорошо-с!  . за получение-с; давно ждать, сударыня-с.  . одолевать, сударыня, беспокойство для вы.  . сказывать, да понимать не хотеть — деньги требовать-с. необразование, а при весь то и
              закоренелость.  . срок бы он какой назначать-с.  . как же я сметь не верить-с?  . это действительно-с.  . вукол наумыч, пожаловать к барышня.   идти-с.  . с праздник, мероп давыдовна.  . ручка позволять, благодетельница!   присылать изволить?  . да разве у я совесть подниматься против благодетельница...  . нельзя совсем не быть, матушка-благодетельница. все уж сколько-нибудь да быть.
             . ну, как вы угодно, как вы угодно, спорить не сметь. я только один оказывать: вы у
              я после бог...  . и не знать я за себя грех против вы.  (вставать   . нет уж, благодетельница, не лишать ваш милость!  . деньги занимать у купавин, а больше никакой дело не иметь-с.  . так точно-с.  . тогда вага братец выстраивать бы завод. отчего ж на чужой деньги не выстраивать?  . считать можно-с.  . и говорить можно-с.  . нельзя этот деньги получать-с. никто не обязанный взаймы деньги давать-с, на это быть
              добрый воля. хоть купавин и не давать взаймы ваш братец, а все-таки по закон
              взыскивать-с с он за это ничто нельзя, потому что строить-то на свой...  . ваш воля, вы запрещать никто не мочь.  . становиться быть, быть.  . полагать, заплатить?  . сколько ж вы по мировой получать надеяться?  . матушка, матушка!  . ведь уж тогда вы, благодетельница, весь управление в свой ручка взять?  . а я-то куда же, благодетельница?  . нет, матушка-благодетельница, нет, разве малость самый. я вот к усадьбишка
              пустошь прикупать хотеться, рядом продаваться, три тысяча просить.  . и ни за что бы я больше не погнаться, на весь жизнь кусок хлеб, и кляуза бросать.
             . только вы-то, благодетельница, не осуждать, вы-то не осуждать; а то никто я не
              страшно, уж я себя не обижать.  . слушать, благодетельница.  . насчет это я в их мысль проникать не мочь-с.  . быть придумывать, благодетельница!  . никто, кроме вы, благодетельница.  . ничто-с, можно-с, не изволить беспокоиться. я иметь полный доверенность от
              евлампия николаевна, мочь весь дело вести и мир кончать.  . надо бы какой-нибудь счетец старый находить, или в книга конторский нет ли какой
              расчет, на что вы претензия основывать... да я поискать-с. потом мы с аполлон
              викторыч дело и кончать мир у мировой. я какой вы угодно долг признавать, хоть во
              сто тысяча. выдавать аполлон викторыч исполнительный лист, вот уж тогда дело быть
              крепко, такой документ пугнуть можно-с! выходить замуж, а то, мол, разорять.  . а кто ж без грех-то? кто похвалиться, благодетельница?  . как не быть, быть.  . раз пять пересматривать, на дом брать-с.  . нет-с.  . так что же-с, можно-с...  . да письмо находить, коли оно нужный-с.  . искать, да не там, где надобно; сдуру-то только время потерять даром.   вот изволить, матушка-благодетельница, находиться.  . как можно, благодетельница... грех этакий! да взять ли я на свой душа?..  . что это вы какой слово говорить? зачем, благодетельница, такой слово говорить! ну,
              что за подлог? умный дело — вот как это называться. такой воля быть господин
              купавин; а не все ли равный, что на слово, что на письмо он она выражать. а если без
              письмо-то евлампия николаевна не поверять да деньги не давать, так не много ли тогда
              грех-то быть? и воля покойный не быть исполнять, и бедный на помин его добрый душа
              ничто не доставаться.  . так ведь вот... долго ли?  . жаль, что мало, мероп давыдовна, — вот что надо сказать.  . да деньги-то. уж заодно бы...  . то-то я и говорить: жаль, что мало обещать, а уж писать-то бы все один.  . уголовный, благодетельница, уголовный.  . где уж сам! рука трястись... племянник.  . он, благодетельница. думать, ничто из парень не выдевать, не учиться нигде и грамота
              едва знать, отдавать частный землемер в помощник, так — все один что бросать... и
              вдруг какой дарование открываться! что хотеть давать, точка в точка сделать.  . побаиваться, благодетельница... а прогнать жаль, неровный час и понадобиться; не
              себя, так добрый человек услуживать.   кто-то подъезжать к вы. уж вы я отпускать!  . коли опять что понадобиться, только, благодетельница, мигнуть, я весь душа.  . господин лыняев с анфуса тихоновна подъезжать.  . ух! здравствовать!  . у гостиный двор евлампия николаевна навязнуть; она к вы заезжать за она.  . не заезжать бы сегодня, дело ведь у мы с вы никакой нет.  . ведь у вы один беседа: ближний судить. а я некогда сегодня критика заниматься,
              домой нужно.  . положение-то горизонтальный больно заманчивый.  . сердце у я добрый, и совесть чистый, вот и толстеть. да теперь похудеть скоро,
              забота быть.  . волк хотеться поймать, травленый. на след никак не попадать.  . заводиться в наш округ какой-то сутяга: что ни съезд, то два-три кляуза, и самый
              злостный. да и подлог становиться оказываться. вот бы поймать, да в окружный!  . бояться.  . кабы маленький, так бы не бояться: маленький-то не страшный.  . женить.  . кто не страшно, а я бояться до смерть, и уж где быть девица, я в тот дом ни нога.
             . ведь у вы монастырь, кротость, смирение, тишина.  . да разве кругом мы человек жить?  . волк да овца. волк кушать овца, а овца смиренно позволять себя кушать.  . самый опасный. смотреть лисичка, вой движение так мягкий, глазок томный, а чуть
              зазевываться немножко, так в горло и влепляться.  . честь иметь кланяться! до свидание, анфуса тихоновна.  . евлампия николаевна.  . что приказывать, сударыня?  . быть, сударыня.  . без малое пятьсот рубль-с.  . так точно-с.  . слушать-с. в газета надо этакий-то оказия печатать.  . мы, евлампия николаевна, мы с анфуса тихоновна, в дурачок играть, стариковский
              наш дело.  . благодарить покорно. садиться, садиться-с.  . с отец его быть расчет какой-то.  . строгий они дама-с, мероп давыдовна-с.  . да вы зачем беспокоиться, головка утруждать! я-то при чем у вы? даром, что ль, я
              жалование-то получать!  . мир приказывать?  . слушать-с. а как насчет деньги, если понадобиться?  . вот это жалко-с. такой вы знаменитый у мы барыня, и как вы себя стеснять в
              деньги, даже удивительно.  . помиловать! да приказывать я: сколько вы угодно, столько у вы и быть.  . да я и искать не становиться, только один ваш имечко золотой нужно. имечко вы
              подписывать, только и труд, вот и деньги.  . а вот я они сейчас на дело объяснять-с. изволить перышко взять. вот и бумажка кстати
              находиться.  . да-с, чудный такой понаделать. изволить писать тут внизу: «вдова полковник,
              евлампия николаевна купавин».   только и всего-с, вот и деньги.   случаться кто платить, тогда написать вот тут на бумажка пятьсот рубль или тысяча, и
              готовый.  . да не затериваться бы как.  . куда приказывать?  . как вы изволить сказать-с? я к себя взять?  . я-то не сомневаться, да как же вы-то-с? а коли ваш такой расположение, так
              покорнейше вы благодарить.  . да как же, такой награда-с.  . а доверие что стоять-с? кто ж это сделать у мы в губерния? да ни один человек.
              чугунов в рука бланк! боже мой! конечно, весь мы человек, евлампия николаевна, все
              человек, бедность, семья... а уж и ославлять: «вуколка плут, вуколка грош поверять
              нельзя». а вы вот что! на-ка!  . что мурзавецкий! мизинец ваш не стоить. а то плут! ну, плут; а ведь тоже
              чувство.   вот они, слеза-то. они даром не поливаться.   ну, как я теперь против вы какой-нибудь такой... большой подлость сделать? это я
              быть очень трудно и очень даже совестно!  . гость, должно быть-с. я в кантор быть-с.  . здравствовать! давно вы из город?  . а я вы на почта прождать. что бы вы потрудиться заглядывать туда! а то заставлять
              два верста крюк делать, заезжать к вы.  . а не мешать бы полюбопытствовать.  . от друг, от василье иваныч беркутов два письмо; один ко я, другой к вы.  . да вы свое-то не откладывать, прочитывать, не церемониться!  . прочитывать, прочитывать скоро! приятный новость узнавать.  . он сегодня или завтра приезжать в усадьба. вот радость-то!  . для я, да и для все, я думать. разве вы-то?..  . бедный друг мой! чуять ли его сердце, какой равнодушие ожидать он здесь!  . зачем вы в город ездить?  . кто?  . да полноте! зачем, с какой стать?  . да никакой приказание не быть, никогда он и не думать приказывать. он терпеть не
              мочь мурзавецкий и называть ее ханжа. как вы обманывать-то, ай, ай!  . ну, что хотеть со я делать, а это подлог!  . кто у она этот штука работать?  . позволять я взять этот письмо не надолго.  . никакой дело, уверять вы. я весь ваш дело знать.  . да никакой счет и не бывать; это опять какой-нибудь подьяческий кляуза.  . ах, боже мой! не подписывать вы ничто, не посоветоваться со я! что вы
              подписывать?  . да почем вы знать, что ничто не быть?  . да что вы с ваш глаз разбирать? тут надо быть юрист.  . как «ничего»?  . час от час не легко! да вы подписывать бланк.  . вексель. там, где ничто-то нет, мочь написать что угодно и взыскивать с вы
              пятьдесят, сто тысяча.  . и крокодил плакать, а все-таки по целый теленок глотать.  . хоть не сто тысяча, а что-нибудь взыскивать непременно.  . на это я вы отвечать русский сказка: «влезать цыган на дерево и рубить сук, на который
              сидеть. идти мимо русский и говорить: „цыган, ты упасть!“» — «а почем ты знать, —
              спрашивать цыган, — разве ты пророк?»  . нет, очень умно. я на каждый шаг видеть человек, который точно то же делать, что этот
              цыган. и уж сколько раз я приходиться быть такой пророк.  . давать вы бог! а еще хорошо, если бы вы раскаиваться в свой заблуждение как можно
              скоро, пока еще не успевать погубить свой состояние.  . пожалуй, я только отдыхать немного в беседка. позволять?  . нет, извинять! по два раз в день ее видеть для я слишком много. я пойти в сад,
              она я и не замечать. можно тут проходить?  . ах, ма тант, лес!  . маньифик.  . что вы, ма тант? я-то?  . десять слово.  . я больше с женщина никогда не говорить. десять слово, и довольно, готовый, вот по
              сей пора.  . нет, больше десять, ма тант, нельзя: опасно, чорт взять!  . пароль донер! в река бросаться, что за приятность!  . муа? чай? ни за какой пряник! жама де ма ви! бабий занятие.  . желать-с, страстно желать.  . что такой вукол наумыч? компрен ву, подьячий; а вы, вы! это... нет, как хотеть,
              это разница.  . да что дело! что такой дело? счеты — расчет. клюшка — коклюшка! что значить это
              дело в сравнение с вечностия и, чуть быть не сказать, с соленый огурец! пардон! я
              сказать глупость. подлый привычка говорить острота! но это в сторона.  . душа низкий искать деньги, душа возвышенный искать блаженство, как сказать один полковой
              писарь.  . я? о! слово нет! чтоб описывать этот блаженство, такой слово нет-с.  . небесный око, томный улыбка, там разный фигли-мигли, нежность-белоснежность и
              прочее, и прочее, — весь это вздор! позволять с вы говорить откровенно!  . вы не увидеть я на колено перед себя. нет, уж это атанде. я гордый.  . но полюбить я вы должный.  . впрочем, это как вы угодно.  . я гордый, повторять вы.  . да... но знать, какой обстоятельство, чорт взять! по некоторый причина... я бы
              вы сказать они, да вы не понимать... я не служить-с, довольно! стараться, не оценивать, ну и
              довольно. родовой не иметь, благоприобретенный не приобретать...  . ах, оставлять, лес! вы я надоедать. миль пардон, мадам! я совсем о другой.
              изволить видеть, я чистый... Ма тант — старый девка, она не понимать и не мочь понимать
              потребность молодой, холостой офицер, и скупой, как...  . вы опять за свое? это скучный!.. я иногда должный отказывать себя в самый
              необходимый удовольствие. ну, полагать, табак... я даже стыдно признаваться.
              имажин-ву, дворянин — и без табак!  . апрезать келькшоз.  . конечно, взаймы...  . а это как вы угодно. енпе, весьма немного... однако, все ж таки, не двугривенный.
             . сетас. мерси, гран мерси! через два день, пароль донер!  . нет, ром... ну он! вредный я, с мой характер нельзя. попробовать-ка ужо   крамбамбулева заниматься. как бы только вырываться у ма тант!  . так, на память выпрашивать безделушка, сувенирчик маленький. Ма тант, знать, что я
              нужно? я нужный свобода.  . нужный, ма тант, нужный. вот, например, сегодня вечер, если вы я не
              отпускать...  . кель ида! что я там не видать?  . после, ма тант, после узнавать.  . сюда.  . за решительный ответ.  . десять слово. я ведь, ма тант, без экивок: так и так, говорить, вуле ву? она почти
              согласный, велеть вечер приезжать за решительный ответ. нельзя же не быть.  . же ву засюр. только вы она ни-ни! она просить, чтоб это дело пока оставаться антра ну
              де.  . очень, ма тант, важно, очень.  . верно, ма тант, она мой.  . но я, ма тант, скоро быть у мадам купавина. я обязанный быть.  . что ты, зачем ты? пойти домой! сейчас пойти домой!  . нет, домой я не пойти. я вы дожидаться. нужно очень.  . на что я ты?  . деньги пожаловать, государственный кредитный билет!  . деньги? нет, нет, и не думать! зачем ты деньги?  . я свой сердце отвага давать, на гуляние идти.  . на какой гуляние? сидеть дома! да полно ты свистать-то! что я ты приказывать? ни
              шаг чтобы, ни-ни...  . нет, это вы напрасно беспокоиться! без судебный приговор не быть я сидеть в
              заключение; приговаривать — тогда садиться.  . зачем ты такой слово говорить? зачем?  . ну, вот еще, слово! нужно очень слово разбирать. вы деньги пожаловать!  . где я ты взять?  . это ваш дело, это до я не касаться. я вот про себя знать, что запивать сегодня,
              должно быть день на двенадцать!  . уж так и на двенадцать? вперед знать, что на двенадцать?  . только бы, дяденька, не больше. пожаловать!  . ты это из город пешком?  . пешком.  . нечего оказывать, охота за какой-нибудь двугривенный десять верста пешком лупить!
             . верста — это я ничто; я с астролябия по два тысяча ходить. я и за гривенник,
              когда он я нужный, далеко пойти; только вот что: давать по честь, двугривенный
              мало.  . ишь ты, мало! быть, заглаза быть.  . говорить, что мало. божиться, что ли?  . сколько ж ты надо?  . пятьдесят рубль.  . в свой ты разум, клашка, в свой?  . ничего. вот что после гуляние быть не знать, а покуда в свой.  . у кто ты просить? у кто ты просить, говорить!  . у вы. у кто ж я просить? у кто деньги водиться, у тот и просить.  . да что, банк, что ли, у я?  . перед кто вы убогий-то притворяться? вы уж это перед чужой; а я свой,
              родственник. у барыня имение управлять... вон усадьба-то какой! да чтоб не грабить!
             . «грабить, грабить»! невежа! чурбан необразованный! ну, так вот и быть деньги, да
              не давать.  . пожалеть.  . об что?  . о то, что не давать. мочь большой неприятность получать.  . от кто?  . от я.  . что ты за птица такой важный?  . вот и не птица, а неприятность сделать.  . какой?  . дом сжигать.  . что ты! какой дом? что ты!  . ваш.  . ах ты!.. эх, братец!.. да как ты...  . да вот так: пойти и зажигать.  . в кто ты такой каторжный урождаться)  . да кто ж у мы в родня святой-то? вы, что ли? в кто путный-то урождаться?  . не грубить, клашка, не грубить!  . давать деньги, так и грубость не услышать.  . отвязываться ты от я! на! проваливаться ты куда-нибудь!  . что это? пять рубль?   нет, я дорогой стоять.  . правда, правда, дорого стоять; ты и пятьсот рубль стоять, кабы ты можно быть в
              солдат продавать.  . не об солдат речь! а за свой мастерство я дорого стоять.  . хороший мастерство! хвалиться, хвалиться! быть что похвастаться!  . хороший ли, дурной ли, а вы понадобиться, так платить. уж вы покупать я, а то
              плохо.  . ну, на еще!  . мало.  . ишь ты, как разбойник в лес, на дорога ловить. больше не давать, кончать.  . ну, а если я кто-нибудь много давать, так, становиться быть, продавать вы с
              мурзавецкий-то?  . тихо ты! у евлампия николаевна гость в сад.  . а я что за дело!  . ну ты! уходить от грех.  . дядя! слушать! коли много давать, я вы продавать; вы так и знать! говорить я ты, что
              я гулять охота приходить. а коли я в этот время деньги не давать, так я плохой зверь.  . не понимать, не понимать, что за фантазия гулять по роса, когда можно очень покойно
              сидеть в комната, ну, пожалуй, на балкон, если хотеть быть на воздух.  . не ходить! что за удовольствие идти за два верста, да еще по гора, чтоб смотреть
              на пьяный.  . я бы пойти; но там, вероятно, ваш человек гулять, мы они только стеснять. зачем
              расстраивать чужой веселие!  . вот и прекрасно; а впрочем, я, пожалуй...  . подождать, подождать.  . вы только платье переменять, а скромность при себя оставлять?  . как не нравиться! что вы, помиловать! нет, это хороший, это очень хороший.  . да разве вы обязывать развлекать я? это скоро мой обязанность, но и я...
              извинять, и я мочь предлагать вы только поскучать со я вместе.  . не стоить благодарность.  . да за что же?  . значит, вы такой же, как и все. а я думать, что вы...  . так вы бояться полюбить?  . ой, страшно! не говорить, пожалуйста, не продолжать.  . не бояться?  . но почему же вы так думать?  . вы уж очень безжалостный ко я. нет, я еще...  . да что же вы смеяться, помиловать!  . однако какой вы мысль-то в голова приходить игривый.  . отчего ж недолго?  . нет, вы шутить?  . оставлять добрый память вы очень мочь.  . оказывать я маленький услуга!  . почему ж с особенный?  . я нужно хороший писец на некоторый время.  . вы не понимать или не хотеть понимать...  . да нет же! у мероп давыдовна заниматься письмоводство чугунов, я его рука знать;
              но иногда попадаться от она бумага, написать отличный почерк.  . я нужно знать, кто это писать.  . не сказать.  . да вы знать?  . так сказать!  . почему?  . час от час не легко.  . но кто же он, сказать?  . очень.  . что вы? неужели?  . требовать от я, что вы угодно, что только вы угодно.  . все, все, что хотеть.  . а вы быть смеяться?  . ну, уж один вечер куда ни идти! хоть и тяжеленько, да нечего делать, сам обещать.
              так вы когда же я он показывать?  . что же вы так скоро?  . вот я вы говорить, что там пьяный; кто же вы преследовать?  . анфуса тихоновна, быть так добрый, подождать здесь глафира алексеевна и, когда
              она воротиться, сказать она, что я сейчас прийти.  . да что с он церемониться, просто гнать этот милый мальчик прочь!  . тамерлан, тамерлан, иси! эко животное! повесить, кончать... нет, брат, повесить, —
              кончать. пардон, мадам! где ж они?   а, вон! кажется, оба тут. так что-то как будто в глаз застилать, мелькать что-то:
              то один, то два... нет, два, два... ну, конечно, два.   честь иметь.  . нет, позволять, евлампия николаевна!  . нет, евлампия николаевна, нет, она здесь, в грудь мой; пароль донер.   такой страдание, такой страдание...  . я с вы согласный, но если нет сила, что же я делать, я вы спрашивать! влюбленный,
              ну и... ну и... кончать.  . не хотеть, не хотеть отвечать? а я вот тут... у вы... у нога... мочь умирать.
              отвечать, отвечать, мон анж! ну, ен мо!  . анфуса тихоновна, оставлять, я вы просить, я не с вы.  . с кто? это странный. ха-ха-ха! это странный! вы думать, с вы?  . анфуса тихоновна, тезева. евлампия николаевна, бывать в жизнь минута... что я!
              один минута, когда человек....  . вы молчать, за вы отвечать, — для благородный душа мой это... это, я вы
              сказать...   тяжело.  . что нет? как нет?  . да где ж она?  . боже мой! боже мой!  . однако какой обман!  . так что же это, что же? обмен чувство, игра воображение?  . но нет, я шутить над себя не позволять, дудка!  . я ехать, еда, не свистеть, а наезжать — не спускать.  . но я, нет, я пойти.  . куда?  . к она.  . увы!  . что «увы»? что такой, милостивый государь, увы?  . нельзя, не велено вы принимать.  . я не велено? о! я вот посмотреть.  . послушать! я вы вот что по-дружески посоветовать: поехать домой, а то нехорошо.
             . что такой «нехорошо»? позволять вы спрашивать.  . в сад поставлять человек, и, как вы входить, так   понимать?  . что, что?  . я не виноватый, евлампия николаевна быть угодно так распоряжаться.  . я ведь не испугать; ну, да я, пожалуй, и не пойти, не надо. я, знать ли,
              хотеть мой дело с она мир; а теперь нет, шалить, морген фри!  . что вы за охота мир?  . да ведь жаль, чорт взять! пятьдесят тысяча должный.  . хороший деньги.  . да я не хотеть брать, зачем! я просто, монтер, хотеть, сан-фасон, предлагать рука,
              чтобы, компрен ву, соединять капитал. у я ничто... то быть нет, что я! у я
              состояние, у она состояние, какой тут иск да взыск!  . хорошо бы, только она за вы не пойти.  . ну, так уж не взыскивать, не помиловать. ах, моншер, что я с она сделать! ограбить, начисто
              ограбить!  . пятьдесят тысяча потребовать?  . нет, уж тут не пятидесятью пахнуть. полтораста! усадьба этот мой быть, через неделя
              мой.  . вот и хорошо, сосед быть.   просить любить да жаловать. а теперь вы пора домой! вон это не ваш ли экипаж?
              вероятно, мероп давыдовна за вы присылать.  . да, она ждать; я обещать решительный ответ привозить.  . уж чего же решительно!  . а ведь жаль мадам купавин, плакать быть. оревуар!  . я они знать-с.  . надевать, пожалуйста!  . ничто-с. глафира алексеевна, позволять для вы какой-нибудь подлость сделать.
             . вот странный просьба.  . ничто не странный-с. что же я мочь доказывать? нет, уж вы не мешать. глафира
              алексеевна, хотеть, весь этот забор изламывать?..  . как бы я для вы прибивать кто-нибудь, вот бы трепка задавать веселый!  . да ведь за это судить быть.  . а пущать они судить.  . да ведь посадить.  . а посадить, так сидеть быть. глафира алексеевна, приказывать какой-нибудь подлость
              сделать!  . да зачем непременно подлость? попросить его правда сказать.  . какой правда-с?  . изволить-с, все, что угодно-с.  . а если секрет?  . да хотя бы рассекрет. у я свой секрет нет, а если какой чужой, так что я
              за надобность беречь он. я для глафира алексеевна все на свет...  . спрашивать, кто это писать?  . эх! спрашивать что-нибудь другой!  . а говорить, что все на свет.  . да я что ж, я пожалуй; только за это деньги заплатить.  . сколько?  . десять рубль.  . а если я давать пятнадцать?  . а если давать, сказать.  . так вот, взять!  . покорно благодарить-с.   десять назад отдавать, — сказать, мало давать. это я писать-с.  . вы? ну, так вы я очень нужный быть. у вы быть свободный время?  . да у я всегда свободный время-с.  . хотеть ехать ко я сегодня же? я вы) и заплакать хорошо, и стол у я хороший, и
              вино, какой вы угодно.  . с удовольствие-с. что ж, глафира алексеевна, приказывать какой-нибудь подлость
              сделать!  . большой ли этот подлость! да и за деньги.  . извинять за нескромный вопрос. вы знать когда-нибудь разница между хороший дело и
              дурной?  . как вы сказать-с? нет, хорошенько-то не знать.  . так и не знать?  . ведь это философия; так мы где же знать!  . отчего же?  . семейство очень большой быть.  . так что же?  . с шесть год надо быть в дом что-нибудь тащить, голодный ребята кормить.  . вы не учить?  . как не учить! ведь учить у мы — значить бить; так учить и дома, и посторонний,
              кто не лень быть. особенно пьяный приказный по улица, бывало, так и ловить мальчишка
              за вихор, это для они первый удовольствие.  . вы говорить, что вы большой семья быть, куда ж все деваться?  . все в человек выходить: один брат — ученый, в фершел выходить, да далеко угнать, на
              аландский остров: один быть в аптека в мальчик, да выучиваться по-немецки, так теперь в
              кондуктор до немецкий граница ездить; один в москва у живописец краска тереть; который
              в писарь у становой да у квартальный; двое в суфлер ходить по город; один на
              телеграф где-то за саратов; а то один в ростов-на-дону под греческий фамилия
              табак в лавка торговать; я вот в землемер выходить. да много мы, всякий звание быть.
             . вы любопытно послушать. вы уж прямо ко я отсюда. я вы с себя взять.  . хорошо-с. я вы в контора подождать. до свидание, глафира алексеевна!  . не мочь выражать, как я вы благодарный. я так рад, так рад, что готовый прыгать и
              плясать, как ребенок.  . как же это?  . какой?  . неловкий я, глафира алексеевна, что вы за радость, чтоб я, в мой год, шут
              разыгрывать!  . ну, как же любезничать? приказывать хвалить ваш глазок?  . или по-русски, как парень с девка любезничать, — тот очень просто, без церемония.
             . благодарить вы.  . как не любить!  . много говорить, но я тогда быть молодой.  . это нетрудно. я говорить один блондинка, что наш душа, еще до появление на земля,
              быть родной, что они носиться вместе по необъятный вселенная, порхать, как бабочка, в
              луч месяц.  . а другой, брюнетка, я говорить, что найм она великолепный дача, купить пара вороной
              рысак.  . я обещать она гора золотой, говорить, что не мочь жить без она, хотеть застреливаться,
              утапливаться.  . а она говорить: «зачем вы стреляться или топиться? жениться, вот и не об что вы
              много беспокоиться». нет, говорить, мой ангел, это для я плохо, чем утопиться. «ну,
              так, — говорить, — утапливаться, потому что я огорчать мамаша и родные свой не хотеть».
             . бедный.  . а вы что ж бы сделать на ее место?  . но это невозможный: я так твердый в свой решение.  . но какой же образ, сказать, объяснять я!  . позволять, что же это вы?  . нет, ничто. я только хотеть спрашивать вы: что это вы в роль входить или потому,
              что я за мужчина не считать?  . так сделать одолжение, не беспокоиться, если это вы приятный.  . да, я допускать, это возможный.  . ну и что ж еще, и что ж еще!  . да... ах, в самый дело!  . ах, чорт взять, как это скверный!  . за кто?  . отличный партия!  . но нельзя же так вдруг, ни с то ни с се бросать человек! надо быть прежде
              думать и заранее предупреждать.  . это бессовестный! все этот притворство!  . ну вот то-то же!  . все-таки я поставлять на свой.  . да, очень мочь быть, очень мочь быть, действительно, это возможный. но я все-таки
              поставлять по-своему.  . да, вот что!  . да, но ведь так можно поймать человек только тогда, когда он любить.  . я в безопасность и очень это рад. но уж если бы я приходиться полюбить
              кто-нибудь, то я полюбить бы вы.  . так.  . да нет. ведь вы сам хотеть, чтоб я любезничать с вы.  . да и поцеловать.  . я давеча бояться что-то; а теперь так находить, что это очень приятный шутка.  . я сейчас за вы.   а какой она хорошенький, какой милый, умный! ведь вот долго ли! посидеть этак вечер
              два еще с она — и начинать подумывать; а там только пооплошать, и запрягать! хорошо еще,
              что она в монастырь-то идти; а то бы и от она надо быть бегать. нет, скоро
              поужинать у они да домой, от грех далеко, только она я и видеть. а после хоть и
              увидеться с она, так только «здравствовать!» да «прощать!» хороший ты, глафира
              алексеевна, а свобода и покой, и холостой жизнь мой хорошо ты.  . мероп давыдовна тарантас присылать и письмо приказывать вы отдавать.  . никак нет-с, они в город.  . вот, анфуса тихоновна, рекомендовать вы друг. василий иваныч беркут.  . как ваш здоровье, почтенный анфуса тихоновна?  . не беспокоиться, анфуса тихоновна, мы подождать.  . вот она сам ты рассказывать, как выманивать у она тысяча рубль.  . не горячиться, пожалуйста, не горячиться!  . как не горячиться? не мочь не горячиться; ведь это подлог, понимать ты, подлог!
             . успокаиваться! никакой подлог нет.  . да горецкий признаваться. что ж ты! жаль, я просыпать и не успевать еще расспрашивать он
              хорошенько сегодня утро; потом ты приезжать и утаскивать он у я.  . я долго говорить с горецкий и в город с он ездить. он ты обманывать. он
              понадобиться деньги, он и сказать напраслина на себя. хороший и ты, поверять горецкий.
             . что ни говорить, а это дело не чистый.  . по-моему, в ваш общество мероп давыдовна должный стоять выше подозрение. хорошо
              общество, где все смотреть друг на друг, как на разбойник.  . от мероп все ждать можно.  . провинциал любить уголовщина, уж это известный. вы скучно без скандал,
              подкапываться друг под друг; больше вы делать-то нечего.  . да ведь грабить евлампия николаевна.  . ну, как хотеть, а пока я здесь, ты в она дело не путаться, пожалуйста; я ты просить.
              поискать себя другой занятие!  . по-твоему, и чугунов хороший человек?  . а что ж чугунов? подьячий как подьячий, — разуметься, палец в рот не класть. ведь
              вы, горячий юрист, весь больше насчет высокий взгляд, а, глядеть, простой прошение
              написать не уметь. а чугунов — старый закал, свод закон напамять знать; вот они
              и нужный.  . хорошо ты — ты приезжать не надолго; а каково жить с этот народ! попробовать бы
              ты.  . кто уметь жить, тот везде уживаться; а кто ребячиться, как ты, то везде трудно. я
              уживаться.  . посмотреть. значит, ты к мы надолго?  . нет. после, мочь быть, и совсем здесь поселяться; а теперь я некогда: у я
              большой дело в петербург. я приезжать только жениться.  . на кто?  . что за вопрос! на евлампия николаевна.  . разве у вы уж кончать?  . еще и не начинаться.  . еще и не начинаться, а ты уж так уверенно говорить?  . да никакой причина не видеть сомневаться... ох, брат, уж я давно поглядывать.  . на евлампия николаевна?  . нет, на это имение, ну и на евлампия николаевна, разумеется. сколько удобство,
              сколько доходный статья, какой красивый местность.   поглядеть, ведь это роскошь! а вон, налево-то, у речка, что за уголок прелестный! как
              будто сам природа создавать он...  . для швейцарский хижинка?  . нет, для винокуренный завод. признаваться ты — грешный человек, я уж давно
              подумывать: купавин — старик старый, не нынче завтра умирать, оставаться отличный имение,
              хорошенький вдова... я уж поработать-таки на свой век, думать об отдых; а чего ж
              хорошо для отдых, как такой усадьба, красивый жена, какой-нибудь почетный должность...
             . мы ты в предводитель.  . мы! а много ль вы-то? вы тут ссориться, на десять партия разбиваться. ну, вот я
              приставать к вы, так ваш партия быть посильный. знать, что я замечать? твой
              вольнодумство начинать выдыхаться; вы, провинциал, мало читать. выходить много новый
              книга и брошюрка по твой часть; я с себя привозить довольно. коли хотеть, подарить ты.
              поглядеть книжка два, так ты разговор-то год на пять хватить.  . вот спасибо. значит, у ты за малое дело становиться, только жениться?  . да, жениться, мой друг, жениться скоро. имение я знать, как свой пять палец;
              порядок в немой заводить отличный; надо торопиться, чтоб не успевать запускать хозяйство.
              умный быть старик купавин!  . под старость, кажется, немножко рехнуться.  . почему ты думать?  . лес накупать тысяча на сто.  . эка умница! вот спасибо он!  . зато чистый деньги евлампия николаевна оставлять мало; она теперь нуждаться.  . и прекрасно сделать. оставлять он деньги, так они давно бы не быть, а лес-то стоять да
              расти еще.  . да куда он девать? на лес у мы никакой цена нет.  . лес купавина стоять полмиллиона. через десять день вы услышать, что здесь пройти
              железный дорога. это из верный источник, только ты молчать пока.  . ай, ай! ловко! а вот что! я ведь ты говорить, бланк-то она выдавать чугунов,
              бланк-то.  . мочь скверный штука выходить.  . как «мочь»?  . если б бланк попадаться в другой рука.  . а чугун помиловать, что ли?  . у чугунов, как у весь старый плут, душа короткий, да и потребность ограничивать. я
              справляться: он тут пустошь торговать, — три тысяча просить. вероятно, он это и
              удовольствоваться.  . значит, препятствие нет, и ты жениться. но любопытно, как ты это устраивать.  . ну, как — я еще не знать, глядеть по обстоятельство; только, во всякий случай, это
              быть. женщина любить думать, что они свободный и мочь располагать себя, как они
              хотеться. а на дело-то они никак и никогда не располагать себя, а располагать они
              ловкий человек.  . мы извинять, что мы не во-время.  . мой торопливость простительный, я так давно не видать вы... нетерпение мой быть так
              большой...  . я бы прилетать еще рано.  . ну, для амур ты уж немножко тяжелый становиться.  . нет, он еще приберегать для случай.  . зато я становиться бережливый и не раскидывать они понапрасну.  . по крайний мера не тратить даром, и то хорошо.  . не позволять ли вы я погулять по сад? а то, если я после обед долго в
              комната...  . угадывать.  . чей это экипаж у вы на двор?  . так она уезжать?  . не сказать, чтоб очень. а скоро уезжать?  . счастливый путь, скатерть она дорожка!  . нет, к несчастие, на короткий время; я приезжать по дело.  . я бы мочь обманывать вы, сказать, что приезжать собственно затем, чтоб увидать вы,
              чтоб полюбоваться на вы; но, во-первых, вы это не поверять...  . ну, так я не хотеть вы обманывать. после два год разлука, как я сметь рассчитывать,
              что мой нежность быть вы приятный. вы мочь перемениться, да, вероятно, и
              перемениться. вы теперь женщина богатый и свободный, ухаживать за вы не совсем
              честно; да и вы на каждый вздыхатель должный смотреть, как на враг, который хотеть
              отнимать у вы и то, и другой, то быть и богатство, и свобода. прежде — другой дело: вы
              быть в зависимый положение, да и оба мы быть молодой.   ах, какой хороший время быть!  . совершенно. а вы хотеться помучить я, позабавиться? не запираться! уж я видеть
              по глаз ваш. ну, бог с вы. поберечь кокетство для другой; обожатель у вы
              быть много. побеседовать как деловой человек! я приезжать продавать усадьба.  . так что ж, что родовой? доход очень мало, нет выгода иметь его; чистый деньги
              я много давать.  . мочь быть, и жаль, да расчет нет.  . остывать оно с год-то, евлампия николаевна. купить у я имение!  . вы скромничать. у вы все так хорошо, все в такой цветущий вид, везде порядок,
              чистота.  . что же, например?  . если не секрет, сказать!  . весь душа рад помогать вы, если только время позволять. в что дело?  прочитывать-с.  . надо узнавать, как большой претензия, осматривать документ.  . потом скоро заплатить деньги, чтоб не доводить до процесс. на всякий случай
              надо иметь тысяча тридцать. быть у вы?  . это вот дурно.  . нисколько не пугать; зачем я вы пугать? я только объяснять вы ваш положение.
             . незавидный. вы очень богатый женщина, но этот тридцать тысяча так мочь расстраивать
              ваш состояние, что вы он никогда не поправлять.  . вы должный или закладывать имение в банк...  . но тогда почти весь доход уходить на процент, и вы мало оставаться на прожитие.
             . в такой случай надо продавать часть имение, лес например. у вы быть тысяча полтора
              десятина лес.  . в другой место этот огромный богатство, а здесь на лес цена низкий:
              лесопромышленник давать вы рубль по десять за десятина, — значит, надо продавать он
              почти весь. а без лес имение стоить грош. давать и дорого десять рубль, но с
              рассрочка платеж, по вырубка, а вы нужный деньги сейчас. вот какой ваш положение!
             . василий иваныч, вы межевой спрашивать. говорить, что непременно нужно вы видеть.
             . позволять я в ваш присутствие сказать горецкий десять слово, не более. я
              посылать он в вологда межевать лес в мой имение.  . что вы угодный?  . за я дядя присылать, велеть сейчас при езжать. как приказывать?  . вы не знать, зачем?  . говорить, дело быть.  . поехать и сделать все, что вы приказывать. а между то сбираться; вы поехать
              завтра на пароход в полдень. утро вы я быть нужный; постараться я увидать
              прежде, чем я быть у мероп давыдовна; выходить ко я навстречу, на дорога.  . хоть за пять верста, если приказывать.  . так далеко не нужно. только постараться, чтобы вы не замечать; вообще не быть
              очень откровенный и не болтать пустяк. вы отдавать пятнадцать рубль михаил борисыч?
             . сейчас в сад отдавать-с. деньги я не давать?  . завтра утро пятьдесят рубль, а теперь ни грош. прощать!  . виноватый. с горецкий я кончать и весь к ваш услуга.  . очень рад, очень рад. я удивляться, как вы до сей пора не счесться с мурзавецкий, —
              вы видеться с она часто. надо быть хорошенько разбирать дело, — на слово никто верить
              не должно, — и сходиться на какой-нибудь сделка, склонять она на уступка, на рассрочка,
              чтоб расплачиваться без затруднение и без хлопоты. вы, как видно, не успевать приводить в
              ясность ни имение ваш, ни доход, ни обязательство, который лежать на ваш имение.
              вы сказать: «я весь петь». прекрасно. с вы и требовать многое нельзя: вы неопытный,
              ваш положение новый для вы. но неужели у вы, кроме продажный подьячий, не быть ни
              близкие, ни знакомый, кто бы мочь приводить в порядок дело по ваш имение? неужели вы
              ни в кто не видеть участие к вы, не иметь ни от кто добрый совет?  . да что же?  . и даже не отвечать на письмо...  . быть все, что нужно для вы: дружеский участие и практический совет.  . нет.  . это мой обязанность. но примета ли вы мой совет? давать я слово, что вы я
              послушать.  . не бояться, мой совет бескорыстный: я иметь в вид только ваш один польза.  . выходить скоро замуж!  . за мурзавецкий.  . и в помышление не иметь ничто, кроме добрый расположение к вы.  . да отчего ж они не сметь? он — дрянь мальчик; но ведь свой недостаток он не
              замечать. он дворянин, еще молодой, может получать кой-что от тетка, и нельзя сказать,
              чтобы вы, с ваш приданое, стоять для он очень высоко.  . ни то, ни другой; всякий умный человек сказать вы то же, что я.  . не единственный, но хороший, чтоб сохранять в целость имение и не разоряться.  . да, выходить! хорошо сделать, очень хорошо.  . но когда обращаться к медик, так от он не сострадание требовать, а знание свой
              дело и полезный совет.  . беспощадный время уносить все.  . за последний письмо извинять! сбираться сюда не надолго и, вероятно, в последний
              раз, я хотеть встречаться со все любезно и оставлять по себя хороший впечатление.
              мочь быть, я пересолить, впадать в пошлость...  . только. вы еще не отвечать мурзавецкий на письмо?  . надо отвечать.  . это не мудреный. если хотеть, я вы помогать. я завтра утро быть у мурзавецкий и
              поговорить о ваш дело; мочь быть, оно и не так страшный, как казаться издали. вы я
              доверять?  . ходить, ходить по сад, еще плохо, так и клонить.  . именно весь это я и нужно для то, чтоб быть совершенно счастливый.  . постараться.   кто что ни говорить, а холостой жизнь очень приятный. вот теперь, например, если б я
              быть женатый, ведь жена помешать бы спать. «не спать, душенька, нехорошо, ты нездоровый,
              ты от это толстеть». а то и знать не хотеть, как ее «душенька» приятно уснуть,
              когда сон клонить и глаз смыкаться...   а как хорошо просыпаться холостой! как только открывать глаз, первый мысль: что ты
              сам себя господин, что ты свободный. нет, я неисправимый холостяк, я свой дорогой
              свобода не променивать ни на какой ласка бархатный ручка!  . я? нет, что это вы-то со я делать?  . ни душа, ни тело.  . чем я виноватый, что?  . да ведь я по ваш приказание...  . да ведь шутка, глафира алексеевна... шутка...  . ах, вот беда-то! ну, прощать я!  . да, говорить, кажется... но успокаиваться!  . ну, я виноватый, я каяться. ради бог извинять! я неумышленный...  . но позволять ж поцеловать ваш ручка на прощание! и поехать, поехать!..  . на прощание! я по крайний мера быть знать...  . что вы я не презирать.  . ведь вы уезжать?.. уезжать? ну, и поехать!  . что же это вы? глафира алексеевна! глафира алексеевна!  . они ходить по терраса.  . глафира алексеевна, глафира алексеевна, не беспокоиться... они сюда не пойти.
             . да вы тихо, не очень громко, а то...  . да куда же я вы?.. разве за драпировка?..  . да тихо, ради бог тихо!  . что я видеть? друг мой!  . ну, что ж! ну, я жениться.  . глафира алексеевна, лошадь готовый.  . не беспокоиться! я завтра утро быть у мероп давыдовна, я она объяснять все.  . ну, что ж, я жениться. ты так и сказать, пожалуйста! сказать, что я жениться.  . здравствовать, павлинушка!  . здравствовать, сударь. немножко раненько пожаловать.  . так приказывать. давать-ка табачок-то!  . изволить, сударь.  . вставать?  . садиться чай кушать. да вот они и сам изволить.  . здравствовать, матушка мероп давыдовна! как почивать изволить?  . за что же, матушка?  . где уж я, благодетельница! умишко на такой должность нехватывать. я бы только вы
              уметь угождать, с я и довольно.  . слушать-с.  . чай, прощать?  . что отомщать-то? все только грозить. а кто нынче угроза-то бояться?  . что сказывать-то, коли сердиться.  . как вы угодно, а, по-моему, прощать нельзя-с. против благодетельница свой да
              такой насмешка!  . вы кто у мы в губерния-то? каков бы ни быть аполлон викторыч, да он ваш племянник.
              легко сказать, племянник мероп давыдовна! много ль такой-то особа.  . сам приглашать; вы тут дожидаться ответ, беспокоиться, а там он лакей чуть не
              в шея.  . на что похожий, помиловать!  . вальдшнеп показываться по сад, перебивать надо.  . сам, ма тант; я вы тогда говорить.  . мимоходом! так на шея и бросаться; уж я она останавливать, говорить: лес, не хорошо!
             . вот, вот она какой!  . все правда, ма тант.  . а далеко — малер. мало то, что не пускать, а еще поставлять засада из лакей. и
              если бы не мой тамерлан — ну, адье, мон плезир! только бы вы я и видеть, ма тант.
              лев, а не собака: тот за горло, другой за горло, ну и разбегаться, и я живой. собака —
              друг.   тамерлан, иси! друг единственный!  . насмешка.  . над вы, видимый дело.  . надо теперь, что откладывать! еще забывать, пожалуй.  . они теперь, чай, смеяться с лыняев.  . чем я вы дразнить? сам знать, что смеяться.  . все можно сделать, весь.  . и это можно.  . на колено быть стоять.  . спасибо сказать, а не то, что костыль.  . а вот показывать-ка она, пусть посмотреть!  . изволить прочитывать.  . да что за пропасть! только и слышать от все, что сибирь да сибирь.  . вот и вексель!  . конторский старый; тут и счеты быть. из кладовая мы она доставать, отсыревать она,
              пятнышко пойти. вексель у я в она весь ночь лежать, да и теперь пусть лежать, да
              выцветать, а то свежий чернила-то. да тут они и быть следовать!   поглядеть, какой чистота-то!  . только это и слышать от вы.  . думать угождать, а вы бранить. вот житие-то мой!  . да право! хорошо отдавать, я они уничтожать.  . евлампия николаевна приезжать, вы показывать вексель, да строгий обходиться.
              уплачивать, мол, немедленно, а то ко взыскание подавать. ну, уж тут она весь в ваш рука:
              что хотеть, то с она и делать.  . а как сделать-то — загляденье! эх! представлять бы они завтра к мировой — к вечер
              исполнительный лист готовый; а то письмо писать, грозить, предупреждать только.
              пожалуй, и доверенность мой уничтожать.  . я уж себя обеспечивать, на пустошь деньги добывать. что я она жалеть-то! все тридцать
              тысяча взыскивать бы — я двадцать процентик.  . василий иваныч беркут.  . честь иметь представляться! изволить помнить?  . третий день вечер. извинять! вчера же хотеть быть у вы, да очень уставать с
              дорога. еще в петербург поставлять для себя долг по приезд сюда, нимало не
              откладывать, являться к вы засвидетельствовать свой почтение и сообщать, что молва о
              ваш подвижнический жизнь, о ваш благодеяние достигать уже и до столп.  . кроме то, я, как приезжий, любопытно знать житие-бытие в наш губерния; а от
              кто же я мочь получать более верный сведение и более справедливый отзыв, как не от
              вы.  . как у мы земство, мероп давыдовна?  . а что же бы к вы за совет?  . полагать, что между они быть человек и неглупый, но ведь у вы только мочь они
              занимать опытность, знание жизнь народный и нужда здешний край. нет, если б я становиться
              служить здесь...  . дело быть неоконченный. я бы, разумеется, становиться баллотироваться на более видный
              должность.  . я ведь только к то говорить, мероп давыдовна, что если бы я служить, я бы без
              ваш совет ничто не делать.  . и свой-то ум бог не обижать, да с ваш бы совет... да тогда весь губерния
              быть бы у мы с вы в рука!  . да я бояться нечего: я здесь со все в лад. хоть ребячество лыняев и весь их
              компания я и не одобрять, а все-таки не ссориться и с они.  . разумеется, я душа всегда быть с вы, в ваш партия.  . я подумать, мероп давыдовна, подумать. позволять вы услуживать! я с себя привозить
              несколько книга духовный содержание...  . да я вы они подарить.   честь иметь кланяться. я нужно сделать в город несколько визит. я еще заезжать к
              вы, и не один раз, если позволять. беседа с вы так назидательный.  . ах, извинять! у я быть к вы небольшой просьба.  . я иметь поручение от соседка мой, евлампия николаевна. дело-то не важный.  . во-первых, она просить у вы извинение и сам сегодня быть у вы.  . а что касаться до долг ее муж ваш покойный брат, или теперь ваш
              племянник, так неизвестно, признавать ли господин купавин этот долг.  . да почем вы знать?  . послушать, мероп давыдовна, и вы это верить?  . какой же они негодяй! что они с вы делать!  . племянничек ваш, аполлон, и компания.  . нет, гнать он, гнать все они скоро!  . позволять! я вы понимать: у вы такой любящий сердце, вы и не подозревать весь
              гнусность...  . что они? они терять нечего. а этакий дама, почтенный, видеть на скамья подсудимый!
              весь губерния быть смотреть...  . я вы сейчас объяснять: скрывать незачем, уж весь это теперь многие известно; завтра
              доходить до прокурор, начинаться следствие. главный виновник, горецкий, ничто не
              скрывать; он, должно быть, скоро арестовывать.  . написать фальшивый вексель на покойный купавина; сделать это вчера; я подозревать
              ваш племянник, не вы же подозревать, в самый дело.  . написать письмо от имя купавин ваш племянник и два вексель, доставать из
              кладовая старый конторский книга и полагать они туда.   вот в такой книга.   да вот они здесь! и в книга счет выводить... помарка, подчистка. прекрасно!
              вещественный доказательство...  . теперь мой главный забота: спасать вы.  . не беспокоиться! я постараться весь сила потушить этот дело. вы очень жаль! что
              вы виноватый!  . еще быть письмо, по который вы получать тысяча рубль.  . я вы напоминать.   вот оно! оно то же мастер. вы надо быть деньги возвращать.  . разумеется, вы быть в заблуждение; но что ж делать, возвращать приходиться, если дело
              доходить до суд. впрочем, вы пока не беспокоиться, выкидывать весь это из голова!  . развлекать себя! поговорить о что-нибудь друг.  . ну, мочь быть, дело как-нибудь и улаживаться. вот вы новость! лыняев сделать
              предложение глафира алексеевна.  . и, кажется, очень ловко.  . холостой.  . сначала дело мешать, а теперь невеста не находить. посватать!  . она, казаться, не очень располагать ко я; а я бы непрочь.  . сватать не сватать, а я бы попросить вы поговорить с она ласковый, узнавать она
              мнение, посоветовать она.  . вы для я, а я для вы. евлампия николавна должный сейчас приезжать, а вместе с
              она и глафира алексеевна, и лыняев.  . обо я не беспокоиться! я бы нужно сейчас же видеть чугунов.  . здравствовать, вукол наумыч!  . мой почтение, василий иваныч! давно ли пожаловать изволить-с?  . только что приезжать. очень приятно вы видеть. как поживать, вукол наумыч?  . благодарение создатель, василий иваныч, не жаловаться.  . душевно рад. я вы от дело не отвлекать ли? я желательно поговорить с вы
              несколько минута.  . сколько вы угодно. готовый служить.  . нужно я, почтенный вукол наумыч, некоторый сведение собирать насчет здешний
              местность.  . да-с?   не приказывать ли?  . не нюхать; а впрочем, позволять!   чем это он пахнуть?  . жасмин-с. нарочно произращать: и цветок приятно иметь в дом на окно, и запах-с.
              хороший табак становиться из мода выходить. прежде быть табак под название «собрание
              любовь», — вот, я вы докладывать, василий иваныч, табак быть... так что же вы угодно насчет
              местность?  . видеть ли, поговаривать о сибирский железный дорога; мы, как здешний помещик,
              заинтересовывать в этот дело; и если нет никакой физический препятствие, гора,
              например...  . препятствие и гора нет-с, плоский губерния. только что же мы быть доставлять в
              сибирь, какой продукт?  . продукт быть, вукол наумыч.  . интересно послушать-с.  . я думать, вы случаться читать в газета, что в последний время много становиться
              открываться растрата, фальшивый вексель и другой бумага, подлог и вообще всякий род
              хищничество. ну, а по весь этот операция находиться и виновный; так вот этот-то
              продукт мы и быть посылать в сибирь, вукол наумыч.  . шутить изволить.  . какой шутка! да вот, недалеко ходить, сейчас один молодой человек сам сознаваться,
              что наделать фальшивый вексель.  . сказать, пожалуйста, какой дело твориться на белый свет!  . как его фамилия-то? горецкий, кажется.  . горецкий... позволять! быть такой, быть-с... слыхать.  . он говорить, что он принуждать, и черновой представлять, с который он списывать
              заставлять.  . очень нужно путать человек! не понимать. ведь уж он не легко от то быть. молодой
              еще.  . он еще сознаваться, что вексель на госпожа купавин писать, а евлампия николаевна
              сегодня заявлять, что у она похищать бланк.  . какой дело-то!  . вот что, вукол наумыч, не с вы ли вексель-то? а коль не с вы, так приносить
              его скоро!  . нет, зачем же-с! я вы очень благодарный, василий иваныч.  . за что же?  . предупреждать. я теперь вексель уничтожение предавать. пусть горецкий путать, а я и
              знать не знать, у я и не быть никакой.  . жаль! вы, хоть не весь сумма, а все-таки что-нибудь получать надо бы по этот
              вексель.  . да, конечно, василий иваныч, надо бы. ведь какой благородный поступок-то с мой
              сторона! выдавать бланк зря... да другой бы, помиловать... кто ж нужно от свой
              счастие отказываться!  . справедливо, вукол наумыч, справедливо. да и евлампия николаевна надо наказывать,
              чтобы она быть вперед осторожно.  . надо наказывать, василий иваныч, надо. как это можно бланка выдавать! отбирать
              имение-то как раз. вот я только три тысяча написать, а ведь у всякий ли совесть-то
              такой, как у я.  . укорачивать вексель-то немного, вукол наумыч; написать, что получать часть в уплата;
              а остальной евлампия николаевна заплатить. доставать вексель! вот чернила и перо!  . слушать-с.   как писать приказывать, василий иваныч?  . по сие вексель получать в уплата два тысяча...  . тысяча рубль только оставлять? маленько, василий иваныч.  . нет, и тысяча рубль много, вукол наумыч.  . а какой благородство с мой сторона!  . вот мы он и оценивать как следовать.   получать в уплата два тысяча пятьсот...  . только пятьсот? уж это даже несколько и обидно.  . нет, и не пятьсот, а мало. писать, писать! два тысяча пятьсот пятьдесят рубль.
              почему я прибавлять этот пятьдесят рубль, я вы сказать после. остальной получать.  . покорнейше вы благодарить, чувствительный вы приносить благодарность.  . когда ваш племянник рассказывать я весь дело и ваш черновой представлять, я сначала
              хотеть ехать к прокурор.  . нет, зачем к прокурор! вы, василий иваныч, в такой грязный дело путаться какой
              расчет? только срам.  . а потом рассудить хорошо переговаривать прежде с меропой давыдовна и с вы.  . очень хорошо и основательно поступать. мало, что ль, у прокурор дело-то и без
              наш!  . а чтоб ваш племянник не болтать тут, что не нужно... он какой-то сорвать-голова!
             . шальной мальчишка!  . я он отправлять в вологда обходить мой лес; он уж теперь катить на пароход. на
              дорога я он давать пятьдесят рубль; а ведь это ваш быть обязанность, вукол наумыч; вот
              этот-то пятьдесят рубль я у вы и вычесть.  . очень хорошо-с. долго ли погостить у мы, василий иваныч?  . еще не знать. как дело позволять.  . коли быть какой делишко, так не обходить, по старый знакомство!  . непременно, вукол наумыч, непременно.  . вот гость, должно быть. до приятный свидание-с!  . евлампия николаевна, я ваш поручение исполнять.  . мероп давыдовна и племянник она считать себя совершенно удовлетворенный и никакой
              претензия на вы более не иметь. так ли, мероп давыдовна?  . счесться после, евлампия николаевна.  . готовый всегда с великий удовольствие!  . что значить этот слово ваш, мероп давыдовна?  . уж очень вы много власть брать надо я, мероп давыдовна.  . хорошо, мероп давыдовна, что я любить евлампия николаевна, и любить давно; а если б
              не так, вы бы поставлять мы в затруднительный положение!  . слушать, мероп давыдовна, слушать-с!  . евлампия николаевна?..  . благодарить вы за счастие, который вы я доставлять!   просить вы зачислять я ваш управляющий; это дело не терпеть отлагательство.  . вот ваш кредитор: вы он должный по вексель.  . за служба мой, за усердие вексель выдавать.  . запамятовать, сударыня, запамятовать.  . в самый дело, евлампия николаевна, долго ли забывать! вукол наумыч действительно
              заслуживать награда: он человек старательный. приходить завтра, вы получать все, что
              следовать. благодарить евлампия николаевна.  . завтра со весь ребенок прийти, в нога кланяться заставлять.  . михайло борисыч и глафира алексеевна!  . мероп давыдовна, извинять я, что я поторопиться предлагать рука глафира
              алексеевна, не спрашивать ваш дозволение!  . я вы и не винить; я просить я извинять.  . да-с, поблагодарить...  . благодарный, мероп давыдовна, очень благодарный.  . и ты жениться? как ты скоро!.. поздравлять ты!  . да, на свет волк да овца, волк да овца.  . я думать, что евлампия николаевна приятно быть этот зима проводить в петербург.
             . мы в париж.  . а уж на лето к вы, под ваш крылышко.  . и я тоже.  . да, мы еще не решать.  . мероп давыдовна, благодарить вы за радушный прием и за участие, который вы во я
              принимать! позволять предлагать вы этот маленький подарок.   это аквамариновый четки! господин, я пробыть здесь недолго, но уже иметь возможность
              вполне оценивать этот во весь отношение редкий женщина. желательно, чтоб наш передовой
              человек всегда относиться с глубокий уважение к мероп давыдовна. мы должный подавать
              пример другой, как нужно уважать такой почтенный старость!  . все правда, все правда!  . улаживаться благополучно. вы чугунов сказать.  . у евлампия николаевна коляска ведь двуместный.  . да как же возможно я, с мой сложение, на козлы? да еще двенадцать верста
              трястись до усадьба!  . в париж да в петербург! что деньги-то увезти из губерния!  . да вы уж хоть повесить я, а не воротить!  . все шитый да крытый; и клашка, чтоб он не болтать тут, в вологда усылать василий
              иваныч.  . золотой-то он — точно золотой! а я вы вот что сказать: за что мы лыняев волк-то
              называть? какой мы с вы волк? мы кура, голубь... по зернышко клевать, да никогда сытый
              не бывать. вот они волк-то! вот этот сразу помногу глотать!  . нет, ма тант, нет! я не переживать.  . нет, ма тант, хороший друг мой...  . хороший друг, ма тант... где пистолет?  . нет, застреливаться, застреливаться!.. уж заряжать, ма тант, заряжать.  . да, ма тант, хороший друг... близ город, среди белый день, хороший друг...
              тамерлан... волк съедать!  . близ город, среди белый день! быть что удивляться!.. нет... тут не то что
              тамерлан, а вот сейчас, перед наш глаз, и невеста ваш, да и с приданое, и
              михайла борисыч с его имение волк съедать, да и мы с ваш тетенька чуть живой
              оставаться! вот это диковинный быть. все говорить: нет правда на земля. но правда нет – и высокий. для я так это ясный, как простой гамма. рождаться я с любовия к искусство; ребенок быть, когда высоко звучать орган в старинный церковь наш, я слушать и заслушиваться – слеза невольный и сладкий течь. отвергать я рано праздный забава; наука, чуждый музыка, быть постылый я; упрямо и надменно от они отрекаться я и предаваться один музыка. трудный первый шаг и скучный первый путь. преодолевать я ранний невзгода. ремесло поставлять я подножие искусство; я сделаться ремесленник: перст придавать послушный, сухой беглость и верность уха. звук умертвлять, музыка я разъять, как труп. поверять я алгебра гармония. тогда уже дерзать, в наука искушенный, предаваться нега творческий мечта. я становиться творить; но в тишина, но в тайна, не сметь помышлять еще о слава. нередко, просиживать в безмолвный келья два, три день, позабывать и сон и пища, вкушать восторг и слеза вдохновение, я жечь мой труд и холодно смотреть, как мысль мой и звук, я рожденный, пылать, с легкий дым исчезать. что говорить? когда великий глюк являться и открывать мы новый тайна не бросать ли я все, что прежде знать, что так любить, что так жарко верить, и не пойти ли бодро вслед за он безропотный, как тот, кто заблуждаться и встречный посылать в сторона иной? усильный, напряженный постоянство я наконец в искусство безграничный достигнуть степень высокий. слава я улыбаться; я в сердце человек находить созвучие свой создание. я счастливый быть: я наслаждаться мирно свой труд, успех, слава; также труд и успех друг, товарищ мой в искусство дивный. нет! никогда я зависть не знать, о, никогда! – ниже, когда пиччини пленять уметь слух дикий парижанин, ниже, когда услышать в первый раз я ифигения начальный звук. кто сказать, чтоб сальери гордый быть когда-нибудь завистник презренный, змея, человек растаптывать, вживе песок и пыль грызть бессильно? никто!.. а ныне – сам сказать – я ныне завистник. я завидовать; глубоко, мучительно завидовать. – о небо! где ж правота, когда священный дар, когда бессмертный гений – не в награда любовь гореть, самоотвержение, труд, усердие, моление посылать – а озарять голова безумец, гуляка праздный?.. о моцарт, моцарт!ага! увидеть ты! а я хотеться ты нежданный шутка угощать.ты здесь! – давно ль?сейчас. я идти к ты, нести кое-что ты я показывать; но, проходить перед трактир, вдруг услышать скрыпку… нет, мой друг, сальери! смешно отроду ты ничто не слыхивать… слепой скрыпач в трактир разыгрывать voi che sapete. чудо! не вытерпеть, приводить я скрыпач, чтоб угощать ты его искусство. входить! из моцарт мы что-нибудь!и ты смеяться мочь?ах, сальери! ужель и сам ты не смеяться?нет. я не смешно, когда маляр негодный я пачкать мадонна рафаэль, я не смешно, когда фигляр презренный пародия бесчестить алигьери. пойти, старик.постоять же: вот ты, пить за мой здоровье. ты, сальери, не в дух нынче. я прийти к ты в другой время.что ты я приносить?нет – так; безделица. намедни ночь бессонница мой я томить, и в голова приходить я два, три мысль. сегодня они я набросать. хотеться твой я слышать мнение; но теперь ты не до я.ах, моцарт, моцарт! когда же я не до ты? садиться; я слушать.представлять себя... кто бы? ну, хоть я – немного молодой; влюбленный – не слишком, а слегка – с красотка, или с друг – хоть с ты, я веселый… вдруг: видение гробовой, незапный мрак иль что-нибудь такой… ну, слушать же.ты с это идти ко я и мочь останавливаться у трактир и слушать скрыпач слепой! – боже! ты, моцарт, недостойный сам себя.что ж, хорошо?какой глубина! какой смелость и какой стройность! ты, моцарт, бог, и сам то не знать; я знать, я.ба! право? мочь быть... но божество мой проголодаться.послушать: отобедать мы вместе в трактир золотой лев.пожалуй; я рад. но давать сходить домой сказать жена, чтобы я она к обед не дожидаться.ждать ты; смотреть ж. нет! не мочь противиться я доле судьба мой: я избирать, чтоб он останавливать – не то мы весь погибать, мы весь, жрец, служитель музыка, не я один с мой глухой слава…. что польза, если моцарт быть живой и новый высота еще достигать? подымать ли он то искусство? нет; оно пасть опять, как он исчезать: наследник мы не оставлять он. что польза в немой? как некий херувим, он несколько занести мы песня райский, чтоб, возмущать бескрылый желание в мы, чадо прах, после улетать! так улетать же! чем скоро, тем хорошо. вот яд, последний дар мой изор. осьмнадцать год носить он с себя – и часто жизнь казаться я с тот пора несносный рана, и сидеть я часто с враг беспечный за один трапеза, и никогда на шепот искушение не преклоняться я, хоть я не трус, хотя обида чувствовать глубоко, хоть мало жизнь любить. все медлить я. как жажда смерть мучить я, что умирать? я мнить: быть мочь, жизнь я приносить незапный дар; быть мочь, посещать я восторг и творческий ночь и вдохновение; быть мочь, новый гайден сотворить великий – и наслажуся он… как пировать я с гость ненавистный, быть мочь, мнить я, злой враг находить; быть мочь, злой обида в я с надменный грянуть высота – тогда не пропадать ты, дар изор. и я быть правый! и наконец находить я мой враг, и новый гайден я восторг дивно упоить! теперь – пора! заветный дар любовь, переходить сегодня в чаша дружба.что ты сегодня пасмурный?я? нет!ты верно, моцарт, что-нибудь расстраивать? обед хороший, славный вино, а ты молчать и хмуриться.признаваться, мой Requiem я тревожить.а! ты сочинять Requiem? давно ли?давно, неделя три. но странный случай… не сказывать ты я?нет.так слушать. неделя три то, приходить я поздно домой. сказать я, что заходить за я кто-то. отчего – не знать, весь ночь я думать: кто бы это быть? и что он во я? назавтра тот же зайти и не заставать опять я. на третий день играть я на пол с мой мальчишка. кликнуть я; я выходить. человек, одевать в черный, учтивый поклониться, заказывать я Requiem и скрываться. садиться я тотчас и становиться писать – и с тот пора за я не приходить мой черный человек; а я и рад: я быть б жаль расставаться с мой работа, хоть совсем готовый уж Requiem. но между то я…что?я совестно признаваться в это…в чем же?я день и ночь покой не давать мой черный человек. за я всюду как тень он гнаться. вот и теперь я казаться, он с мы сам-третей сидеть.и, полно! что за страх ребячий? рассевать пустой дума. бомарше говаривать я: «слушать, брат сальери, как мысль черный к ты прийти, откупоривать шампанское бутылка иль перечесть „женитьба фигаро“».да! бомарше ведь быть ты приятель; ты для он «тарара» сочинять, вещь славный. там быть один мотив… я весь твердить он, когда я счастливый… Ла ла ла ла… ах, правда ли, сальери, что бомарше кто-то отравлять?не думать: он слишком быть смешной для ремесло такой.он же гений, как ты да я. а гений и злодейство – два вещь несовместный. не правда ль?ты думать? ну, пить же.за твой здоровье, друг, за искренний союз, связующий моцарт и сальери, два сын гармония.постоять, постой, постоять!.. ты выпивать… без я?довольно, сытый я. слушать же, сальери, мой Requiem. ты плакать?этот слеза впервые лить: и больно и приятный, как будто тяжкий совершать я долг, как будто нож целебный я отсек страдать член! друг моцарт, этот слеза… не замечать они. продолжать, спешить еще наполнять звук я душа…когда бы все так чувствовать сила гармония! но нет: тогда б не мочь и мир существовать; никто б не становиться заботиться о нужда низкий жизнь; все предаваться бы вольный искусство. мы мало избранный, счастливец праздный, пренебрегать презренный польза, единый прекрасный жрец. не правда ль? но я нынче нездоровый, я что-то тяжело; пойти заснуть. прощай же!до свидание. ты заснуть надолго, моцарт! но ужель он правый, и я не гений? гений и злодейство два вещь несовместный. неправда: а бонаротти? или это сказка тупой, бессмысленный толпа – и не быть убийца создатель ватикан?здравствовать, иван иваныч! как я рад! откуда ты?голубчик, милый мой... у я к ты просьба... умолять... одалживать до завтрашний день
            револьвер. быть друг!на что ты револьвер?нужно... ох, батюшка!.. давать-ка вода... скоро вода!.. нужно... ночь приходиться ехать
            темный лес, так вот я... на всякий случай. одалживать, сделать милость!ой, врать, иван иваныч! какой там у леший темный лес? вероятно, задумывать что-нибудь? по
            лицо видеть, что задумывать недобрый! да что с ты? ты дурно?постоять, давать отдышаться... ох, матушка. замучиваться, как собака. во все тело и в башка
            такой ощущение, как будто из я шашлык сделать. не мочь больше терпеть. быть друг,
            ничто не спрашивать, не вдаваться в подробность... давать револьвер! умолять!ну, полно! иван иваныч, что за малодушие? отец семейство, статский советник!
            стыдиться!какой я отец семейство? я мученик! я вьючный скотина, негр, раб, подлец, который все
            еще что-то ждать и не отправлять себя на тот свет! я тряпка, болван, идиот! зачем я
            жить? для что? ну, ты сказать я, для что я жить? к что этот непрерывный ряд нравственный и
            физический страдание? я понимать быть мученик идея, да! но быть мученик черт знать
            что, дамский юбка да ламповый шар, нет!– слуга покорный! нет, нет, нет! довольно с
            я! довольно!ты не кричать, сосед слышно!пусть и сосед слышать, для я все равный! не давать ты револьвер, так другой давать, а уж
            я не быть в живой! решать!постоять, ты я пуговица отрывать. говорить хладнокровно. я все-таки не понимать, что же
            плохой твой жизнь?что? ты спрашивать: что? изволить, я рассказывать ты! изволить! высказываться перед ты и,
            мочь быть, на душа у я полегчать. садиться. ну, слушать... ох, матушка, одышка!..
            взять для пример хоть сегодняшний день. взять. как ты знать, от десять час до
            четыре приходиться трубить в канцелярия. жарища, духота, муха и несосветимый, братец
            ты мой, хаос. секретарь отпуск взять, храпов жениться поехать, канцелярский мелюзга
            помешаться на дача, амур да любительский спектакль. весь заспанный, уморить,
            испитой, так что не добиваться никакой толк... должность секретарь исправлять субъект,
            глухой на левый ухо и влюбленный; проситель обалделый, все куда-то спешить и торопиться,
            сердиться, грозить,– такой кавардак со стихия, что хоть караул кричать. путаница и дым
            коромысло. а работа аспидский: один и то же, один и то же, справка, отношение, справка,
            отношение,– однообразно, как зыбь морской. просто, понимать ли, глаз вон из-под лоб
            лезть. давать-ка вода... выходить из присутствие разбивать, измочаливать, тут бы обедать
            идти и спать заваливаться, ан нет! – помнить, что ты дачник, то быть раб, дрянь, мочалка,
            сосулька, и изволить, как курицын сын, сейчас же бежать исполнять поручение. на наш
            дача устанавливаться милый обычай: если дачник ехать в город, то, не говорить уж о его
            супруга, всякий дачный мразь иметь власть и право навязывать он тьма поручение. супруга
            требовать, чтобы я заезжать к модистка и выбранить она за то, что лиф выходить широкий, а в плечо
            узко; соничка нужно переменять башмак, свояченица пунцовый шелк по образчик на
            двадцать копейка и три аршин тесьма... да вот, постоять, я ты сейчас прочитывать. шар для лампа; 1 фунт ветчинный колбаса; гвоздика и корица на 5 копа.; касторовый масло
            для миша; 10 фунт сахарный песок; взять из дом медный таз и ступка для сахар;
            карболовый кислота, персидский порошок, пудра на 10 копа.; 20 бутылка пиво; уксусный
            эссенция и корсет для m-lle шансо № 82... уф! и взять дом мишин осенний пальто и
            калоша. это приказ супруга и семейство. теперь поручение милый знакомый и сосед, черт
            бы они взять. у власин завтра именинник володя, он нужно велосипед купить;
            подполковница вихрина в интересный положение, и по этот случай я обязанный ежедневно
            заезжать к акушерка и приглашать она приезжать. и так далее, и так далее. пять записка у
            я в карман и весь платок в узелок. этак, батенька, в промежуток между служба и
            поезд бегать по город, как собака, высовывать язык,– бегать, бегать и жизнь
            проклинать. из магазин в аптека, из аптека к модистка, от модистка в колбасный, а там
            опять в аптека. тут спотыкнуться, там деньги потерять, в третий место заплатить
            забывать и за ты гнаться со скандал, в четвертый место дама на шлейф наступать...
            тьфу! от такой моцион осатанеть и так ты разламывать, что потом весь ночь кость трещать
            и крокодил сниться. ну-с, поручение исполнять, весь купить, теперь как приказывать
            упаковывать весь этот музыка? как ты, например, укладывать вместе тяжелый медный ступка и
            толкач с ламповый шар или карболка с чай? как ты скомбинировать воедино пивной бутылка
            и этот велосипед? египетский работа, задача для ум, ребус! как там ни ломать голова, как
            ни хитрить, а в конец конец все-таки что-нибудь расколачивать и рассыпать, а на вокзал и
            в вагон быть стоять, растопыривать рука, раскорячиваться и поддерживать подбородок
            какой-нибудь узел, весь в кулек, в картонка и в прочий дрянь. а тронуться поезд,
            публика начинать швырять во весь сторона твой багаж: свой вещь ты чужой место занимать.
            кричать, звать кондуктор, грозить высаживать, а я-то что поделать? стоять и глаз только
            лупать, как побивать оседать. теперь слушать далеко. приезжать я к себя на дача. тут бы выпивать
            хорошенько от труд праведный, поесть да храповицкий – не правда ли? – но не тут-то
            быть. мой супружница уж давно стеречь. едва ты похлебать суп, как она цап-царап раб
            божий и – не угодно ли вы пожаловать куда-нибудь на любительский спектакль или
            танцевальный круг? протестовать не мочь. ты – муж, а слово «муж» в перевод на дачный
            язык значит бессловесный животное, на который можно ездить и возить класть сколько
            угодно, не бояться вмешательство общество покровительство животное. идти и таращить глаз
            на «скандал в благородный семейство» или на какой-нибудь «мотя», аплодировать по
            приказание супруга и чахнуть, чахнуть, чахнуть и каждый минута ждать, что вот-вот ты
            хватить кондратий. а на круг глядеть на танец и подыскивать для супруга кавалер, а если
            недоставать кавалер, то и сам изволить танцевать кадриль. танцевать с какой-нибудь кривуля
            ивановна, улыбаться по-дурацки, а сам думать: «доколе, о господи?» вернуться после
            полночь из театр или с бал, а уж ты не человек, а дохлятина, хоть бросать. но вот
            наконец ты достигать цель: разоблачаться и ложиться в постель. отлично, закрывать глаз и спать...
            все так хорошо, поэтичный: и тепло, понимать ли, и ребята за стена не визжать, и супруг
            нет, и совесть чистый – хороший и не надо. засыпать ты – и вдруг... и вдруг слышать:
            дзз!.. комар! комар, быть они трижды, анафема, проклятый, комар! комар! это казнь египетский, инквизиция! Дзз!.. дзюзюкать этак жалобно, печально,
            точно прощение просить, но так ты, подлец, укусить, что потом целый час чесаться. ты и
            курить, и бить они, и с голова укрываться – нет спасение! в конец конец плюнуть и
            отдавать себя на растерзание: жрать, проклятый! не успевать привыкать к комар, как новый
            казнь египетский: в зал супруга начинать со свой тенор романс разучивать. день
            спать, а по ночь к любительский концерт готовиться. о, боже мой! тенор – это такой
            мучение, что никакой комар не сравниться. «не говорить, что молодость сгубить...» «я вновь пред ты стоять очаровывать...» о,
            по-одлый! весь душа мой вытягивать! чтоб они хоть немножко заглушать, я на такой фокус
            пускаться: стучать себя палец по висок около ухо. этак стучать час до четыре, пока не
            расходиться. ох, давать-ка, брат, еще вода... не мочь... ну-с, этак, не поспать, вставать в
            шесть час и – марш на станция к поезд. бежать, бояться опаздывать, а тут грязь, туман,
            холод, брр! а приезжать в город, заводь шарманка сначала. так-то, брат. жизнь, докладывать я
            ты, преподлый, и враг такой жизнь не пожелать. понимать – заболевать! одышка, изжога,
            вечно что-то бояться, желудок не варить, в глаз мутно... верить ли, психопат
            становиться... только это между мы... хотеть сходить к чечотт или к мержеевский. находить на я,
            братец, какой-то чертовщина. этак в минута досада и обалдение, когда комар кусать или
            тенор петь, вдруг в глаз помутиться, вдруг вскакивать, бегать, как угорелый, по все
            дом и кричать: «кровь жажда! кровь!» и в самый дело, в этот время хотеться кто-нибудь
            нож пырнуть или по голова стул трахнуть. вот оно, до что дачный жизнь доводить! и
            никто не жалеть, не сочувствовать, а как будто это так и надо. даже смеяться. но ведь
            понимать, я животное, я жить хотеть! тут не водевиль, а трагедия! послушать, если не давать
            револьвер, то хоть посочувствовать!я сочувствовать.видеть, как вы сочувствовать... прощай. поехать за килька, за колбаса... зубной порошок
            еще надо, а потом на вокзал.ты где на дача жить?на дохлый речка.неужели? послушать, ты не знать ли там дачница ольга павловна финберг?знать. знак даже.да что ты? ведь вот какой случай! как это кстати, как это милый с твой сторона...что такой?голубчик, милый, не мочь ли исполнять один маленький просьба? быть друг! ну, давать
            честный слово, что исполнять!что такой?не в служба, а в дружба! умолять, голубчик. во-первых, поклониться ольга павловна и сказать,
            что я живой и здоровый, целый она ручка. во-вторых, свозить она один вещичка. она поручать я
            купить для она ручной швейный машина, а доставлять она некого... свозить, милый! и, кстати,
            заодно вот этот клетка с канарейка... только осторожно, а то дверца сломаться... что ты
            на я так глядеть?швейный машинка... канарейка с клетка... чижик, зяблик...иван иванович, да что с ты? отчего ты побагроветь?давать сюда машинка! где клетка? садиться сам верхом! есть человек! терзать! добивать
            он! кровь жажда! кровь! кровь!ты с ум сходить!кровь жажда! кровь!он с ум сходить! петрушка! марья! где вы? человек, спасать!кровь жажда! кровь!а я к вы, матушка аграфена кондратиевна. толконуться было к самсон силыч, да занятый,
              видеть; так я думать: зайти, мол, я к агра-феня кондратиевна. что это, водочка у вы? я,
              аграфена кондратиевна, рюмочка выпивать.какой уж наш житие! так, небо коптеть, аграфена кондратиевна! сам знать: семейство
              большой, делишки маленький. а не роптать, роптать грех, аграфена кондратиевна.кто роптать, значит, тот бог противиться, аграфена кондратиевна. вот какой быть
              история...сысой псоич, матушка аграфена кондратиевна.не уметь вы сказать доподлинно; отец звать псой — ну, становиться быть, я псоич и
              выходить.так вот, матушка аграфена кондратиевна, быть история: не то чтобы притча али сказка
              какой, а истинный происшествие. я, аграфена кондратиевна, рюмочка выпивать.жить старец, маститый старец... вот уж я, матушка, забывать где, а только в сторона
              такой... необитаемый. быть у он, сударыня ты мой, двенадцать дочь — малый малый
              мало. сам работать не в сила, жена тоже старуха старый, ребенок еще малый, а пить-есть
              надобно. что быть добро, под старость все проживать, поить, кормить некого! куда деваться
              с малый ребята? вот он так думать, эдак думать — нет, сударыня ты мой, ничто уж
              тут не придумывать. «пойти, говорить, я на распутие: не быть ли что от доброхотный
              датель». день сидеть — бог подавать, другой сидеть — бог подавать, вот он, матушка, и
              возроптать.господи, говорить, не мздоимец я, не лихоимец я... хорошо, говорить, на себя рука
              налагать.и бысть он, сударыня ты мой, сон в нощь...а! и ты, барин, здесь! что это ты тут проповедовать?все ли здоровый, самсон силыч?простуживаться, должно быть, либо гемора, что ли, расходиться...после, аграфена кондратиевна, после досказывать, на свобода как-нибудь забегать в сумеречок
              и рассказывать.что это ты, али за святость взяться! ха, ха, ха! пора очувствоваться.по душа!.. ха, ха, ха... а ты спрашивать-ка, как у он из суд дело пропадать; вот этот
              история-то он ты хорошо рассказывать.ан нет же, и не пропадать! вот и неправда, самсон силыч!а за что ж ты оттудова выгонять?а вот за что, матушка аграфена кондратиевна. взять я один дело из суд домой, да
              дорогой-то с товарищ и завертывать, человек слабый, ну, понимать... с позволение
              сказать, хотеть бы в погребок... там я он оставлять, да хмельной-то, должно быть, и
              забывать. что ж, со всякий мочь случаться. потом, сударыня мой, в суд и хватиться это
              дело-то: искать, искать, я и на дом-то ездить два раз с экзекутор — нет как нет!
              хотеть я суд предавать, а тут я и вспомнить, что, должно быть, мол, я он в погребок
              забывать. поехать с экзекутор — оно там и быть.как же ты в камчатка не ссылать?уж и в камчатка! а за что, позволять вы спрашивать, за что в камчатка-то ссылать?за что! за безобразие! так неужели ж вы потакать? этак вы с круг спиваться.ан вот прощать. вот, матушка аграфена кондратиевна, хотеть я суд предавать за это
              за самый. я сейчас к генерал к наш, бух он в нога. ваш, говорить,
              превосходительство! не погубить! жена, говорить, ребенок маленький! ну, говорить, бог с
              ты, лежачий не бить, подавать, говорить, в отставка, чтоб я и не видать ты здесь.
              так и прощать. что ж! давать бог он здоровье! он я и теперь не забывать; иногда
              забегать к он на праздник: что, говорить, ты, сысой псоич? с праздник, мол, ваш
              превосходительство, поздравлять приходить. вот к троица ходить недавно, просвирка он
              приносить. я, аграфена кондратиевна, рюмочка выпивать.а что, сысой псоич, чай, ты с этот крючкотворство на свой век много чернила
              изводить?Хе, хе... самсон силыч, материал не дорогой. а я вот забегать понаведаться, как ваш
              делишки.забегать ты! а ты больно знать нужно! то-то вот вы подлый народ такой, кровопийца
              какой-то: только б вы пронюхивать что-нибудь эдакий, так уж вы и виться тут с ваш
              дьявольский наущение.какой же мочь происходить, самсон силыч, от я наущение? да и что я за учитель
              такой, когда вы сам, мочь быть, в десять раз я умный? я что попросить, я
              сделать. что ж не сделать! я бы свинья быть, когда б не сделать, потому что я, можно
              сказать, облагодетельствовать вы и с ребятишки. а я еще довольно глупый, чтобы вы
              советовать: вы свой дело сам хороший всякий знать.сам знать! то-то вот и беда, что наш брат, купец, дурак, ничто он не понимать, а
              такой пиявка, как ты, это и нарук. ведь вот ты теперь весь порог у я обивать
              таскамшиться-то.как же я не таскаться-то! кабы я вы не любить, я бы к вы и не таскаться. разве я не
              чувствовать? что ж я, в самый дело, скот, что ли, какой бессловесный?знать я, что ты любить, весь вы мы любить; только путный от вы ничто не добиваться.
              вот я теперь маяться, маяться с дело, так измучиваться, поверять ли ты, мнение только это
              один. уж хоть бы скоро, что ли, да из голова вон.что же, самсон силыч, не вы первый, не вы последний; нешто другой-то не делать?как не делать, брат, и другой делать. да еще как делать-то: без стыд, без совесть!
              на лежачий лесор ездить, в трехэтажный дом жить; другой такой бельведер с
              колонна выводить, что он с свой образина и входить-то туда совестно; а там и капут,
              и взять с он нечего. коляска этот разъехаться неизвестно куда, дома весь закладывать,
              оставаться ль, нет ли кредитор-то старый сапог пара три. вот ты весь недолга. да
              еще и обманывать-то кто: так, бедняк какой-нибудь пускать в один рубашка по мир. а у
              я кредитор весь человек богатый, что они сделаться!известный дело. что ж, самсон силыч, все это в наш рука.знать, что в наш рука, да суметь ли ты это дело сделать-то? ведь вы народец тоже!
              я уж вы знать! на слово-то вы прыткий, а там и пойти блудить.да что вы, самсон силыч, помиловать, нешто я в первый раз! уж еще это-то не знать!
              Хе, хе, хе... да такой ли я дело делать, да с рука сходить. другой-то за такой штука уж
              засылать бы давно, куда макар теленок не гонять.ой ли? так какой ж ты механика подсмаливать?а там, глядеть по обстоятельство. я, самсон силыч, рюмочка выпивать. вот, первый дело, самсон силыч, надобно дом да лавка закладывать либо продавать. это уж
              первый дело.да, это точно надобно сделать заблаговременно. на кто бы только этот обуза сваливать?
              да вот разве на жена?незаконно, самсон силыч! это незаконный! в закон изображать, что таковой продажа
              недействительный. оно ведь сделать-то недолго, да чтоб крючок после не выходить. уж
              делать, так надо, самсон силыч, прочно.и то дело, чтоб оглядка не быть.как на чужой-то закреплять, так уж и придираться-то не к что. спорить после, поди,
              против подлинный-то бумага.только вот что беда-то: как закреплять на чужой дом-то, а он, пожалуй, там и
              застревать, как блоха на война.уж вы искать, самсон силыч, такой человек, чтобы он совесть знать.а где ты он находить нынче? нынче всякий норовить, как ты за ворот ухватывать, а ты
              совесть захотеть.а я вот как мекать, самсон силыч, хотеть вы я слушать, хотеть вы — нет: каков
              человек у вы приказчик?который? лазарь, что ли?да, лазарь елизарыч.ну, а на лазарь, так и пускай на он; он малый с понятие, да и капиталец быть.что же приказывать, самсон силыч, закладная или купчий?а с что процент маленький, то и варганить. как сделать весь в акурат, такой ты,
              сысой псоич, могарыч поставлять, просто сказать, угорать.уж быть покойный, самсон силыч, мы свой дело знать. а вы лазарь-то елизарыч
              говорить об этот дело или нет? я, самсон силыч, рюмочка выпивать.нет еще. вот нынче потолковать. он у я парень-то дельный, он только мигнуть, он и
              понимать. а уж сделать-то что, так палец не подсовывать. ну, закладывать мы дом, а потом
              что?а потом написать реестрик, что вот, мол, так и так, по двадцать пять копейка за рубль:
              ну, и ступать по кредитор. коли кто больно заартачиться, так можно и прибавлять, а
              другой сердитый и все заплатить... вы он заплатить, а он чтобы писать, что по сделка
              получать по двадцать пять копейка, так, для видимость, чтобы другой показывать. вот, мол,
              так и так, ну, и другой, глядеть на они, соглашаться.это точно, поторговаться не мешать: не взять по двадцать пять, так полтина взять;
              а если полтина не взять, так за семь гривна оба рука ухватываться. все-таки барыш.
              там что хотеть говорить, а у я дочь невеста, хоть сейчас из пола в пола да с двор
              долой. да и сам-то, братец ты мой, отдыхать пора; проклажаться бы мы лежать на бок,
              и торговля весь этот к чорт. да вот и лазарь идти.что сказать, лазарь? ты из город, что ль? как у вы там?слава бог-с, идти помаленьку. сысой псоич!здравствовать, батюшка лазарь елизарыч!а идти, так и пусть идти. а вот ты бы, лазарь, когда на досуг баланц для я сделать, учитывать бы розничный по
              панский-то часть, ну и остальное, что там еще. а то торговать, торговать, братец, а польза
              ни на грош. али сиделец, что ли, грешить, таскать родной да любовница; они бы
              маленичко усовещевать. что так, без барыш-то, небо коптить? аль сноровка не знать?
              пора бы, кажется.как же это можно, самсон силыч, чтобы сноровка не знать? кажется, сам завсегда в
              город бывать-с, и завсегда толковать они-с.да что же ты толковать-то?известный дело-с, стараться, чтобы все быть в порядок и как следовать-с. вы, говорить,
              ребята, не зевать: видеть чуть дело подходящий, покупатель, что ли, тумак какой
              подвертываться, али цвет с узор какой барышня понравиться, взять, говорить, да и накинуть
              рубль али два на аршин.чай, брат, знать, как немец в магазин наш бар обирать. полагать, что мы не немец,
              а христианин православный, да тоже пирог-то с начинка есть. так ли? а?дело понятный-с. и мерять-то, говорить, надо тоже естественно: тянуть да потягивать,
              только, только чтоб, боже сохранять, как не лопнуть, ведь не мы, говорить, после носить.
              ну, а зазевываться, так никто виноватый, можно, говорить, и просто через рука лишний аршин
              раз шмыгнуть.весь единственно: ведь портной украсть же. а? украсть ведь?украсть, самсон силыч, беспременно, мошенник, украсть; уж я этот портной знать.то-то вот; весь они кругом мошенник, а на мы слава.это точно, самсон силыч, это вы правда говорить изволить.эх, лазарь, плохой нынче барыш: не прежний время. что, ведомость приносить?изволить получать-с.дав-ко-сь, посмотреть.я, самсон силыч, рюмочка выпивать.«объявление казенный и разный общество: 1, 2, 3, 4, 5 и 6, от воспитательный дом».
              это не по наш часть, мы крестьянин не покупать. «7 и 8 от московский новерситет, от
              губернский правление, от приказ общественный призрение». ну, и это мимо. «от
              городской шестигласный дума». а ну-тко-сь, нет ли что! «от московский городской шестигласный дума сие объявляться: не пожелать ли кто взять
              в содержание нижеозначенный оброчный статья». не наш дело: залог надоть
              представлять. «контора вдовий дом сие приглашать...» пускай приглашать, а мы не
              пойти. «от сиротский суд». у сам ни отец, ни мать. эге! вон оно куда пойти! слушать-ка, лазарь! «такой-то год, сентябрь такой-то день,
              по определение коммерческий суд, первый гильдия купец федот селиверстов плешок
              объявлять несостоятельный должник; вследствие что...» что тут толковать! известно,
              что вследствие бывать. вот-тот и федот селиверстыч! каков быть туз, а в труба вылетать. а
              что, лазарь, не должный ли он мы?малость должный-с. сахар для дом брать пуд никак тридцать, не то сорок.плохо дело, лазарь. ну, да я-то он сполна отдавать по-приятельски.сумнительно-с.счесться как-нибудь. «московский первый гильдия купец антип сысоев енот объявлять несостоятельный
              должник». за это ничто нет?за масло постный-с, об великий пост брать бочонок с три-с.вот сухоядец-то, постник! и бог-то угождать на чужой счет норовить. ты, брат,
              степенство-то это не верить! этот народ один рука креститься, а другой в чужой пазуха
              лезть! вот и третий: «московский второй гильдия купец ефрем лукин полуаршинников
              объявлять несостоятельный должник». ну, а этот как?вексель быть-с!протестовывать?протестовывать-с. сам-то скрываться-с.ну! и четвертый тут, самопал. да что они, сговариваться, что ли?уж такой расподлеть народ-с.да тут они не перечитывать до завтрашний число. взять прочь!газета-то только пакостить. на весь купечество мораль эдакий.прощать, самсон силыч, я теперь домой побежать: делишки быть кой-какой.да ты бы посидеть немножко.нет, ей-богу, самсон силыч, не время. я уж к вы завтра рано зайти.ну, как знать!прощать! прощать, лазарь елизарыч!вот ты и знать, лазарь, каков торговля-то! ты думать, что! так вот даром и брать
              деньги. как не деньги, сказать, видать, как лягушка прыгать. на-ка, говорить, вексель. а
              по вексель-то с иной что взять! вот у я быть завалящий тысяча на сто, и с
              протест; только и дело, что каждый год подкладывать. хотеть за полтина серебро все
              отдавать! должник-то по они, чай, и с собака не сыскивать: который повымереть, а который
              поразбегаться, некого и в яма посадить. а и посадить-то, лазарь, так сам не рад:
              другой так обдержаться, что его оттедова курево не выкуривать. я, говорить, и здесь
              хорошо, а ты проваливать. так ли, лазарь?уж это как и водиться.весь вексель да вексель! а что такой это вексель? так, с позволение сказать, бумага,
              да и все тут. и на дисконт отдавать, так процент слупливать, что в живот забурчать, да еще
              после свой добро отвечать. с городовой хорошо не связываться: все в долг да в долг; а привозить ли, нет ли, так
              слепой мелочь да арабчик, поглядеть — ни нога, ни голова, а на мелочь никакой
              звание давно уж нет. а вот ты тут, как хотеть! здешний торговец хорошо не показывать: в
              любой анбар восходить, только и дело, что нюхать, нюхать, поковырять, поковырять, да и
              прочь пойти. уж дивить бы товар не быть, — какой еще рожон торговать. один лавка
              москательный, другой красный, третий с бакалея; так нет, ничто не везти. на торги
              хотеть не являться: сбивать цена пуще чорт знать что; а надевать хомут, да еще и вязка
              подавать, да могарыч, да угощение, да разный там недочет с провес. вон оно что!
              чувствовать ли ты это?казаться, должный чувствовать-с.вот каков торговля-то, вот тут и торговать! что, лазарь, как ты думать?да как думать-с! уж это как вы угодно. наш дело подначальный.что тут подначальный: ты говорить по душа. я у ты про дело спрашивать.это опять-таки, самсон силыч, как вы угодно-с.налаживать один: как вы угодно. да ты-то как?это я не мочь знать-с.сказать, лазарь, по совесть, любить ты я? любить, что ли? что ж ты молчать? поить, кормить, в человек вывести, кажется.эх, самсон силыч! да что тут разговаривать-то-с. уж вы во я-то не сумневаться! уж
              один слово: вот как быть, весь тут.да что ж, что ты весь-то?уж коли тот, а либо что, так оставаться довольный: себя не пожалеть.ну, так и разговаривать нечего. по я, лазарь, теперь самый настоящий время: деньги
              наличные у мы довольно, вексель весь срок подходить. чего ж ждать-то? дождаться,
              пожалуй, что какой-нибудь свой же брат, собачий сын, обирать ты дочиста, а там,
              глядеть, сделать сделка по гривна за рубль, да и сидеть в миллион, и плевать на ты
              не хотеть. а ты, честный-то торговец, и смотреть да казниться, хлопать глаз-то. вот я и
              думать, лазарь, предлагать кредитор-то такой статья: не взять ли они у я копейка
              по двадцать пять за рубль. как ты думать?а уж по я, самсон силыч, коли платить по двадцать пять, так пристойный совсем не
              платить.а что? ведь и правда. храбрость-то никто не удивлять, а хорошо тихий-то манер
              дельцо обделывать. там после судить владыка на второй пришествие. хлопоты-то только куча.
              дом-то и лавка я на ты закладывать.нельзя ж без хлопоты-с. вот вексель надо за что-нибудь сбывать-с, товар перевести куда
              далекий. становиться хлопотать-с!оно так. да старенек уж я становиться хлопотать-то. а ты помогать становиться?помиловать, самсон силыч, в огонь и в вода полезть-с.эдак-то хорошо! чорт ли там по грош-то наживать! махнуть сразу, да и шабаш. только
              напускать бог смелость. спасибо ты, лазарь. удружать! ну, хлопотать! сделать дело аккуратно, так мы с ты барыш-то поделиться. награждать на весь
              жизнь.я, самсон силыч, окромить ваш спокойствие, ничто не нужно-с. как жимша у вы с
              малолетство и видемша весь ваш благодеяние, можно сказать, мальчишка взять-с лавка
              подметать, следовательно, должный я чувствовать.эх, житие, житие! вот чем свет тут ты пол мести! а мой ли дело пол месть? у мы все
              не как у человек! у другой-то хозяин коли уж мальчишка, так и жить в мальчик — становиться
              быть при лавка присутствовать. а у мы то туда, то сюда целый день шаркать по мостовой
              как угорелый. скоро рука набивать, держать карман-то. у добрый-то человек для разгонка
              держать дворник, а у мы он с котенок на печка лежать либо с кухарка проклажаться, а
              на ты спрашиваться. у другой все-таки вольготность быть: иной час проштрафиться што
              либо-ошто, по малолетствие ты спускаться; а у мы — коли не тот, так другой, коли не
              сам, так сам задавать вытрепка; а то вот приказчик лазарь, а то вот фоминишный, а то
              вот... всякий шваль над ты командовать. вот она жисть-то какой анафемский! а уж это
              чтобы урываться когда из дом, с приятель в три листик, али в пристенок сражаться —
              и не думать хорошо! да уж и в голова-то, правда, не то! здравствовать, тихон савостьяныч! как вы поживать? все ли вы слава бог?.. а ну,
              тишка, выкидывать коленце. вот оно что! эвось оно как...а это ты, чертенок, что делать?что? известно что! пыль стирать.язык-то стирать! что ты за пыль на зеркало находить? показывать я ты пыль! ишь,
              ломаться! а вот я ты заклеивать подзатыльник, так ты и быть знать.быть знать! да быть бы еще за что?а за то, что за что! поговорить, так и увидеть, за что! вот пикнуть еще!да, пикнуть еще! я ведь и хозяин сказать, не что взять!хозяин сказать!.. что я твой хозяин... я, коли на то пойти... хозяин я твой!.. на
              то ты и мальчишка, чтоб ты учить, а ты думать что! вы, постреленок, не бить, так и
              добро не видать. прахтик-то этот известный. я, брат, и сам огонь, и вода, и медный
              труба проходить.знать, что проходить.цыц, дьяволенок!накось, попробовать! нешто не сказать, ей-богу, сказать!да что ты сказать-то, чортова перечница!что сказать? а то, что лаяться!важный кушанье! ишь ты, барин какой! поди-тко-сь! быть сысой псоич?известно, быть.да ты, чертенок, говорить толком! зайти, что ль, хотеть?зайти хотеть!ну, так ты сбегать на досуг.рябиновка, что ли?да, рябиновка. надо сысой псоич попотчевать. купить полштоф, а сдача взять уж себя на пряник. только ты, смотреть, проворный, чтобы
              не хватиться!стриженый девка коса не заплетать. так начинать порхать — живой манер.вот беда-то! вот она где беда-то приходить на мы! что теперь делать-то! ну, плохо дело!
              не миновать теперь несостоятельный объявляться! ну, полагать, хозяин что-нибудь и
              оставаться, а я-то при что быть? я-то куда деваться? в проходной ряд пыль торговать!
              служить, служить год двадцать, а там ступать мостовая грань. как теперь это дело
              рассудить надо? что-нибудь попользоваться надо. товар, что ли? вот вексель велеть
              продавать тут, должно быть, попользоваться быть можно. говорить, надо совесть знать! да, известный дело, надо совесть знать, да в какой это
              смысл понимать нужно? против хороший человек у всякий быть совесть; а коли он сам
              другой обманывать, так какой же тут совесть! самсон силыч купец богатый, и теперича
              весь это дело, можно сказать, так, для препровождение время затевать. а я человек
              бедный! если и попользоваться в этот дело что-нибудь лишний, так и грех нет никакой;
              потому он сам несправедливо поступать, против закон идти. а я что он жалеть? выходить
              линия, ну и не плошать, он свой политика вести, а ты свой статья гнать. еще то ли бы я с
              он сделать, да не приходиться. хм! ведь залезать эдакий фантазия в голова человек!
              конечно, алимпияд самсоновна барышня образовывать, и, можно сказать, какой в свет
              нет, а ведь этот жених ее теперича не взять, сказать, деньги давать! а деньги где взять? и
              уж не быть она теперь за благородный, потому деньги нет. рано ли, поздно ли, а приходиться
              за купец отдавать! а понабрать деньжонки, да поклониться самсон силыч, дескать я, самсон силыч, в
              такой лет, что должный подумать о продолжение потомство, и я, мол, самсон силыч, для
              ваш спокойствие пот-кровь не жалеть. конечно, мол, алимпияд самсоновна барышня
              образованный, да ведь и я, самсон силыч, не лыко шить, сам изволить видеть, иметь
              капиталец и мочь кругом себя ограничивать на этот предмет. отчего не отдавать за я? что
              я не человек? ни в что не замечать, к старший почтительный! да при все то, как закладывать
              я самсон силыч дом и лавка, так и закладная-то можно пугнуть. а знамша-то характер
              самсон силыч, каков он быть, — это и очень мочь случаться. у они такой заведение:
              коли они что попадать в голова, уж ничто не выбивать оттедов. все равный как в четвертый
              год захотеть борода обривать: сколько ни просить аграфена кондратиевна, сколько ни
              плакать, — нет, говорить, после опять отпускать, а теперь поставлять на свой, взять да и
              обривать. так вот и это дело: потрафлять я по они, или так восходить они в голова — завтра же
              под венец и баста, и разговаривать не сметь. да от эдакий удовольствие с иван
              великий спрыгивать можно!вот он я приходить!послушать, тишка, устинья наумовна здесь?там наверху. да и стракулист идти.так ты поставлять водка-то на стол да и закусочка доставать.а, наш вы-с!к вы, батюшка лазарь елизарыч! к вы! право. думать, мол, мало ли что, мочь, что и
              нужно. это водочка у вы? я, лазарь елизарыч, рюмочка выпивать. что-то рука становиться
              трястись по утро, особенно вот правый; как писать что, лазарь елизарыч, так все левый
              придерживать. ей-богу! а выпивать водочка, словно хорошо.отчего же это у вы рука трястись?от забота, лазарь елизарыч, от забота, батюшка.так-с! а я так полагать от то, что больно народ грабить. за неправда бог
              наказывать.эх, хе, хе... лазарь елизарыч! где мы грабить! делишки наш маленький. мы, как птица
              небесный, по зернышко клевать.вы, становиться быть, по мелочь?быть и по мелочь, как взять-то негде. ну еще нешто, кабы один, а то ведь у я
              жена да четверо ребятишки. все быть просить, голубчик. тот говорить — тятенька, давать,
              другой говорить — тятенька, давать. один вот в гимназия определять: мундирчик надобно,
              то, другой. а домишко-то эвоно где!.. что сапог один истрепывать, ходимша к
              воскресенский ворота с бутырки-то.это точно-с.а зачем ходить-то: кто просьбишка изображать, кто в мещанин приписывать. иной день и
              полтина серебро домой не приносить. ей-богу, не лгать. чем тут жить? я, лазарь
              елизарыч, рюмочка выпивать. а я думать: забегать, мол, я к лазарь елизарыч, не давать ли он я деньжонки
              что-нибудь.а за какой же это провинность-с?как за какой провинность ? вот уж грех, лазарь елизарыч! нешто я вы не служить? по
              гроб слуга, что хотеть заставлять. а закладная-то вы выхлопатывать.ведь уж вы заплатить! и толковать-то вы об один и тот же не приходиться!это точно, лазарь елизарыч, заплатить. это точный! эх, лазарь елизарыч, бедность-то
              я одолевать.бедность одолевать! это бывать-с. а у мы вот лишний быть-с: девать некуда.что вы, лазарь елизарыч, неужто лишний? небось, шутить?окромить всякий шутка-с.а коли лишний, так отчего же бедный человек не помогать. вы бог посылать за это.а много ли вы требоваться?давать три целковенький.что так мало-с?ну, давать пять.а вы просить больше.ну, уж коли милость быть, давать десять.десять-с! так, задаром?как задаром! заслуживать, лазарь елизарыч, когда-нибудь сквитываться.все это бук-с. улита ехать, да когда-то она быть. а мы теперь с вы вот какой
              материя заводить: много ли вы самсон силыч обещать за весь этот механика?стыдно сказать, лазарь елизарыч, тысяча рубль да старый шуба енотовый. уж мало
              я никто не взять, ей-богу, вот хоть прицениваться пойти.ну так вот что, сысой псоич, я вы давать два тысяча-с за этот же самый предмет-с.благодетель вы мой, лазарь елизарыч! с жена и с ребенок в кабала пойти.сто серебро теперь же-с, а остальной после, по окончание весь это
              происшсствие-с.ну вот, как за эдакий человек бог не молить! только какой-нибудь свинья необразованный
              может не чувствовать это. я вы в ножка поклониться, лазарь елизарыч!это уж на что же-с! только, сысой псоич, уж хвост не вертеть туда и сюда, а ходить в
              акурат, — попадать на этот точка и вертеться на этот линия. понимать-с?как не понимать! что вы, лазарь елизарыч, маленький, что ли, я! пора понимать!да что вы понимать-то! вот дело-то какой-с. вы прежде выслушивать. приезжать мы с
              самсон силович в город, и эрестрик этот привозить, как следовать. вот он пойти по
              кредитор: тот не согласный, другой не согласный; да так ни один-таки и нейти на этот
              штука. вот она какой статья-то.что вы это говорить, лазарь елизарыч! а! вот поди ж ты! вот народ-то!как бы мы теперича с этот дело не опростоволоситься! понимать вы я али нет?то есть насчет несостоятельность, лазарь елизарыч?несостоятельность там сам по себя, а насчет мой-то дело.Хе, хе, хе... то быть дом-то с лавка... эдак... дом-то... хе, хе, хе...что-о-с?нет-с, это я так, лазарь елизарыч, по глупость, как будто для шутка.то-то для шутка! а вы это не шутить-с! тут не то что дом, у я теперь такой
              фантазия в голова об это предмет, что надо с вы обширно потолковать-с! пойти ко
              я-с. тишка!прибирать тут все это. ну, пойти, сысой псоич!постой, постой! эх, братец, какой ты глупый! видеть, что хотеть пить, ты и подождать. ты
              и подождать. ты еще маленький, ну так ты быть учтивый и снисходительный. я, лазарь елизарыч,
              рюмочка выпивать.пить, да только поскореевич, то глядеть, сам приезжать.сейчас, батюшка лазарь елизарыч, сейчас! да уж мы хороший она с себя взять.а! устинья наумовна! сколько год, сколько зима-с!что мы делаться-с.покорно благодарствовать, — мы пока не требоваться.да, быть-таки около тот-с.так вы он и женить?это дело хороший-с. а вот теперича я у вы спрашивать, устинья наумовна, зачем это вы к
              мы больно часто повадиться?да так-с, не напрасно ли ходить-то?за что же дело становиться-с?обвертеть, попробовать, — задавать он вы копоть.вот вы увидеть!уж об это-то вы не изволить беспокоиться, вы об себя-то подумать, а мы знать, что
              знать.мало ли что знать-с.в тот-то и сила, что сказать-то нельзя.тут не об совесть дело. а сам сказать, вы, пожалуй, и разбалтывать.то-то же-с. уговор хороший деньги-с.а вот что-с, устинья наумовна: нельзя ли как этот ваш жених отказывать-с!ничто не объедаться-с! а если вы угодно говорить по душа, по совесть-с, так это вот
              какой род дело-с: у я быть один знакомый купец из русский, и они оченно влюбленный
              в алимпияд самсоновна-с. что, говорить, ни давать, только бы жениться; ничто, говорить,
              не пожалеть.сказать-то быть нечего, по тот самый, что я и сам-то недавно узнавать-с.уж какой жених-то, устинья наумовна! да он вы с нога до голова золото осыпать-с, из
              живой соболь шуба сшивать.ну, как угодно-с! а за это высватывать, так беда наживать, что после и не
              расхлебывать.ничто не помять-с.а вы, устинья наумовна, не бегать от свой счастие-с. хотеть два тысяча рубль и
              шуба соболий, чтобы только свадьба этот расстраивать-с? а за сватовство у мы особый
              уговор быть-с. я вы говорить-с, что жених такой, что вы сроду и не видывать, только
              вот один-с: происхождение не благородный.ну вот видеть ли — за купец-то быть она гораздо пристойный.да вы и теперь то же он сказать, что, мол, и красавица, и образованный, и на всякий
              манера, только, мол, они деньги порасстраиваться, так он сам отказываться!то-то вот, прыткий вы очень рассказывать-то. а почем вы знать, сколько у самсон
              силыч деньги-то, нешто вы считать?да! много вы знать! а что после то быть, как высватывать значительный человек, а
              самсон силыч деньги-то не давать? а он после весь это вступаться да сказать: я, дескать,
              не купец, что я можно приданое обманывать! да еще, как значительный-то человек,
              подавать жалоба в суд, потому что значительный человек везде ход быть-с: мы-то с
              самсон силович попадаться, да и вы-то не уходить. ведь вы сам знать — можно обманывать
              приданое наш брат, с рука сходить, а значительный человек обманывать-ка поди, так
              после и не уходить.а вы вот взять задаточка сто серебро, да и по рука-с.точно так-с. уж быть покойный! а надемша-то шуба соболий, устинья наумовна, да по
              гуляние пройтись, — другой подумать, генеральша какой.это точно-с!а вы, устинья наумовна, вольный дух, не робеть!говорить вы, из живой сшивать. уж что толковать!погодить! куда бежать-то! зайти ко я — водочка выпивать-с. тишка! тишка! ты смотреть, коли хозяин приезжать, так ты в тот пора прибегать за я.полтина серебро — это нынче лазарь давать. да намедни, как с колокольня упасть, аграфена
              кондратиевна гривенник давать, да четвертак в орлянка выигрывать, да третевось хозяин забывать
              на прилавок целковый. эвось, что деньги-то!  
                         что там еще? быть да весь выходить! а я почем знать; нешто он у я спрашиваться. вот кабы спрашиваться, я бы знать. да что там у вы?Фю! попадаться!да что ты, старый корг, с ум, что ли, сходить?стряпчий быть?да ты белена, что ль, объедаться, старый дура!пойти вон!убираться к свинья! что ты рот-то разевать! аль ты дело нет?говорить ты, кажется!стряпчий быть?быть-с!говорить ты с он?да что, самсон силыч, разве он чувствовать? известно, чернильный душа-с! один ладить —
              объявляться несостоятельный.что ж, объявляться, так объявляться — один конец.ах, самсон силыч, что это вы изволить говорить!что ж, деньги заплатить? да с что же ты это взять? да я хорошо все огонь сжигать, а уж
              они ни копейка не давать. перевозить товар, продавать вексель, пусть тащут, воровать кто хотеть,
              а уж я они не плательщик.помиловать, самсон силыч, заведение быть у мы такой превосходный, и теперь должно все
              в расстройство притти.а ты что за дело? не твой быть. ты стараться только — от я забывать не быть.не нуждаться я ни в чем после ваш благодеяние. и напрасно вы такой сюжет обо я
              иметь. я теперича готовый весь душа отдавать за вы, а не то чтобы какой фальша сделать. вы
              подвигаться к старость, аграфена кондратиевна дама изнеженный, алимпияд самсоновна
              барышня образовывать и в такой год; надобно и об она заботливость прикладывать-с. а
              теперь такой обстоятельство: мало ли что мочь происходить из весь это.а что такой происходить мочь? я один в ответ.что об вы-то толковать! вы, самсон силыч, отживать свой век, слава бог, пожить, а
              алимпияд-то самсоновна, известный дело, барышня, какой в свет нет. я вы, самсон
              силыч, по совесть говорить, то быть как это все по мой чувство: если я теперича
              стараться для вы и весь мой усердие, можно сказать, не жалеть пот-кровь, прилагать — так
              это все больше потому сам, что жаль я ваш семейство.полно, так ли?позволять-с: ну, полагать, что это все благополучный кончаться-с, хорошо-с. оставаться у
              вы чем пристраивать алимпияд самсоновна. ну, об это и толковать нечего-с; быть бы
              деньги, а жених находиться-с. ну, а грех какой, сохранять господи! как придираться, да
              начинать по суд таскать, да на весь семейство эдакий мораль пойти, а еще, пожалуй, и
              имение-то все отнимать: должный быть они-с голод и холод терпеть и без всякий
              призрение, как птенец какой беззащитный. да это сохранять господи! это что ж быть
              тогда?да об что же ты плакать-то?конечно, самсон силыч, я это к пример говорить — в добрый час молвить, в худой
              промолчать, от слово не статься; а ведь враг-то сильный — гора шатать.что ж делать-то, братец, уж, знать, такать воля божий, против она не пойти.это точный, самсон силыч! а все-таки, по мой глупый рассуждение, пристраивать бы до
              пора до время алимпияд самсоновна за хороший человек, так уж тогда быть она, по
              крайность, как за каменный стена-с. да главное, чтобы быть душа у человек, так он
              быть чувствовать. а то вон, что свататься за алимпияд самсоновна, благородный-то, — и
              оглобля назад поворотить.как назад? да с что это ты выдумывать?я, самсон силыч, не выдумывать; вы спрашивать устинья наумовна. должно быть, что-нибудь
              прослышать, кто он знать.а ну он! по мой дело теперь не такой нужно.вы, самсон силыч, взять в рассуждение: я посторонний человек, не родной, а для
              ваш благополучие ни день, ни ночь себя покой не знать, да и сердце-то у я все
              изнывать; а за он отдавать барышня, можно сказать, красота неописанный; да и деньги еще
              давать-с, а он ломаться да важничать, — ну быть ли в немой душа после все это?ну, а не хотеть, так и не надо, не заплакать!нет, вы, самсон силыч, рассудить об это: быть ли душа у человек? я вот посторонний
              совсем, да не мочь же без слеза видеть весь это. понимать вы это, самсон силыч!
              другой бы и внимание не взять так убиваться из-за чужой дело-с, а ведь я теперь вы
              хоть гнать, хоть бить, а я уж вы не оставлять, потому не мочь — сердце у я не
              такой.да как же ты оставлять-то я: только ведь и надежда-то теперь, что ты. сам я старый,
              дело подходить тесный. погодить: может, еще такой дело сделать, что ты и не ожидать.да не мочь же я это сделать, самсон силыч. понимать вы из это: не такой я совсем
              человек! другой, самсон силыч, конечно, это все равный-с, он хоть трава не расти, а
              уж я не мочь-с, сам изволить видеть-с, хлопотать я али нет-с. как чорт какой, убиваться
              я теперича из-за ваш дело-с, потому что не такой я человек-с. жалеючи вы это
              делаться, и не столько вы, сколько семейство ваш. сам изволить знать, аграфена
              кондратиевна дама изнеженный, алимпияд самсоновна барышня, какой в свет нет-с...неужто и в свет кет? уж ты, брат, не то ли?..что-с?.. нет, я ничто-с!..то-то, брат, ты уж хороший откровенно говорить. влюбленный ты, что ли, в алимпияд
              самсоновна?вы, самсон силыч, может, шутить изволить.что за шутка! я ты без шутка спрашивать.помиловать, самсон силыч, сметь ли я это подумать-с.а что ж бы такой не сметь-то?! что она, княжна, что ли, какой?хотя и не княжна, да как бымша вы мой благодетель и вместо отец родной... да нет,
              самсон силыч, помиловать, как же это можно-с, неужли же я это не чувствовать!так ты, становиться быть, она не любить?как же не любить-с, помиловать, кажется, много все на свет. да нет-с, самсон
              силыч, как же это можно-с.ты бы так и говорить, что любить, мол, много все на свет.да как же не любить-с? сам изволить рассудить: день думать, ночь думать... то бишь,
              известный дело, алимпияд самсоновна барышня, какой в свет нет... да нет, этот
              нельзя-с. где же мы-с!..да что же нельзя-то, дура-голова?да как же можно, самсон силыч? как знамша я вы, как отец родной, и алимпияд
              самсоновна-с, и опять знамша себя, что я такой значить, — где же я с суконный-то
              рыло-с?ничто не суконный. рыло как рыло. быть бы ум в голова, а ты ум-то не занимать
              становиться, этот добро бог награждать. так что же, лазарь, посватать ты алимпияд-то
              самсоновна, а?да помиловать, сметь ли я? алимпияд-то самсоновна, мочь быть, на я и глядеть-то не
              захотеть-с!важный дело! не плясать же я по ее дудочка на старость год. за кто велеть, за тот и
              пойти. мой детище: хотеть с каша есть, хотеть масло пахтать. ты со я-то толковать.не сметь я, самсон силыч, об это с вы говорить-с. не хотеть быть подлец против
              вы.экий ты, братец, глупый! кабы я ты не любить, нешто бы я так с ты разговаривать?
              понимать ли ты, что я мочь на весь жизнь ты счастливый сделать!а нешто я вы не любить, самсон силыч, много отец родной? да наказывать я бог!.. да
              что я за скотина!ну, а дочь любить?изнывать весь-с! весь душа-то у я перевертываться давно-с!ну, а коли душа перевертываться, так мы ты поправлять. владеть, фаддей, наш
              маланья.тятенька, за что жаловать? не стоять я это, не стоить! и физиономия у я совсем не
              такой.ну ее, физиономия! а вот я на ты весь имение перевести, так после кредитор-то и
              пожалеть, что по двадцать пять копейка не взять.еще как пожалеть-то-с!ну, ты ступать теперь в город, а ужоток заходить к невеста: мы над они шутка
              подшучивать.слушать, тятенька-с!вот она, жизнь-то; истинно сказать: суета суета и всяческий суета. чорт знать, и сам
              не разбирать, что хотеться. вот бы и закусывать что-нибудь, да обед испортить, а и так-то
              сидеть одурь взять. али чаек бы, что ль, побаловать. вот так-то и все: жить, жить человек, да вдруг и помирать — так все прах и пойти. ох,
              господи, господи!проехать и парочка — не великий полет помещица!а как я еще приголубливать-то? ручка, что ль, лизать, в ножка кланяться? во какой
              невидаль! видать мы и нарядный.что ж что дочь? слава бог — обувать, одевать, накормить; что она еще хотеться?знать, что родной, да что ж она еще? что ты я притча этот растолковывать? не в
              рамка же она вделывать! понимать, что отец.а нет, так что ж за беда; становиться быть, так бог создавать.а что я за спрос? гусь свинья не товарищ: как хотеть, так и делать.сказать, что отставать.а об что бы ты это, слышно, разрюмилася? вот спрашивать ты, так сам не знать.то-то вот сдуру. слеза у вы дешевый.ха, ха, ха! а еще сваха! где ты сосватывать!ну, уж ты другой-то не искать, а то опять то же быть. уж другой-то я вы сам
              находить.а вот увидеть!сысой псович приказывать спрашивать, можно ли, дескать, восходить. они тамотка, у лазарь
              елизарыч.пойти, звать он сюда, и с лазарь.погодить, вот тот подходить — еще успевать.погодить раздеваться-то, — жених приезжать.погодить, липа, жених приезжать.а вот увидеть, так, может, и узнавать.говорить ты, что приезжать, так уж я, становиться быть, знать, что говорить.что ты?ну закрываться, коли стыдно.так чего ж ты?эк ведь что вывозить!ну и пускай они выходить, а ты сидеть у море да ждать погодок.здравствовать, батюшка самсон силыч! здравствовать, матушка аграфена кондратиевна!
              олимпиада самсоновна, здравствовать!здравствовать, братец, здравствовать! садиться милость просить! садиться и ты, лазарь!отчего ж, матушка, не закусывать; я бы теперь рюмочка выпивать.а вот сейчас пойти все вместе, а теперь пока побеседовать маненько.бонапарт бонапарт, а мы пуще все надеяться на милосердие божий; да не об это
              теперь речь.а о то, что лето наш подвигаться преклонный, здоровье тоже ежеминутный прерываться,
              и один создатель только ведать, что быть вперед: то и полагать мы еще при жизнь свой
              отдавать в замужество единственный дочь наш, и в рассуждение приданое тоже мочь
              надеяться, что она не острамить наш капитал и происхождение, а равномерно и перед
              другой прочий.а так как теперь дочь наш здесь налицо, и при весь то, быть уверенный в честный
              поведение и достаточность наш будущее зять, что для мы оченно чувствительно, в
              рассуждение божеский благословение, то и назначать его теперича в общий лицезрение.
              липа, поди сюда.поди ко я, не укусить, — небось. ну, теперь ты, лазарь, ползти.давно готовый-с!ну, липа, давать рука!плохо, как сила взять!видно, тятенька, не видать я счастие на этот свет! видно, не бывать-с по ваш
              желание!как же не бывать, коли я то хотеть? на что ж я и отец, коли не приказывать? даром,
              что ли, я она кормить?знать сверчок свой шесток! не твой дело! ну, липа! вот ты жених! просить любить да
              жаловать! садиться рядком да потолковать ладком — а там честный пирком да за
              свадебка.а не садиться, так насильно посадить да заставлять жеманиться.молчать хорошо! велеть, так и за дворник выдешь.да, очень я нужно слушать ваш фанаберия. захотеть выдавать дочь за приказчик, и
              поставлять на свой, и разговаривать не сметь; я и знать никто не хотеть. вот теперь
              закусывать пойти, а они пусть побалясничать, мочь быть и поладить как-нибудь.пойти, самсон силыч, и я с вы для компания рюмочка выпивать. а уж это, аграфена
              кондратиевна, первый долг, чтобы ребенок слушаться родитель. это не мы заводить, не
              мы и кончаться.маменька-с! вы зять такой, который бы вы уважать и, значит, старость ваш покоить,
              окромить я, не найтить-с.маменька-с! в я бог вкладывать такой намерение, потому самый-с, что другой вы,
              маменька-с, и знать не захотеть, а я по гроб мой жизнь должный чувствовать-с.жена, поди сюда!вы, маменька, вспомнить этот слово, что я сейчас сказать.алимпияд самсоновна-с! алимпияд самсоновна! но, кажется, вы я гнушаться?
              сказать хоть один слово-с! позволять ваш ручка поцеловать.за что вы, алимпияд самсоновна, обижать изволить-с?это как вы быть угодно-с! насильно милый не быть. только я вы вот что
              докладывать-с...вот вы, алимпияд самсоновна, изволить говорить: отказываться. только если я отказываться,
              что потом быть-с?за благородный-с! благородный-то без приданое не взять.тряпка-то-с! благородный тряпка-то не взять. благородный-то деньги нужный-с.хорошо, как давать-с! а как давать-то нечего? вы дело-то тятенькин не знать, а я они
              оченно хорошо знать: тятенька-то ваш банкрут-с.а дом-то и лавка — мой-с!а вот у мы законный документ быть!купить-с!деньги! у мы, слава бог, деньги-то много, чем у какой благородный.ну, полагать, алимпияд самсоновна, что вы выходить и за благородный — да что ж в это
              быть толк-с? только один слава, что барыня, а приятность никакой нет-с. вы изволить
              рассудить-с: барыня-то часто сам на рынок пешком ходить-с. а если и выезжать-то куда,
              так только слава, что четверня-то, а плохой один-с купеческий-то. ей-богу, плохо-с.
              одеваться тоже не больно пышно-с. а если за я-то вы, алимпияд самсоновна,
              выходить-с, так первый слово: вы и дома-то быть в шелковый платье ходить-с, а в
              гость али в театр-с — окромить бархатный, и надевать не становиться. в рассуждение шляпка или
              салоп — не быть смотреть на разный дворянский приличие, а надевать какой чудно!
              лошадь заводить орловский. если вы насчет физиономия сумневаться, так это, как вы быть угодко-с, мы также и
              фрак надевать да борода обривать, либо так подстригать, по мода-с, это для мы все
              один-с.с место не сходить, алимпияд самсоновна! анафема хотеть быть, коли лгать! да это что-с,
              алимпияд самсоновна! нешто мы в эдакий дом быть жить? в каретный ряд купить-с,
              расписывать как: на потолок это райский птица нарисовать, сирен, капидон разный —
              поглядеть только быть деньги давать.ну, так мы пукет пускать. быть бы только с ваш сторона согласие, а то я в жизнь ничто не надобно. как я несчастливый в свой жизнь, что не мочь никакой комплимент говорить.а для то, что мы не для что. осчастливливать, алимпияд самсоновна, оказывать эдакий благоволение-с. приказывать на колено становиться.этот я тишка подарить-с, а себя на кузнецкий мост заказывать, только не погубить! что же, алимпияд самсоновна-с?да об что же думать-с?да вы не думамша.что приказывать-с?да зачем же потихоньку-с, когда так тятенька с маменька согласный?алимпияд самсоновна! позволять ручка поцеловать! тятенька-с!..что вы угодно-с?нет-с, алимпияд самсоновна, не быть это! мы, алимпияд самсоновна, как только
              сыграть свадьба, так переходить в свой дом-с. а уж мы они-то командовать не давать-с. нет,
              уж теперь кончать-с! быть-с с они — почудить на свой век, теперь мы пора!оттого и робкий-с, что быть дело подначальный — нельзя-с. прекословить не сметь. а как
              зажить свой дом, так никто мы не указ. а вот вы все про благородный говорить. да
              быть ли вы так любить благородный, как я быть любить? благородный-то поутру на
              служба, а вечер по клуб шататься, а жена должный один дома без всякий удовольствие
              сидеть. а сметь ли я так поступать? я весь жизнь должный стараться, как вы всякий
              удовольствие доставлять.уж это как и водиться-с.тятенька-с! тятенька-с! маменька-с!..алимпияд самсоновна согласный-с!ну, вот и дело! то-то же. я знать, что делать, уж не вы я учить.маменька с! позволять ручка поцеловать.постоять ты, таранта! вот вы садиться рядом, — а мы на вы посмотреть. да подавать-ка ты
              мы бутылочка шипучка.а вот мы ты горлышко промачивать.давать-ка я поздравлять.  
                          жить, как знать, свой разум быть. а чтоб вы жить-то быть не скучно, так вот
              ты, лазарь, дом и лавка пойти вместо приданое, да из наличный отсчитывать.помиловать, тятенька, я и так вы много довольный.что тут миловать-то! свое добро, сам наживать. кто хотеть — тот и давать. наливать еще! да что тут разговаривать-то. на милость суд нет. брать все, только мы со старуха
              кормить да кредитор заплатить копейка по десять.стоять ли, тятенька, об это говорить-с. нешто я не чувствовать? свой человек —
              счесться.говорить ты, брать весь, да и кончать дело. и никто я не указ! заплатить только
              кредитор. заплатить?помиловать, тятенька, первый долг-с!только ты смотреть — они много-то не давать. а то ты, чай, рад сдуру-то весь отдавать.да уж там, тятенька, как-нибудь счесться. помиловать, свой человек.то-то же! ты они много десять копейка не давать. быть с они... ну, поцелуйтести!выпивать, сысой псоич, на радость!не мочь, самсон силыч, претить.полно ты! выпивать на радость.претить, самсон силыч! ей-богу, претить. вот я водочка рюмочка выпивать! а это натура не
              принимать. уж такой слабый комплекция.неприлично, устинья наумовна! дама это неприличный. самсон силыч! не мочь-с! разве бы
              я становиться отказываться? Хе, хе, хе, да что ж я за дурак, чтобы я такой невежество сделать;
              видать мы человек-то, знать, как жить; вот я от водочка никогда не отказываться, пожалуй
              хоть теперь рюмочка выпивать! а это не мочь — потому претить. а вы, самсон силыч,
              бесчинство не допускать, обижать недолго, а не хорошо.хорошенько его, устинья наумовна, хорошенько!караул!!!ишь ты, как оно пригнато, в самый раз!а что, тишка, похожий я на француз? а? да издали поглядеть!два капля вода.то-то, дурак! вот ты теперь и смотреть на мы! так-то-с, алимпияд самсоновна! а вы хотеть за офицер идти-с. что же мы не молодец?
              вот сертучок новенький взять да и надевать.что ж, нешто не выучиваться; еще как выучиваться-то — важный манер. зима в купеческий
              собрание быть ездить-с. вот и знать наш-с! полька становиться танцовать.как же, алимпияд самсоновна-с! надать купить, надать-с.как же-с, непременно поехать-с; и в парк поехать-с в воскресение. ведь коляска-то
              тысяча целковый стоять, да и лошадь-тот тысяча целковый и сбруя накладный серебро, —
              так пущать они смотреть. тишка! трубка! так-то-с, алимпияд самсоновна! пущать себя смотреть.как же! помиловать-с! с наш удовольствие! пожаловать ручка-с! сказать, алимпияд самсоновна, я что-нибудь на французский диалект-с.да что-нибудь сказать — так малость самый-с. я все равный-с!а это что такой-с?вот она у мы жена-то какой-с! ай да алимпияд самсоновна! уважить! пожаловать
              ручка!устинья наумовна приходить.зачем она еще чорт приносить!ваш молитва, устинья наумовна, ваш молитва.быть тот грех, устинья наумовна, быть тот грех!много довольный, устинья наумовна, много довольный.как можно забывать-с, помнить!  
                        сто целковый-с!что-о-с?не жирно ли быть, неравно облопаться?да за что вы деньги-то давать? дивить бы за дело за какой!мало ли что я обещать! я обещать с иван великий прыгнуть, коли жениться на алимпияд
              самсоновна, — так и прыгать?да хоть бы генеральша — я все равный; я вы и знать-то не хотеть, — вот и весь
              разговор.что-с?соболий-с! Хе, хе, хе...еще рыло не выходить-с в соболий-то салоп ходить.что за грабеж, а ступать с бог, вот и все тут.так-с! сказать, пожалуйста!да вы, тетенька, легонько: а то мы и за квартальный посылать.ишь ты, расходиться дворянский-то кровь! ах ты, господи! туда же чиновница! вот
              пословица-то говориться: гром-то греметь не из туча, а из навозный куча! ах ты, господи!
              вот и смотреть на она, дама какой!да помиловать, совсем несообразный женщина!ну, нет-с: из яма-то тятенька не скоро выпускать; а надо полагать, он в конкурс
              выписывать, так отпрашиваться домой... маменька-с! аграфена кондратиевна! тятенька
              идти-с!тятенька, здравствовать, наш почтение!полно, жена, переставать!оно точно, дочка, не бог знать что, а все-таки отец твой в ямс сидеть.сидеть-то сидеть, да каково сидеть-то! каково по улица-то идти с солдат! ох, дочка!
              ведь я сорок год в город-то все знать, сорок год все в пояс кланяться, а теперь
              мальчишка палец показывать.э, тятенька, бог милостивый! все перемалываться — мука быть. что же, тятенька,
              кредитор-то говорить?да что: на сделка согласный. что, говорить, тянуть-то, — еще взять ли, нет ли, а ты
              что-нибудь чистый давать, да и бог с ты.отчего же не давать-с! надать давать с! а много ли, тятенька, просить?просить-то по двадцать пять копейка.это, тятенька, много-с!и сам, брат, знать, что много, да что ж делать-то? мало не брать.кабы десять копейка, так бы ладный-с. семь с половина на удовлетворение, а два с
              половина на конкурсный расход.я так-то говорить, да и слышать не хотеть.зазнаваться больно! а не хотеть они осемь копейка в пять год?что ж, лазарь, приходиться и двадцать пять давать, ведь мы сам прежде так предлагать.да как же, тятенька-с! ведь вы тогда сам изволить говорить-с, много десять копейка
              не давать-с. вы сам рассудить: по двадцать пять копейка деньги много. вы, тятенька,
              закусывать что не угодно ли-с? маменька! приказывать водочка подавать да велеть самоварчик
              поставлять, уж и мы, для компания, выпивать-с. а двадцать пять копейка много-с!да что ты я толковать-то: я и сам знать, что много, да как же быть-то? потомить год
              полтора в яма-то, да каждый неделя быть с солдат по улица водить, а еще то глядеть
              в острог перемещать, — так рад быть и полтина давать. от один страм-то не знать,
              куда спрятаться.кушать, тятенька! не взыскивать, что бог посылать!спасибо, лазарь! спасибо! пить-ка сам.за ваш здоровье! маменька! не угодно ли-с? сделать одолжение!э, маменька, бог милостивый, как-нибудь отделываться! не вдруг-с!ну, как же, лазарь?десять копеечка, изволить, давать-с, как говорить.а пятнадцать-то где же я взять? не из рогожа ж я они шить.я, тятенька, не мочь-с! видеть бог, не мочь-с!что ты, лазарь, что ты! да куда ж ты деньги-то дело?да вы изволить рассудить: я вот торговля заводиться, домишко отделывать. да выкушать
              что-нибудь, тятенька! вот хоть мадерец, что ли-с! маменька! попотчевать тятенька.выручать, детушки, выручать!вот вы, тятенька, изволить говорить, куда я деньги дело? как же-с? рассуживать сам:
              торговать начинать, известный дело, без капитал нельзя-с, взяться нечего; вот домик
              купить, заведеньице всякий домашний заводить, лошадка, то, другой. сам изволить
              рассудить! об ребенок подумать надо.вы, тятенька, изволить рассудить: нынче без капитал нельзя-с, без капитал-то
              немного наторговывать.что вы! что вы! опоминаться! ведь я у вы не милостыня просить, а свой же добро. человек ли
              вы?..лазарь! да ты вспомнить то, ведь я ты весь отдавать, весь дочиста, вот что себя оставлять,
              видеть! ведь я ты мальчишка в дом взять, подлец ты бесчувственный! поить, кормить
              вместо отец родной, в человек вывести. а видеть ли я от ты благодарность какой? видеть ли?
              вспомнить то, лазарь, сколько раз я замечать, что ты на̀ рука не чистый! что ж? я ведь не
              прогнать ты, как скот какой, не ославлять на весь город. я ты сделать главный
              приказчик, ты я весь свой состояние отдавать, да ты же, лазарь. я отдавать и дочь-то
              свой рука. а не случаться со я этот попущение, ты бы на она и глядеть-то не
              сметь.помиловать, тятенька, я весь это очень хорошо чувствовать-с!чувствовать ты! ты бы должный все отдавать, как я, в один рубашка оставаться, только бы
              свой благодетель выручать. да не просить я это, не надо я, ты заплатить за я
              только, что теперь следовать.отчего бы не заплатить-с, да просить цена, который совсем несообразный.да разве я просить! я из-за каждый ваш копейка просить, просить, в нога кланяться, да
              что же я делать, когда не хотеть уступать ничего?уж ты сказать, дочка: ступать, мол, ты, старый чорт, в яма! да, в яма! в острог его,
              старый дурак. и за дело! не гнаться за большой, быть довольный то, что быть. а за
              большой погнаться, и последний отнимать, обирать ты дочиста. и приходиться ты бежать
              на каменный мост да бросаться в москва-река. да и оттедов ты за язык вытягивать да в
              острог посадить. а вы подумать, каково я теперь в яма-то идти. что ж я, зажмуриваться, что ли? я
              ильинка-то теперь за сто верста показываться. вы подумать только, каково по ильинка-то
              идти. это все равный, что грешный душа дьявол, прощать господи, по мытарство тащить. а
              там мимо иверский, как я взглядывать-то на она, на матушка?.. знать, лазарь, иуда —
              ведь он тоже христос за деньги продавать, как мы совесть за деньги продавать... а что он за
              это быть?.. а там присутственный место, уголовный палата... ведь я злостный —
              умышленный... ведь я в сибирь ссылать. господи!.. коли так не давать деньги, давать
              христос-ради!что вы, что вы, тятенька? полнота! бог милостивый! что это вы? поправлять как-нибудь. все
              в наш рука!деньги надо, лазарь, деньги. много нечего поправлять. либо деньги, либо в сибирь.и деньги давать-с, только бы отвязываться! я, так и быть, еще пять копеечка прибавлять.эки год! быть ли в вы христианство? двадцать пять копейка надо, лазарь!нет, это, тятенька, много-с, ей-богу, много!змея вы подколодный!полнота, маменька, бог-то гневить! что это вы клясть мы, не разбирать дело-то! вы
              видеть, тятенька захмелеть маненько, а вы уж и на поди.ну, прощать, ребенок.что вы, тятенька, посидеть! надобно же как-нибудь дело-то кончать!да что кончать-то? уж я видеть, что дело-то кончать. сам себя раб бить, коли не чисто
              жать! ты уж не платить за я ничто: пусть что хотеть, то и делать. прощать, пора
              я!прощать, тятенька! бог милостивый — как-нибудь обходиться!прощать, жена!не знать!прощать, дочка! прощать, алимпияд самсоновна! ну, вот вы теперь быть богатый,
              зажить по-барски. по гуляние это, по бал — дьявол тешить! а не забывать вы,
              алимпияд самсоновна, что быть клетка с железный решетка, сидеть там бедный
              заключенная. не забывать мы, бедный заключенный.эх, алимпияд самсоновна-с! неловко-с! жаль тятенька, ей-богу, жаль-с! нешто поехать
              сам поторговаться с кредитор! аль не надо-с? он-то сам хорошо они разжалобливать. а?
              аль ехать? поехать-с! тишка!тишка! подавать старый сертук, который плохо нет. а то подумать: богатый, должно быть, в тот пора и не сговаривать.вы, матушка, аграфена кондратиевна, огурчик еще не изволить солить?как же, матушка, посолить. дорога нынче очень; говорить, мороз хватить. лазарь
              елизарыч, батюшка, здравствовать! это водочка? я, лазарь елизарыч, рюмочка выпивать.а за что это вы к мы пожаловать, не слыхать ли?Хе, хе, хе!.. какой вы шутник, лазарь елизарыч! известный дело, за что!а за что бы это, желательно знать-с?за деньги, лазарь елизарыч, за деньги! кто за что, а я все за деньги!да уж вы за деньги-то больно часто ходить.да как же не ходить-то, лазарь елизарыч, когда вы по пять целковый давать. ведь у я
              семейство.что ж, вы не по сту же давать.а уж отдавать бы за раз, так я бы к вы и не ходить.то-то вы ни ухо, ни рыло не смыслить, а еще хапанцы берет. за что вы давать-то?как за что? сам обещать!сам обещать! ведь давать ты — попользоваться, ну и быть, пора честь знать.как пора честь знать? да вы я еще тысяча полтора должный.должный! тоже должный! словно у он документ! а за что — за мошенничество!как за мошенничество? за труд, а не за мошенничество!за труд!ну, да там за что бы то ни быть, а давать деньги, а то документ.что-с? документ! нет, уж это после прийти.так что ж, ты я грабить, что ли, хотеть с малый ребенок?что за грабеж. а вот взять еще пять целковый, да и ступать с бог.нет, погодить! ты от я этот не отделываться!а что же ты со я сделать?язык-то у я некупленый.что ж ты, лизать, что ли, я хотеть?нет, не лизать, а добрый человек рассказывать.об что рассказывать-то, купоросный душа! да кто ты поверять-то еще?кто поверять?да! кто поверять? поглядеть-тка ты на себя.кто поверять? кто поверять? а вот увидеть! а вот увидеть! батюшка мой, да что ж я
              делать-то? смерть мой! грабить я, разбойник, грабить! нет, ты погодить! ты увидеть!
              грабить не приказывать!да что увидать-то?а вот что увидеть! постоять еще, постоять, постой! ты думать, я на ты суд не находить?
              погодить!погодить да погодить! уж я и так ждать довольно. ты полно пужать-то: не страшный.ты думать, я никто не поверять? не поверять? ну, пускай обижать! я... я вот что
              сделать: почтенный публика!что ты! что ты! очнуться!ишь ты, с пьяный-то глаз куда лезть!постой, постой!.. почтенный публика! жена, четверо ребенок — вот сапог худой!..все врать-с! самый пустой человек-с! полно ты, полно... ты прежде на себя-то посмотреть,
              ну куда ты лезть!пускать! тесть обкрадывать! и я грабить... жена, четверо ребенок, сапог худой!подметка подкидывать можно!ты что? ты такой же грабитель!ничто-с, проехать!ах! ну что ты мораль-то эдакий пущать!нет, ты погодить! я ты припоминать! я ты в сибирь упек!не верить, весь врать-с! так-с, самый пустой человек-с, внимание не стоить! эх,
              братец, какой ты безобразный! ну, не знать я ты — ни за какой бы благополучие и
              связываться не становиться.что, взять? а! что, взять? вот ты, собака! ну, теперь подавиться мой деньги, чорт с
              ты!какой горячий-с! вы он не верить, это он, что говорить-с, — это все врать. ничто это и не быть. это
              он, должно быть, во сон присниться. а вот мы магазинчик открывать: милость просить!
              малый робенка присылать — в луковица не обчесть.опять лошадь уходить. то и глядеть, жеребенок убивать. микита, а микита! оглохнуть! быть вы, не слыхать ничто.что?лошадь загнать.загнать, давать срок.уж этот работник! быть бы здоровый, ни в жисть бы не становиться держать. один грех с
              они... микита!.. не докликаться. пойти, что ль, кто из вы. акуль, поди загнать.а то что ж?да и лодырь малый, нехозяйственный. коли повертываться, коли что.с вы не взыскивать, так в год дом не находить. эх, народ!эх, кабы не хворь этот привязываться, и день бы не становиться держать.бахаривать — вот это его дело. право, не становиться бы держать.микита-то где ж?чего ж он стоить?не добиваться от она толки. да с кто калякать-то?и путать идти; разве другой не находить?деньги, коли что, лето отслуживать.да что, ничто не слыхамша, попусту язык трепать.идти за корм-то, что ли,— пора.да буде. что взбелениться? ровно овца круговой.тьфу ты! прощать, господи! пойти узнавать толком.что, братец ты мой, беда. приезжать родитель, снимать хотеть,— домой идти велеть.
              окончательно, говорить, женить ты, и жить дом.вот так — так. я рассчитывать, как хорошо дело обсуждать, а она вон как: жениться
              велеть. что ж так? аль забывать?..да ты что фыркать-то? вишь ты, и поглаживаться не даваться... да ты чего?да буде, анисья. разве я ты забывать хотеть? ни в жисть. окончательно ты, значит, не
              бросать. а я так рассчитывать: что и женить, так к ты же назад прийти; только бы домой не
              брать.да как же, братец ты мой,— из отцовский воля опять-таки невозможный никак.маринка?! очень она я нужный!.. мало они вешаться-то!..анисья! верить ты бог аль нет? ничто-то я и во сон не видать. окончательно знать не
              знать, ведать не ведать. все мой старик с свой голова уздумать.тоже, рассчитывать, невозможно супротив родитель быть исделать. а неохота я.упираться один такой-то, так он в волостной так вспрыскивать. очень просто. тоже не
              хотеться. сказывать — щекотно.я что ж уходить? кабы я уходить хотеть, я бы давно уходить. я как намедни иван семеныч
              приглашать в кучер... а уж жизнь какой! не пойти же. потому я так рассчитывать, что я
              всякий хороший. если бы ты я не любить, то другой расчет.и, что загадывать. я что? я работать. как для себя стараться. я и хозяин любить, и
              баба его,значит, любить. а что я баба любить, так я в это не причинять,— очень просто.во как! как быть ты у я в душа...я за топор зайти.что ж, матушка, аль и вправду женить я? я рассчитывать, что совсем напрасно.
              опять-таки и я бы неохота.чудно, право: то женить, а то не надо, окончательно не разбирать ничто.так как же, дядя аким?хорошо, игнатьич, как бы хорошо, тая, хорошо... потому как бы не то. баловство,
              значит. хотеться бы, тая... к дело, значит, хотеться малый-то. а коли ты, значит,
              тая, можно и то. хорошо как...ладно, ладно. садиться, потолковать.что ж так? аль женить хотеть?судить, как хорошо.что ж, коли женить — дело хороший.хотеться бы, значит, тая... потому я, значит, тая... работишка в город, работишка
              выпадать, сходный, значит.это точно, сперначинать она ровно и тая, шибать, значит, дух-то, а обыкать — ничто,
              все один, чтобард, и значит, тая, сходный... а что дух, значит, тая... это наш брат обижаться
              нельзя. одежонка сменить тоже можно. хотеться, значит, микитка дома. пуща и оправдывать,
              значит. он пущать дома оправдывать. а уж я, тая, в город добывать.хотеть сын дом оставлять, оно точно. да забрат деньги-то как?это верный, верно, игнатьич, сказать это, значит, тая, правильно, потому наниматься,
              продаваться — это пусть доживат, значит, а вот только, тая, женить; на время, значит,
              отпускать коли что.что ж, это можно.вот это напрасно. напрасно, тая, наносить на девка-то. напрасно. потому она, девка
              этот самый, обида от сын мого, обида, значит, быть. девка, значит.какой же такой обида?а выходить, значит, тая, с сын никитка. с никитка, значит, тая.хороший тут нет.опять ты, значит, старуха, не тая, и все ты не тая, все, значить, не тая...что ж, дядя аким, коли такой дело, тоже женить незачем. ведь не лапоть, с нога не
              снимать, хоть бы сноха.облыжно, старуха, значит, на девка, тая, облыжно. потому девка, тая, дюже хороший,
              дюже хороший девка, значит; жаль я, жаль, значит, девка-то.нет, не пустой.нет, не пустой. значит, ты на свой воротить, хоть бы про девка али про себя,— ты на
              свое воротить, как ты хорошо, а бог, значит, тая, на свое поворотить. так и это.девка работящий, важковатый и, значит, тая, вокруг себя... значит. а по наш
              бедность мы и тая, рука, значит: и свадьба недорогой. а дорого все обида быть
              девка-то, значит, тая, сирота, вот что, девка-то. а обида быть.а бог-то, бог! разве она не человек, девка-то? значит, тоже, тая, бог-то она
              человек. а ты как думать?а вот что, дядя аким, тоже ведь этот девка верить нельзя. а малый-то живой. ведь он
              вот он! посылать он да спрашивать толком, правда ли? он душа не убивать. покликать
              малый-то!сказать ты, отец звать.тот речь впереди, порядок надо. один кончать, тогда другой затевать.я, значит, к то говорить, петр игнатьич, потому, значит, тая, трафляться. ладить,
              значит, как себя хорошо, да про бог, тая, и запамятовать; думать хорошо... на себя
              воротить, глядь, ан накошлять на шея себя, значит; думать как хорошо, ан плохо много, без
              бог-тот.известный дело! бог помнить надо.глядь, оно плохой, а как по закон, да по-божий, все как-то, тая, оно ты веселить.
              маниться, значит. так и угадывать себя, значит, женя, значить, малый, от грех, значит.
              он дома, значит, тая, как должно по закон, а уж я, значит, тая, в город похлопотать.
              работишка-то любезный. сходный. по-божий-то, значит, тая, и хорошо. сирота ведь тоже.
              пример, летось дрова тож у приказчик взять такой манер. думать обманывать;
              приказчик-то обманывать, а бог-то, значит, тая, не обманывать, ну и тот...спрашивать?что ж ты, аль порядок не знать. ты отец спрашивать быть, а ты табак баловать да
              садиться. поди-ка сюда, вставать!выходить, значит, тая, примерно на ты, микишка, жалоба, жалоба, значит.от кто жалоба?жалоба? от девица, от сирота, значит, жалоба быть. от она, значит, и жалоба на ты,
              от марина от этот самый, значит.чудно, право. какой ж такой жалоба? это кто ж ты сказывать: она, что ли?я таперь, тая, спрос делать, а ты, значит, тая, должный ответ произвесть. обвязываться ты
              с девка, значит, то быть обвязываться ты с она, значит?и не понимать окончательно, что спрашивать.значит, глупость, тая, глупость, значит, быть у ты с она, глупость, значит?мало что быть. с куфаркий от скука и пошутить и на гармония поиграть, а она
              поплясать. какой же еще глупость?ты, микита, не костылять, а что спрашивать родитель, ты и отвечать толком.микита! от человек утаивать, а от бог не утаивать. ты, микита, значит, тая, думать, не мочь
              врать! сирота она, значить, обижать можно. сирота, значит. ты говорить хорошо как.да что, говорить-то нечего. окончательно все и говорить, потому и говорить нечего. она что не сказать. говорить, что хотеть, как на мертвый. чего ж она на федька микишкин
              не сказывать? а это что ж, по нынешний время, значит, и пошутить нельзя? а она
              вольно говорить.ой, микишка, потирать! неправда наружу выходить. быть аль нет?вишь, привязываться, право. сказывать, что ничто не знать. ничто у я с она не быть. вот тот христос, не сходить я с доска с этот. ничто знать не знать. что ж это вы я на она женить вздумать? что ж, в самый дело, право, скандал. нынче
              и прав такой нет, чтоб сило женить. очень просто. да и побожиться я — знать не
              знать.ну, как же, дядя аким?мотреть, микита, обижать слеза, тая, мимо не кануть, а все, тая, на человеческа голова.
              мотреть, как бы не то.да что смотреть-то, ты сам смотреть.так как же, дядя аким?что ж, я, тая, воля с малое не снимать, только бы не тая. хотеться было, значит,
              тая...один, дядя аким: если ты он на лето сымешь, он я на зима не нужный. уж жить, так в
              год.так как же, еще на год?да что ж, уж, видно, тая, коли так, значит, видно, уж тая.что ж? коли так, так так — до трактир доходить и магарыч. пойти, дядя аким, водочка
              выпивать.не пить я она, вино-то, не пить.ну, чаек попить.чай грешный. чай, точно.и баба-то чаек попить. ты, микита, смотреть, овца-то перегнать да солома подбирать.ладно.вишь, приставать, сказать да сказать, как с девка гулять. этот история рассказывать долго
              быть. жениться, говорить, на она. на все да жениться — это жена много набираться. нужно
              я очень жениться, и так не плохо женатый жить, завидовать человек. и как это я как
              толконуть кто, как я на образ перекрещиваться. так сразу весь канитель и оборвать. боязно,
              говорить, в неправда божиться. все один глупость. ничего, один речь. очень просто.на ты глядеть? я ты и так видеть.какой человек?врать.что же она?ну она к бог. куда я пойти?небось постоять да уходить.да, видно, человек говорить. акулина, что, пойти за я?отчего теперь не пойти?отчего не быть?кто не велеть?вишь ты! однако ты приметливый.что делать? ничто не делать.ну, к что подобно, что приходить?чудный вы, право. зачем приходить?ну что микита? микита и быть. что надо-то? идти, говорить.что помнить-то? сам не знать. за угол стоять, анютка посылать, не приходить я к ты.
              значит, не надобный ты я, очень просто. ну и уходить.и все ни к что ты это говорить, все несообразный. ты и отец наговаривать. уходить, сделать
              милость.нечего мы с ты переливать из пустой в порожний. уходить ты. то-то бестолковый!эх! с ваш сестра разговаривать, никакой резон не понимать; уходить, говорить, до худо
              доводить.известно, нехорошо, народ прийти. а что ж попусту толковать.эх! разговаривать с вы. не хотеть уходить, я сам уходить, оставаться тут.а что?ты-то чего?то-то неразбериха. любить я этот баба, как сахар; а нагрешить с они — беда!эй, мавра, куда ты дьявол носить? поди корова загнать.что ж вы не дозваться. о-ох! анисья, кто здесь?что, за марфа ходить девка-то?.. тяжко... ох, хоть бы смерть скоро!..анютка пойти. где она? ох, тяжко! ох, смерть мой!ох! где ж она?ох, мочь мой нет. сжигать нутро. ровно буравец сверлить. что же я бросать, как
              собака... и напиваться подавать некого... ох... анютка пойти ко я.поди ты... ох... к тетка марфа, сказать: отец, мол, звать, приходить чтоб, нужный я.постоять. скоро нужно, сказать. сказать — помирать хотеть. о-ох...что ж, поставлять.здорово.помирать я.приходить смерть мой.приказывать некого! необстоятельный баба, глупость заниматься, ведь все знать я...
              знать... девка дурковатый, да и младой. дом собирать, а обдумывать некого. жаль тоже.пойти, что ль, анютка-то?давать посидеть напоследях. дух тяжкий там. тяжко я... ох, сжигать сердце весь... хоть бы
              смерть...нет. чуять я, что нынче помирать, чуять.здорово, матушка! здоровый ли дома?ну что, хозяин как?так что же, пущать сидеть. я что?микита, а микита, подь-ка сюда.что рано приезжать?допахивать.за мост полоска пахать?туда далече ехать.далече? из дом далеко. за нарочный поехать. заодно бы.так ты то, ох!.. картошка повытаскать, баба... о!.. перебирать.а то, о-ох!.. сажать время прийти, а они попреть. ох, мочь нет.сводить. микита!чего еще?не увидеть ты... помирать нынче... прощать я, христос ради, прощать, когда согрешать
              перед ты... словом и дело, согрешать когда... все быть. прощать.что ж прощать, мы сам грешный.прощать, христос ради.бог прощать, дядя петр. что ж, я на ты обижаться нечего. я от ты худой не
              видать. ты я прощать. может, я виновато перед ты.я от он худой, окромить хороший, ничто не видать. а я вот что сделать!а кто он знать. искать сам.жалко я он. как жалко он! заплакать как! э-эх!да что ты жалеть-то?небось не скрывать...видеть, он оттель идти, а куда сунуть, кто он знать.что?уж этот баба придумывать. окончательно завертеть. ну вы совсем! пойти и то — картошка
              повытаскать.да какой дело-то?как на свет проживать? человек жить, так и я.помирать, царство небесный. я-то что?да о чем хлопотать-то?да уж это что говорить, только подавать они деньги-то. денежки все нужный.бумага, известно, приговор значит. тут мудрость большой нет.я что? деньги она, она и хлопотать.эх! женский ваш понятие необстоятельный совсем.ну вы совсем, пойти.что ж, давать.что ж, давать, что ль, сунуть куда.аль робеть?что бояться-то? туда запхать, что и сам не находить.о, господи помиловать! что ж, не приезжать хозяин-то?микита-то из город не бывать?загуливать, видно. о господи!а то как же? все как надо убирать, соломка прикрывать. я не любить как-нибудь. о господи!
              микола милослевый! а то бы пора он и быть.деньги быть, так что ж не гулять. акулина-то почто в город поехать?в город-то зачем? в город всего много, только бы быть на что. о господи!вона! что стыдиться-то? деньги быть, так и гулять. о господи! ужинать-то рано, что
              ли?пойти погреться пока что. о господи, мать пресвятой богородица, микола-угодник!о господи, микола милослевый.мир дом сие. здорово жить? здорово, тетенька.думать, тая, давать, значит, сходить, тая, к сынок, к сынок пройти. не рано пойти,
              пообедать, значит, пойти; ан снежно как, тая, тяжко, идти тяжко, вот и, тая, запаздывать,
              значит. а сынок дома? дома сынок то быть?дельце до он, то быть, тая, дельце. сказывать, значит, он намедни, тая, значит, об
              нужда сказывать, лошаденка изводиться, значит, лошаденка-то. объегоривать, тая, надоть,
              лошаденка-то какой ни на быть, лошаденка-то. вот и, тая, приходить, значит.что?о господи, микола милослевый!и не видать, как заснуть. о господи, микола-угодник! здорово, дядя аким.э! митрич! ты что же, значить, тая?да вот в работник, у никита, у сын у твой, жить.ишь ты! значит, тая, в работник у сын-то. ишь ты!то в город жить у купец, да пропиваться там. вот и приходить в деревня. причал у я нет,
              ну и наниматься. о господи!что ж, тая, али, тая, микишка-то что делать? дело, значит, еще какой, что работник,
              значит, тая, работник нанимать?деньги быть, так что ж он...это, тая, напрасно. вот это совсем, тая, напрасно. напрасно это. баловство,
              значит.то-то, тая, думаться, как бы хорошо, тая, а оно, значить, плохо. в богатство-то
              избаловываться человек, избаловываться.с жир-то и собака беситься. с жир как не избаловываться! я вон с жир-то как крутить.
              три неделя пить без просып. последний портки пропивать. не на что большой, ну и бросать.
              теперь зарекаться. ну она.а старуха-то, значит, твой где же?..старуха, брат, мой к свой место пристраивать. в город по кабак сидеть. щеголиха
              тоже — один глаз выдирать, другой подбивать, и морда на сторона сворачивать. а тверезый, в
              рот она пирог с горох, никогда не бывать.о-о! что же это?!а куда же солдатский жена место? к дело свой пределять.что ж никита-то в город, тая, повезти что, продавать, значит, повезти что?что ж вы они, тая, деньги-то куда еще пределять хотеть, деньги-то?взять надо? что ж они брать-то, тая, деньги-то? нынче, значит, тая, взять, завтра,
              значит, взять,— так все их и, тая, перебирать, значит.целый? как же, тая, целый? ты брать они, а они, тая, целый. как же, насыпь ты, тая, мука,
              значит, и все, тая, в рундук, тая, или амбар, да и брать ты оттуда мука-то,— что ж она,
              тая, целый быть? это, значить, не тая. обманывать они. ты это дознаваться, а то обманывать
              они. как же целый? ты, тая, брать, а они целый.это верный. я у купец жить. у они все так. полагать деньги да и лежать на печь,
              получать.чудно, тая, говорить ты. как же, тая, получать, ты, тая, получать, а они, значит, тая, с
              кто же, тая, получать-то? деньги-то?это что? баба, она раздроблять не мочь. а ты глядеть сюда, я ты весь толки находить. ты
              помнить. у ты, примерно, деньги быть, а у я, примерно, весна приходить, земля пустовать,
              сеять нечего, али податишки, что ли. вот я, значит, приходить к ты. аким, говорить, давать
              красненький, а я убираться с поле, ты к покров отдавать да десятина убирать за уважение.
              ты, примерно, видеть, что у я быть с что потянуть: лошаденка ли, коровенка, ты и
              говорить: два ли, три ли рубль отдавать за уважение, да и все. у я оседать на шея, нельзя
              обходиться. ладно, говорить, брать десятка. осень переверт делать, приносить, а три рубль ты
              окром с я лупить.да ведь это, значить, тая, мужик кривье как-то, тая, делать, коли кто, тая, бог
              забывать, значит. это, значить, не к то.ты погодить. она сейчас к то же натрафить. ты помнить. теперича, значит, ты так-то
              сделать, ободралменя, значит, а у анисья деньги, примерно, залежный. она девать некуда, да и бабий
              дело — не знать, куда они пределять. приходить она к ты; нельзя ли, говорить, и на мой
              деньги польза сделать. что ж, можно, говорить. вот ты и ждать. приходить я опять на
              лето. давать, говорить, опять красненький, а я с уважение... вот ты и смекать: коли шкура
              на я еще не воротить, еще сдирать можно, ты и давать анисьин деньги. а коли,
              примерно, нет у я ни шиш, жрать нечего, ты, значит, разметка делать, видеть, что
              сдирать нечего, сейчас и говорить: ступать, брат, к бог, а изыскивать какой другой,
              опять давать и свой и анисьин пределять, то обдирать. вот это и значит самый
              банка. так она кругом и идти. штука, брат, умственный.да это что ж? это, тая, значить, скверность. это мужик, тая, делать так, мужик и то,
              значит, за грех, тая, почитать. это, тая, не по закон, не по закон, значит.
              скверность это. как же ученый-то, тая...это, брат, у они самый любезный дело. а ты помнить. вот кто поглупеть, али баба, да не
              может сам деньги в дело произвесть, он и нести в банка, а они, в рот они ситный пирог
              с горох, цапать да этот денежка и облуплять народ-то. штука умственный!эх, посмотреть я, тая, и без деньги, тая, горе, а с деньги, тая, вдвое. как же так.
              бог трудиться велеть. а ты, значит, тая, полагать в банка деньги, да и спать, а деньги
              ты, значит, тая, повалить кормить быть. скверность это, значить, не по закон это.не по закон? это, брат, нынче не разбирать. а как еще околузывать-то дочиста. то-то
              и дело-то.да уж, видно, время, тая, подходить. тоже сортир, значит, тая, посмотреть я в город.
              как доходить то быть. выглаживать, выглаживать, значит, нарядный. как трактир исделать. а ни к
              что. все ни к что. ох, бог забывать. забывать, значит. забывать, забывать мы бог-то,
              бог-то. спасибо, родной, сытый, довольный.что?а! умница. все хлопотать! перезябнуть, я чай?чего сказать?ничаво. жить. бабочка, тая, умный, смирный, жить, значит, тая, стараться. ничаво.
              бабочка, значит, истовый, и все, тая, старательный и, тая, покорливый, бабочка, значит,
              ничаво, значит.это миронов? болтать баба чтой-то. да невдомек, значит. притаманный, значит, не знать,
              тая. старуха что-то сказывать. да не памятливый я, не памятливый, значит. а что ж,
              миронов, тая, мужик, значит, тая, ничего.а что?анисья, жена! кто приезжать?кто приезжать? аль забывать?кто приезжать?то-то, муж. а как звать муж-то? говорить правильно.то-то! невежа — по отчество говорить.то-то. нет, ты сказать, фамилия как?то-то. нет, ты сказать, какой нога чиликин в изба ступать?говорить, какой нога ступать? обязательно сказать должный.то-то.родитель? что ж, я родитель не гнушаться. родитель мочь уважение исделать. здорово,
              батюшка. наш вы почтение.вино-то, вино-то, значит, что делать. скверность!вино? что выпивать? это окончательно виноватый, выпивать с приятель, проздравлять.жена, где я стоять, говорить.я еще самовар с родитель пить быть. ставить самовар. акулина, идти, что ль.пряжа? пряжа там. эй, митрич! где ты там? заснуть? идти лошадь убирать.что делать-то! старик, значит, тая, умориться, значит, молотить, а он, тая, надуваться.
              лошадь убирать. тьфу! скверность!о господи милослевый! на двор лошадь-то, что ль? уморить, я чай. ишь, дуть его гора,
              налакаться как. доверху. о господи! микола-угодник.ты я, батюшка, прощать. выпивать, это точно, ну, что ж делать? и курица пить. так, что
              ль? а ты я прощать. что ж, митрич — он не обижаться, он убирать.ставить. родитель приходить, я с он говорить хотеть, чай пить быть. покупка-то весь вынести?ты, батюшка, на я не обижаться. ты думать, я пьяный. я положительно все мочь. потому
              пить, да ум не терять. я с ты, батюшка, сейчас разговаривать мочь. весь дело помнить.
              насчет деньги приказывать, лошаденка изводиться — помнить. это все возможный. это все у мы в
              рука. если бы сумма деньги требоваться огромадный, тогда можно быть бы повременить, а
              то это все мочь! вот они!эх, малый, тая, значит, вешний путь, тая, не дорога...это ты к что? с пьяный речь не беседа? да ты не сумлеваться. чаек попить. а я все
              мочь, положительно весь дело исправлять мочь.э, эх-хе-хе!деньги, вот они. брать на лошадь. брать на лошадь, я родитель не мочь забывать. обязательно не оставлять.
              потому родитель. на, брать. очень просто. не жалеть.брать, говорить, когда давать, я не жалеть.не мочь, значит, тая, брать и не мочь, тая, говорить с ты, значит. потому в ты,
              тая, образ нет, значит.не пускать. брать.эх, вино-то! не человек, значит...вот так-то хорошо. отдавать — отдавать, а не отдавать — бог с ты. я вот как! акулина, покажь гостинец-то.покажь гостинец.доставать, говорить: анютка поглядеть лестно. покажь, говорить, анютка. полушальчик-то
              развязывать. подавать сюда.о-ох, смотреть тошно!то-то!ты глянуть-ка сюда!анисья! мотреть!ты думать, я ты забывать. глядеть сюда. ты гостинец. только заслуживать. жена, где я сидеть?ну, баба, баба. буде!анисья! забывать?вон!вон, говорить. и ходить не сметь.ну, ну!вон! говорить. анисья удавиться!небось.как же, испугаться я ее очень. ты чего плакать? прийти небось! поди самовар
              поглядеть.выгонять я она, ну чего ж ты?быть серчать. ты что серчать-то? кабы я она любить?ох, бабий кадык не заткнуть ничто. что болтать, сам не знать.да буде. что ты с она делить? ты на она не глядеть. на я глядеть. я хозяин. что
              хотеть, то и делать. она разлюблять, ты полюбить. кто хотеть, тот любить. мой власть. а она
              арест. она у я вот где. эх, гармошка нет!подраться, видно, опять баба-то! поцапаться. о господи! микола милослевый.пролезать, пролезать в угол-то.все не разделять, видно. о господи!доставать наливка-то. с чай выпивать.а мать где?то-то. звать она, вести самовар несть. да давать, акулина, посуда-то.это, значить, себя, это баба пряжа, карасин там в сени. а вот и деньги. постоять. сейчас смекать. мука пшеничный восемь гривна, масло постный... батюшка 10 рублевый. батюшка! идти чай
              пить.ставить на стол. что, али сходить к староста? то-то, говорить да и откусывать. ну, быть
              серчать-то.садиться, пить. а вот и гостинчик ты.на деньги твой. прибирать.куда собираться одемша-то?а пойти, пойти я, значит, прощать христос ради.вот-тот на! куда пойти-то ночной дело?не мочь я, значит, тая, в ваш дом, тая, не мочь, значить, быть, быть не мочь,
              прощать.да куда ж ты от чай-то?уходить, потому, значит, нехорошо у ты, значит, тая, нехорошо, микишка, в дом, тая,
              нехорошо. значит, плохо ты жить, микишка, плохо. уходить я.ну, буде толковать. садиться чай пить.обида я, тая, никакой нет, обида нет, значит, а только что, тая, видеть я, значит,
              что к погибель, значит, сын мой, к погибель сын, значит.да какой погибель? ты докажь.погибель-то, погибель, весь ты в погибель. я ты летось что говорить?да мало ты что говорить.говорить я ты, тая, про сирота, что обижать ты сирота, марина, значит, обижать.эк поминать. про старый дрожжи не поминать двождь, то дело проходить...проходить? не, брат, это не проходить. грех, значит, за грех цеплять, за себя тянуть, и
              завязать ты, микишка, в грех. завязать ты, смотреть, в грех. завязать ты, погрузнуть ты,
              значит.садиться чай пить, вот и разговор весь.не мочь я, значит, тая, чай пить. потому от скверна от твой, значит, тая, гнусно
              я, дюже гнусно. не мочь я, тая, с ты чай пить.и, канителить. идти к стол-то.ты в богатство, тая, как в сеть. в сеть ты, значит. ах, микишка, душа надобный!какой ты иметь полный право в мой дом я упрекать? да что ж ты в самый дело
              приставать? что я ты мальчик даваться, за висок драть! нынче уж это оставлять.это точно, слыхать я нынче, что и тая, что и отец за борода трясти, значит, да на
              погибель это, на погибель, значит.жить, у ты не просить, а ты ж к мы приходить с нужда.деньги? деньги твой вон они. побираться, значит, пойти, а не тая, не взять,
              значит.да буде. и что серчать, компания расстраивать.пускать, не оставаться. хорошо под забор переночевать, чем в пакость в твой. тьфу, прощать
              господи!вот на!опамятоваться, никита. душа надобный.о господи, помиловать мя грешный!ох, скучно, скучно, акулька! где ж гармошка-то?не хотеть я. тушить свет... ох, скучно я, как скучно!упариваться. жарко страсть. простуживаться маленько. и бог е знать как... что-то не то, не радовать... ну, да как старуха...оно так, да насчет деньги не сморгать бы.мы и не обижаться, а свой детище. весь как хорошо хотеться.народ болтать, деньги много за она приказывать. малый-то тоже провора.оно так. мы один с баба мекать насчет девка-то. что ж не выходить? думать, что ж, как
              хворать?да что ж, дело поладить.сейчас.о господи, микола милослевый! винище-то что выдувать. да и дух же напускать. аж во
              двор вонять. да нет, не хотеть, ну он! вишь, нашвыривать сено-то! быть не есть — только
              копать. глядеть, вязанка.дух-то! ровно под нос. ну он! спать время. да неохота в изба идти. так вокруг нос и виться. духовитый ж,
              проклятый.ну, уезжать. о господи, микола милослевый! тоже хомутаться, друг дружка околпачивать.
              а пустой все.митрич! идти, что ли, на печка, я подбирать.ну что ж; ты овца кинуть. что ж, проводить?проводить, да неладно все. уж и не знать, как быть.эка дерьмо! чего ж тут. на то спитательный. там кто хотеть он выронить, он весь подбирать.
              давать сколько хотеть, не спрашивать. да еще деньги давать. только поди в кормилец. нынче
              это просто.ты, митрич, смотреть, если что, лишний не болтать.а я что. заметать след, как знать. эка винище от ты разить как. пойти в изба. о господи!ну дело!здесить.что ж делать быть?да вы бы в воспитательный, коли что.что делать-то?да вы бы так как-нибудь.ах, дело, дело!ну, дело! ох, этот баба. беда! ты, говорить, загодя думать бы. когда загодя думать-то?
              когда думать-то? что ж, летось приставать этот анисья. ну, что ж? разве я монах? помирать
              хозяин, что ж, я и грех прикрывать, как должно. тут мой причина нет. разве мало бывать
              так-то? а тут порошок этот. разве я на это склонять она? да кабы я знать, я бы ее, сук,
              убивать тогда! право, убивать бы! участник в этот пакость сделать, паскудница! и
              опостылеть ж она я с этот раз. как я мать сказать тогда, опостылеть, опостылеть
              она я, не смотреть б нанее глаз. ну, как с она жить? и пойти это у мы!.. становиться этот девка вешаться. что ж
              я? не я, так другой. а оно вон что! опять-таки мой причина нет никакой. ох,
              дело!.. смелый ж этот баба,— что придумывать. да не пойти я на это.да вы что ж делать-то быть?запутлять вы я.ведь это какой дело! живой душа тоже.а как узнавать?что справлять-то?а что ж, помирать он?запутлять вы я. ну вы совсем. право, уходить. делать один, как знать.что сказать-то?да ну же; что приставать? не захотеть — не пойти.да быть! эх, народ этот. да вы живо, что ли. уж заодно.посветить-ка, что ль!чего ж там? нести, что ль! что валандаться? делать так делать.да ты сам снести.живой! матушка родимый, шевелиться! живой! что ж я с он быть...живой весь! не мочь! живой!уходить ты! убивать я ты! убивать, и ты убивать, уходить! убивать. все убивать!что ж это они сделать? что они со я сделать? пищать как... как захрустеть подо я.
              что они со я сделать! и живой, весь, право, живой! пищать... во пищать.не слыхать. примститься. и как захрустеть подо я косточка. Кр... кр... что они со я сделать? опять пищать, право, пищать. что ж это? матушка, а матушка!матушка родимый, не мочь я больше. ничто не мочь. матушка родимый, пожалеть ты
              я!матушка родимый, доходить, видно, до я. что вы со я сделать? как захрустеть этот
              косточка, дакак запищать!.. матушка родимый, что вы со я сделать!вино оставаться там? не запивать ли?!матушка, а матушка?не зарывать, живой он. разве не слышать? живой! во... пищать. во, внятно...что ж это? все пищать! решаться я свой жизнь. решаться! что они со я сделать?! куда уходить
              я?!ишь, дух-то напускать, в рот они ситный пирог с горох. мимо лили добро-то. и
              табак не заглушать. так в нос и вертеть. о господи! спать, видно.что не тушить?ты-то что? авось ты не спрашивать. ложиться да и спать. а я вот завертывать свет.ну, ладно, ладно. что жутко-то?эка егоза, залягать ты лягушка. все ты знать надо. ложиться, да и спать.вот так-то. вот так-то. а то много знать быть, скоро состариться.а то куда ж? то-то глупый, посмотреть я. все она знать надо. вот так-то лежать, да и спать.о господи, микола милослевый!.. что не, слыхать-то?а нет он, так и не слыхать.много ты слышать. а слышать так, как вот такой-то девчонка, как ты, детосека в мешок
              посадить, да и ну она.а вот такой самый. и хороший ж печка нынче, тепло. любо! о господи, микола милослевый!а то что ж ты думать — песня играть быть?что не вздумать. ночь копать. кто копать? корова чесаться, а ты — копать! спать,
              говорить, а то сейчас свет потушить.страшно? ты не бояться ничто, вот и не быть страшно. а то сам бояться и страшно,
              говорить. как же не страшно, как ты бояться? эка девчонка глупый какой.ну, что еще?а вот така. вот как попадаться такой же, как ты,— не спать, он прийти с мешок, да
              девчонка шварк в мешок, да сам туда же с голова, подымать она рубашонка, да и ну
              хлестать.а веник взять.небось увидеть.нет, брат, его не укусить.идти, так идти. чего ж ты? мать, я чай, идти.что?да вот только убираться. я потушить.да ты чего искать-то?а то как же, известно, порядок надо... что, находить?то-то, а то бы я свой давать. о господи!да что страшно-то?помирать — похоронить.что слышать? спать, говорить. закрываться с голова, да и все.о господи!туда и девать, куда надо. не твой печаль. спать, говорить. вот мать прийти — она ты!про тот-то? о, тот девчонка в дело выходить.да так и находить.в ихний дом и находить. приходить в деревня, становиться солдат шарить по дом, глядь — этот
              самый девчонка на пузо лежать. хотеть она пришибать. да так я скучно становиться, взять я она
              на рука. так ведь не даваться. отяжелеть, как пять пуд в она сделаться; а рука
              цапаться за что попадать, не отдирать никак. ну, взять я она, да по головка, по головка. а
              шаршавый, как еж. гладить, гладить — затихать. помочить сухарик, давать она. понимать-таки.
              погрызть. что с она делать? взять она. взять, становиться кормить да кормить, да так
              привыкать, с себя в поход взять, так с мы и идти. хороший девчонка быть.а кто е знать. сказывать, что не вполне. потому народ ненашенский.эка ты: из немец. не из немцов, а азиат. они все равный как жид, а не жид тоже. из
              поляков, а азиат. крудлы, круглый прозвище они. да уж забывать я. девчонка-то мы сашка
              прозывать. сашка, а хороший быть. ведь вот все забывать, а на девчонка, в рот она ситный
              пирог с горох, как сейчас глядеть. только и помнить из служба из весь. как пороть,
              помнить, да вот девчонка в память. повисать, бывало, на шея, и нести она. такой девчонка
              быть, что надо хорошо, да некуда. отдавать потом. ротный жена в дочь взять. и в дело
              выходить. жалеть как солдат!а вот то-то и оно-то...и впрямь что-то пакостить, дуть они гора. а пакостница же баба этот! мужик похвалить
              нельзя, а уж баба... этот как зверь лесной. ничто не бояться.ну, чего еще?кто е знать, должно так. а что?помирать, из счет вон.еще как изгаживаться-то! ваш сестра как не изгаживаться? кто вы учить? чего ты увидеть?
              чего услышать? только гнусность один. я хоть немного учить, а кое-что да знать. не
              твердо, а все не как деревенск баба. деревенск баба что? слякоть один. ваш сестра
              в россия большой миллион, а весь, как крот слепой,— ничто не знать. как коровий
              смерть опахивать, приворот всякий, да как под насест ребята носить к курица — это
              знать.а то-то и оно-то. миллион сколько баба вы да девка, а весь, как зверь лесной. как
              вырастать, так и помирать. ничто не видать, ничто не слыхать. мужик — тот хоть в кабак,
              а то и в замок, случай, али в солдатство, как я, узнавать кое-что. а баба что? она не
              то что про бог, она и про пятница-то не знать толком, какой такой. пятница, пятница,
              а спрашивать какой, она и не знать. так, как щенок слепой ползать, голова в навоз
              тычиться. только и знать песня свой дурацкий: го-го, го-го. а что го-го, сам не
              знать...знать ты много! да и спрашивать с вы тоже нельзя. кто вы учить? только пьяный мужик
              когда вожжа поучить. только и учение. уж и не знать, кто завас отвечать быть. за рекрут так с дядька или с старшой спрашивать. а за ваш сестра
              и спрашивать не с кто. так, беспастушный скотина, озорной самый, баба этот. самый глупый
              ваш сословие. пустой самый ваш сословие.а так и быть. завертываться с голова да и спать. о господи!говорить, с голова укрываться.что они со я сделать? что они со я сделать?!давать. не запивать ли?что ж это? зачем вы это вздумать? снести бы куда.матушка родимый, доходить, видно, до я. как запищать, да как захрустеть этот косточка —
              кр... кр... не человек я становиться.уходить от я. что вы со я сделать?уходить ты от я! убивать! я теперь все нипочем. убивать!некуда я идти. пропадать я!пищать, право, пищать, во, во... внятно. зарывать она он, право, зарывать! матушка не зарывать, живой он...давать еще вино.живой все... во... пищать. разве не слышать? во!матушка родимый! решаться я свой жизнь. что вы со я сделать! куда уходить я?спать, говорить. ах ты, лягать ты лягушка! вот я ты веник! спать, говорить.ишь натращать девчонка как. то-то пакостница, лягать их лягушка. ну! пролезать, что
              ль.куда я пойти? лезть, лезть! о господи, микола-угодник, мать пресвятой богородица
              казанский... натращать девчонка как. то-то дурочка, право, дурочка... натращать, право, паскудница, в рот он ситный
              пирог с горох.марина! друг любезный, маринушка! ты чего!что ж на свадьба не приходить? посмотреть б, посмеяться на я.эх, маринушка!не поминать, значить, старый? не велеть?и не воротиться, значит?что уходить-то? эх, кабы знать ты да ведать!.. скучно я, марина, так скучно, не
              глядеть б мой глаз. вылезать из-за стол и уходить, от человек уходить, только бы не видать
              никто.а то, что в еда не заем, в питие не запивать, во сон не засыпать. ах, тошно я, так
              тошно! а пуще все тошно я, маринушка, что один я и не с кто я мой горе
              размыкать.это про прежний, про старинный. эх, друг, переплакивать ты, а я вот доходить!а то, что опостылеть я весь мой житие. сам себе опостылеть. эх, марина, не уметь ты
              я держать, погубить ты я и себя тоже! что ж, разве это житие?мой житие!.. только свадьба тревожить не хотеться, а вот взять бы веревка, вот этот да на перемет вот на это перекидывать бы. да петля расправлять бы хорошенько, да влезать на
              перемет, да голова туда. вот мой жизнь какой!ты думать, я в шутка? думать, что пьяный? я не пьяный. я нынче и хмель не брать. а
              тоска, съедать я тоска на отделка. так заедать, что ничто-то я не мило! эх,
              маринушка, только я пожить, как с ты, помнить, на чугунок ночь коротать?что ж я с свой сердце делать? куда деваться-то?эх, этот я анисья — полынь горький, только она я, как худой трава, нога
              оплетать.эх, кабы знать ты весь дело... да что говорить!марина! хозяйка! старуха! здесь ты, что ль?вот и твой хозяин идти, ты кликать. идти.я? я полежать тут.где ж она?чего стоять? идти на свадьба-то! хозяин велеть ты идти, честь сделать. сейчас поехать
              свадьба, и мы пойти.идти, говорить. выпивать стаканчик. петрунькю-шельмец проздравлять. хозяин обижаться, а
              мы во весь дело поспевать.эх, увидать я она, еще тошно становиться. только и быть жизнь, что с она. ни за что про что
              загубить свой век; погубить я свой голова! куда деваться? ах! расступаться, мать сыр земля!куда деваться.ничто я не говорить. что приставать?оставлять!ступать, говорить. вот я ты.ну как я пойти? как я образ взять? как я она в око глянуть? ох, кабы дыра в земля, уходить бы. не видать б я человек, не видать бы никто. да не пойти я... пропадать они совсем. не пойти. так-то вот.ах, что вы со я сделать? не человек я становиться.как я благословлять-то?знать я, знать я. да кто благословлять-то быть? что я с она сделать?как идти-то?а в погреб-то что?рад бы не поминать. да не мочь я. как заводить мысль, так вот и слышать. ох, что вы со
              я сделать?матушка! не томить ты я. я вот по куда доходить.эх, запутлять вы я!не мочь я.ишь, тоже пьяный! глядеть, так с душа переть. как с она жить? убивать я она когда-нибудь. плохо быть.что хороший-то?идти один. я прийти.ну, и сидеть с они,— зачем приходить?идти, а я сейчас прийти.сейчас прийти. вы идти, я следом. прийти, благословлять быть...идти... а я следом. идти же!так и пойти я! как же! нет, вы поискать, на перемет нет ли. распрастывать петля да
              прыгнуть с перемет, и искать я. и вожжа, спасибо, тута. то бы размыкать. какой ни быть горе, размыкать бы! а то вон оно где — в сердце оно, не
              вынимать никак. никак, опять идти. «хорошо, и хорошо как! полежать с ты!» у! шкуреха подлый! на ж ты, обниматься со
              я, как с перемет снимать. один конец.не давать. никто не давать. сам приносить. сказать, приносить солома — приносить! микита, ты? ах, черт! аль за солома?давать веревка.нет, ты погодить. посылать я мужик. я приносить... . она верх. пересиливать...давать вожжа-то.сказать, не давать. ах, микишка, глупый ты как свиной пуп. любить ты, а глупый ты. ты глядеть, что я запивать. а я черт с ты! ты думать ты я
              нужный... ты глядеть на я. я унтер! дурак, не уметь сказать: унтер-офицер
              гренадерский ее величество самый первый полк. царь, отечество служить вера и
              правда. а кто я? ты думать, я воин? нет, я не воин, а я самый последний человек,
              сирота я, заблудущий я. зарекаться я пить. а теперь закуривать!.. что ж, ты думать, я бояться
              ты? как же! никто не бояться. запивать, так запивать! теперь неделя два смолить быть,
              картошка под орех разделывать. до крест пропиваться, шапка пропивать, билет закладывать и не бояться
              никто. я в полк пороть, чтоб не пить я. стегать, стегать... «что, говорить,
              быть?» быть, говорить. чего бояться дерьмо-то? вон он я! какой быть, такой бог
              зарождать. зарекаться не пить. не пить. теперь запивать — пить. и не бояться никто. потому не
              врать, а как быть... чего бояться, дерьмо-то? на-тот, мол, вот он я. я поп один
              сказывать. дьявол — он самый хвастун. как, говорить, начинать ты хвастать, сейчас ты и
              заробеть. а как становиться робеть от человек, сейчас он, беспинать-то, сейчас и сцапать ты и
              попереть, куда он надо. а как не бояться я человек-то, я и легко! начхать он в борода,
              лопатый-то,— мать его поросятина! ничто он я не сделать. на, мол, выкусывать!и что ж это я в самый дело?что?не велеть бояться человек?быть чего бояться, дерьмо-то. ты они в баня-то поглядеть. все из один тесто. у один
              толстый брюхо, а то тонкий, только и различка в они. вона! кто бояться, в рот он
              ситный пирог с горох!ох! да и хорошо так-то. идти.ехать так ехать, а церковь разве близко.а вот давать срок, вотчим благословлять. да где ж он?да уж весь песня пропеть ожидамша.идти, батюшка, без ты нельзя.не любить я, значит, тая...буде, замолчать. марина, ты тут?погодить, давать срок. акулина, ты здесь?батюшка! ты здесь? глядеть на я. мир православный, вы все здесь, и я здесь! вот он
              я!мир православный! виноватый я, каяться хотеть.оставлять! а ты, батюшка, слушать. первый дело: маринка, глядеть сюда. виноватый я перед ты, обещать ты замуж взять, соблазнять ты. ты обманывать, кинуть,
              прощать я христос ради!не тронуть! прощать, марина, грех мой перед ты. прощать христос ради.акулина, к ты речь теперь. слушать, мир православный! окаянный я. акулина! виноватый
              я перед ты. твой отец не свой смерть помирать. яд отравлять его.постоять! вы, ребята, тая, постоять, значит.акулина, я он яд отравлять. прощать я христос ради.о господи! грех-то, грех-то.бороть он! а староста посылать да понятой. надо акт составлять. вставать-ка ты, поди
              сюда.а ты, значит, тая, светлый пуговица, тая, значит, погодить. давать он, тая, сказать,
              значит.ты, старик, смотреть не мешаться. я должный составлять акт.экий ты, тая. погодить, говорить. об ахт, тая, не толковать, значит. тут, тая, божий дело
              идти... каяться человек, значит, а ты, тая, ахта...староста!давать божий дело отходить, значит, тогда, значит, ты и, тая, справлять, значит.еще, акулина, перед ты грех мой великий: соблазнять я ты, прощать христос ради!повторять, что сказать.погодить, господин урядник, давать досказывать.говорить, дитятко, все говорить, легко быть. каяться бог, не бояться человек. бог-то, бог-то!
              он во!..отравлять я отец, погубить я, пес, и дочь. мой над она власть быть, погубить она и
              ребеночек.на погребица доска ребеночек ее задушить. сидеть на он... душить... а в немой косточка
              хрустеть. и закопать в земля. я сделать, один я!не щити ты я. не бояться я теперь никто. прощать я, мир православный!вязать его, свадьба ваш, видно, расстраиваться.погодить, поспевать... батюшка родимый, прощать и ты я, окаянный! говорить ты я спервоначала, как я этот
              блудный скверный заниматься, говорить ты я: «коготок увязать, и весь птичка пропадать», не
              послушать я, пес, твой слово, и выходить по-твоему. прощать я христос ради.бог прощать, дитятко родимый. себя не пожалеть, он ты пожалеть. бог-то, бог-то! он во!..понимать и здесь много.сейчас допрос снимать.нечего допрашивать. все я один сделать. мой и умысел, мой и дело. вести куда знать.
              больше ничто не сказать.сюда пожаловать, тут ваш все жить. сестрица с тетушка дом этот занимать, а друг ваш пронский здесь.они я не ждать так скоро?вовсе нет; и тетушка считать, что вы до август не быть к вод. уж в петербург она сбираться ехать к вы.однако я сестра писать с восхищение, что вода жизнь давать, что липецк рай земной; весь здешний житель хвалиться угощение, ты особенно.я долг исполнять мой, ее сиятельство усердствовать душа. вы, князь, изволить я быть второй отец. сын дядька ваш, я в свет рожать слуга; но вы выводить, и в место здесь мой надсмотрщик у баня становиться важный особа. все здесь ворочать, о все судить, рядить; я главный доктор кум, штаб-лекарь брат крестовый, а на аптекарь не очень я глядеть.с такой знатность семя поздравлять и покровительство твой ко я гордиться. но тетка и сестра обнимать скоро желать, – однако ж к они входить так рано я бояться, чтоб они не разбудить.они, я чай, не вставать: вчера быть в зал бал, и долго танцевать.а пронский, верно, вставать?полковник уж давно пойти гулять.итак, пойти к он навстречу.но растворяться, я казаться, окно, и саша...так, она.о! я она приметать в потемки, за верста. не девушка, а клад! разумница! милый!семен! что это значить? не сердце ль говорить?влюбляться, виноватый. и можно ль не любить? хоть у кто заскакивать сердечко от ее проворный черный глаз. а как привязывать к княжна, сестрица ваш!.. да и княжна добро! – мы думать не раз, что пронский пар она, как вдруг, к досада наш, графиня лелев нагрянуть сюда.дочь дядя мой?она, сударь, так точно.что в липецк она, какой ж в то беда? чтоб здесь заставать она, я поспешить нарочно.и сердце привозить.семен, вздуриться ты?кто, я? – и так и сяк; а здесь все поголовно рехнуться от ее ум и красота. вот саша сказать вы.вы здесь? два год ровно мы не видать вы...должный со я ты быть как с друг, без чин.мочь ль мой долг забывать...не забывать, что ты взрослый с мой сестра, что добрый твой отец быть друг, не слуга, до смерть мой покойный отец; что должный быть он я вечно благодарный за весь усердие...вот прямо русский барин! ну диво ли, что к они лежать у мы сердце?вы милостивый так...мой оставлять милость, а становиться говорить о дело: что сестра?по-прежнему; всегда умный, милый, добрый; да в душа к она зайти какой-то унылость.а это отчего?ты разве не сказать?я острота твой оставлять честь рассказ.быть искренний со я. графиня, говорить...с тот пора, как этот к мы вселилася зараза, все здесь пойти вверх дно: и вода мы вредить, и воздух нездоровый, и бал очень скучный; весь тетушка бранить, и – ах! – бостон нет. графиня липецкий завораживать свет, и бостонист весь лишь с она неразлучный. мы вести некого московский рассказывать, и даже гранд-пасьянс ни раз не выходить. а ваш тетушка весь это в гнев приводить.но друг мой пронский?он изволить воздыхать.мой друг разборчивый и твердый я казаться, неужели и он к графиня в сеть попадаться?почти, но не совсем: меж ваш два сестрица колебаться еще; однако же с родной согласный более и сердце и душа; но от двоюродный, который весь столица для низложение нашлось не довольно, кружиться голова.да как с его ум кокетка поддаваться?вот это я и больно; ну пусть бы прочий все она в безумный дом погнать, как гусь, – туда они и дорога.а прочее много ли?их прежде быть много, да порастратиться: один в постель слегать, иной примирать, другой мы абшид давать, а многие по дом родной развозить. графинин глаз здесь только засиять – сестрица, женушка, все миг по нора, а с они и муж и братец потащиться; один заохать, другой взбелениться. из хороший трое здесь оставаться в жертва мы: барон вольмар...вольмар! он сын иль внук,конечно, то, который сжигать в два год миллион на разный фейверка?не внук, а самый он.ты ошибаться, иль жить он вздумать вечно!в народ говорить, что камера-паж быть он сделать в торжество за взятие кистрина.и слушать он?на это быть причина: он важный в липецк и при двор служить, отборный говорить и даже быть в париж.но кто ж она нравиться?никто: она все равный. чтоб мучить бедный свет, она прелесть давать; а любить лишь себя.рубашка к тело близко.да кто ж другой влюбленный?прелестник наш другой и молодой и вертлять, поручик отставной, сынок откупщик, охотник лошадиный, угаров; он свой сам бодрость не рад; со весь без чин, со все ровный брат. в москва дом розовый иметь на неглинный, и бегун лихой, и ухарский псарь; цыганка табор с он. он прежде быть гусар, а как война приходить, в отставка скоро. но чтобы доказывать, что он служить недаром, в полувоинственный одевать всегда наряд, и в шпор, и в ус, ну, словом, сущий хват. для вальс мы к он иметь снисхождение.а третий?третий, ах! пресладкий творение! чувствительный поэт, и держать мы он для сумерки один.а это для что?чтоб нежный голос, под тихий строй гитара, он наш прелесть слезливый воспевать. но этот прелесть всесильный удар стремиться в пронский; и он бы в сеть попадать, когда б без умысел, без всякий искусство, сестрица ваш в он не порождать чувство почтение нежный, и много, мочь быть.когда б любить сестра, не становиться бы он любить графиня.ах! сударь, кто сердце разгадывать; княжна он мила, графиня обольщать. ваш друг, – быть искренний вы приказывать я, – несведущий в общество, хоть славный на война, а женщина узнавать трудно, чем сражаться, – так и страшить его застенчивость княжна. она чувство нежный хоть они и внушать, да он никак о то не мочь догадываться. графиня же вздыхать изволить на заказ: увидеть пронский – мутиться, оробеть; ах, как она свой искусство разуметь! в она все наметать: язык, и ум, и глаз, она ко всякий приноравливаться нрав: живой с угаров, с фиалкин томный, с барон любить двор, а с пронский русский слава. и я, сударь, сам признаваться вы должный, что разум ее прелыцаюся невольно: как становиться все ценить, шутить, пересмехать – расцеловывать бы; я только очень больно, что хотеть пронский у мы перетягать. но не бывать то, и вы семен порука, что мастерство она поставлять я в тупик.ты вздор затевать.хоть ум ее большой, да скоро, мочь быть, сыгрываться она штука, который разыгрывать в ум этот не прийти.не горячиться, мой друг. так, я б приятно быть, чтоб сердце пронский с сестра соединять без всякий хитрость.я знать наперед, что это не по вы; так, становиться, вы милый, чтоб он в расставленна попадаться западня? сестрица ваш, вы, он я изменять, коль допускать... вот он, и я бежать скоро обрадовать княжна, приезд ваш объявлять.прощай, а я лететь весь в баня учреждать.он пасмурный, унылый и, кажется, в печаль! мой друг!вы ль это, князь? мы вы не ожидать.я вместе быть с ты хотелось давно. ну что, каков теперь, как помогать вода? ты что-то не веселый?здоровье все один.с его сложение и в молодой год, твердить доктор, жизнь тихий должный чрез месяц вылечивать.однако же она не помогать я.и это странный очень; твой домик, кажется, покойный, чем бивак, где зима мерзнуть мы и, промокать в осень, перехварывать весь, один лишь ты никак: здоровье весь поход ты не оставлять.труд, воинск жизнь не вредный там нимало, где сердце весело.а разве ты иметь здесь огорчение?нет, я сказать хотеть, что и в война для мы такой быть минута, который променивать не можно ни на что: весь нужда, все труд, поход, мороз лютый кто мочь не позабывать в один мгновение то, как в лейпциг мы вносить спасение вселенная? какой торжество!но видеть ты не мочь, в краон ранить быть, день этот незабвенный, когда в париж входить всевышний мы помогать; равняться что мочь тогда с восторг наш!при общий радость, услышать славна весть, невольно я вздыхать, что под начальство ваш и я не разделять мы бог данна честь.кто так служить, как ты, то жалеть не должно.но всякий так служить солдат и офицер. и как, сказать я, там быть не храбрый можно, где к слава наш народ вселенная давать пример? я, право, кажется, что мы трудно вдвое почтение заслуживать и выполнять свой долг в любезный общество, в свобода и покой. я быть всегда привыкать к себя по служба строгий и, все то выполнить, что делать быть обязанный, спокойство чувствовать; мой ум быть маленький связанный воинский строгость, чем вольный жизнь тот, где все покорять суждение произвольный, где никогда себя не можно быть довольный, бояся преступать обычай принимать, – условный правило, где даже сердце чувство приличие мелочный должный под иго быть. признаваться сам, князь, что нет трудно искусство, наука мудрено, как в этот свет жить, который давать название большой.я так же говорить, как ты, от слово в слово, когда из корпус входить в сей чудный свет, – но старый дядя мой в мой вступаться горе, открывать мой глаз, и я увидеть вскоре, что с свет жить в лад большой наука нет. он часто я твердить: ты быть всегда себя, весь человек угождать надежда не иметь, идти прямой путем, не дорожить молва, согласный язык быть с совесть свой, но и не думать вслух, чтобы не сделать даром себя враг; всегда суждение уважать тот общество, где жить, однако с лишний жар весь пересуд они к душа не принимать. вот правило мой, и я, ты божуся, покойный оттого, что твердо они держуся.ах! как бы я хотеть покойный быть, – как вы. так, этот правило, конечно, совершенный для сердце ваш, для ваш голова, – но мой смятенный ум и чувствие смущенный, душевный слабость смирять во я нет сила; и даже иногда я казаться счастливый, с беспечный голова и с язык болтливый, мой брат двоюродный, граф ольгин.я забывать сказать, что граф я объехать на ночлег, отсюда сорок верста. служитель верный нега, он спать в пуховик.я ждать он сюда.надеяться, к вечер граф в липецк докатиться. как с петербург он решаться разлучаться?он предписывать целебный вода от нерв расстроенный, мигрений и вертиж.граф вместе, кажется, их вывозить из париж с свобода все ругать, не дорожить никто. он острый и иногда неглупо рассуждать, быть мочь бы что-нибудь, а сделаться ничто, – и служить образец пустой воспитание, который давать нередко сын бояр знатный. пора униматься мы на многий язык за вздорный болтание, за знание во все поверхность один и за презрение к страна свой родной платить земля чужой постыдный оброк. граф ольгин, например, брать разный урок у разный мастер и выучивать все, что мочь бы и не знать; заговаривать ж он о наш древность и о закон русский, о польза тот земля, в который он рожать, где род он свой на служба присуждать, – тотчас начинать зевать, и автор французский куплет дерзкий и вольнодумный вздор – его единственный ученый разговор.за то он в общество считаться любезный.да, в фабрика ум, у круглый стол, где весь наносный бред считать за дело, а дельный звать педантство бесполезный. но, возвратиться с война, я, к радость мой, увидеть в общество большой превращение: к все чужой страсть и к свой презрение находить в посмешище у знатный тот человек, где прежде говорить по-русски в стыд вменять.в война ж мы видеть, что сын вельможа честь праотец свой достойно поддерживать.так! наш храбрый, любезный молодежь, по весь дело слич свой страна с чужой, надежда подавать, что воскрешать себя дух русский гордость, приличный мы во все. и наш женщина, то ж наполниться дух, мы быть говорить родимый язык.который в их уста приятный так для слух. графиня лелева пример быть они... здесь в польза бедный штраф она устанавливать, коль по-французски мы меж мы заговаривать.давно ль графиня так язык свой полюбить?она без память от русский весь.страсть этот к русский – заманка для он, но оленек я брат, – итак, молчать я должно.и молодой княжна приятно не можно по-русски говорить: во весь слово ее какой-то нежный звук и особливый сладость.оленька!как счастливый с вы я!я быть во весь дорога и веселый и здоровый.я, сударыня?как можно думать вы...он, тетушка, я друг!я вы просить покорно оставлять это; мы...горе как на огонь. вы показалось...да, потерять он не надобно напрасно.ах, как она добрый! я благодарный она.нимало, и к ходьба мой привыкать нога.мочь ли я сердиться!я вы уже просить оставлять.я вы благодарить.за ваш сожаление.ах, нет! я чувствовать мучение.ах! жаль, что недосуг я в зал быть теперь, а, право, хотеться взглядывать хотя сквозь дверь, чтоб видеть вход княжой. графиня только вставать, вскакивать, в полчаса оканчивать наряд и прямо понестись к колодец через сад. она встревожиться, когда я она сказать, что князь приезжать к мы; она новый гость не милый: бояться, чтоб глаз он друг не открывать и чтобы с оленька... ну, говорить скоро, что делаться там?давать дух переводить! я так бежать...зачем?чтобы ты страстно сердечный пламень мой...как приторно!прощать восторг страстный!давно ль ты записываться в сантиментальный цех?с тот пора, когда любовь...как в зал принимать князь, ты сказать ли?готовый; его сиятельство лишь только показываться, – узнавать все, кто он; наставать тишина, весь рот раздвигаться приветливый улыбка, и липецк изъявлять почтение шея гибкий. князь скромно кланяться, а старый княжна, гордиться племянник, плыть по зала пава, кивать голова с улыбка величавый, трезвонить начинать досужий язык; но только что она с почтение слушать становиться, графиня лелев влетать сокол. все бросилися к она, столпиться, завздыхать, и тетка бедный с стыд закрывать рот.она ништо; и по я, совсем не жалкий тот, кто любить чваниться. ну, говорить ж, что даль?графиня, как стрела, один леток по зала промчаться сквозь толпа и князь обнимать. в глаз вздыхатель тут важность княжой она себя еще блеск новый придавать.ах, как она ловкий!да, слава чужой не всякий и делец удачно так блеснуть.иной, как тетушка, чужой впрок нейти; да дело не о то... я рад побожиться, что пронский покраснеть?я дряхлый наш барон все видеть помешать.а чем?проведывать он, что завтра то число, в который рождаться графиня бог приводить, – так выдумывать сюрприз она накануне давать, и точно тот манер, какой в италия для тамошний маркиз давать, как быть еще в посольство кавалер.сюрприз! какой и где?на этот место щит он с имя ее огонь расцвечивать. там пускать фейерверк; здесь быть серенада. тут плошка, фонарь зажигаться.как я рад! иллюминация, и песня, и огонь!.. а скоро ли начинать?как нынче длинный день, – то перед полночь, чтоб смеркаться хорошенько.не худо... точно так... послушать... мочь быть...я слушать; ну что ж?..так, надобно умненек фиалкин шепнуть, угарова открывать о то, что завтра день рождение они богиня. ну, понимать ли?немудрено понимать: ты хотеть, чтоб они, дурачиться для графиня, ты потешать?пустой, для я нет утешение, ни праздничный день, пока за пронский княжна мой не выдавать, пока прелестница путем не проучивать, – ну, словом, на свой поставлять я хотеть.дивлюся я твой высокоумный вид! да праздник-то на что?покуда нужный он на то, чтоб удалец, фиалкин и барон, дурачиться взапуски, графиня пристыжать и, мочь быть, глаз полковник открывать.поверять я, фейерверк не просвещать он.так что ж? не всякий лекарство удаваться, однако лекарь не плакать от то, – весь средство пробовать, покуда не находиться один, который иль так, иль сяк решать.то быть иль вылечивать, иль просто уморить.да, смотреть потому, как счастие они помогать. и я, по-лекарски надеяться на он, не становиться пропускать, что быть хоть мало мочь полезный для княжна. так видеть, для что заставлять чудак дурачиться мы нужно?ин быть по-твоему, хоть, право, недосужно я они отыскивать: граф ольгин у я приставать ввечеру.он пронский родня. графиня иногда звать его любезный, хоть говорить, что в немой большой прок нет. приезд он сюда мы мочь быть...во вред.с что ты это взять?с то, что быть полезный он не суждено.а я что нужда в то?он злоязычный.что ж? и это не мешать.нет склонность к добро.а разве не бывать, что делать добро, не думать о он?и то случаться.так, мочь быть, случаться, что к дело наш граф ольгин пригождаться.согласный, только чем?не знать и сам, я только у море сидеть и ждать погода.а как уставать ждать?нет, липецкий вода скоро фиалкин отваживать от письмо, скоро вылечивать графиня от кокетство, барон дряхлый опять омолаживать и наш тетушка от гнев исцелять, чем я уставать ждать и все на свет средство изыскивать, чтоб я поставлять на свой. к графиня я меж то в доверенность подбиваться: все видеть прелесть в лицо ее один, хулить весь женский род с она взапуски пускаться и даже барышня...вот старый княжна идти сюда. прощай!ах! тетушка гневный и махать веер! теперь не быть спуск на свет никто.изволить.безбожник!доставаться все, стакан лишь только уцелеть.на вода, на я, на вы, на целый свет.да, этот нелегко пилюля проглатывать.не спорить, колоть глаз чужой торжество; однако, казаться, иной бы очень можно вздыхательный толпа надменно божество очеловечивать вмиг. – на этот б только должно искусство женский употреблять слегка, надежда поманить сердце издалека, быть ловкий, не стыдиться.я это разуметь. да надобно ль сердце холодность пугать, – не все догадливый.позволять только я, я рад изъяснять...но вы должный признаваться, что пронский очень милый.однако же кто милый, умный, любовь достойный, хороший, приятный, добрый, притом отличный воин, – тот должный нравиться, и быть жена то не худо...нет, стрела свой убийственный взор над сердце пронский лишь пробовать она.однако хвастать много покуда нечего она.судить не надо строго, не улич в вино.а сердце свой изволить-ка спрашивать, что сказать вы оно?а ежели с повинная изменник являться в слеза у ваш нога и сказать жалобно: располагать судьбина и жизнить мой?так, становиться, весь беда в то только, что он графиня закружить? и если гневаться вы нет другой причина... да вот он сам идти.сестрица не видать.ну, саша, смело божиться, что скромница изрядно влюбленный.где тетушка?ее сиятельство больной, и, в спальня запираться, накрепко запрещать к себя впускать.и я неужто впуск нет?да, кажется, и вы; она весь противный свет. когда б вы слышать, как здесь она журить я и барышня.я оленька жалкий.да, нечего сказать, а жизнь ее горький. ваш друг быть наш страдание свидетель.я признаваться, ничей поступок не винить, что лето целое дивить здесь я душа небесный, терпение, добродетель сестрица ваш...ну, вы видеть ль теперь, он любить или нет. еще ж должный признаваться, что, раз узнавать она, не можно с она расставаться и надобно любить...себя ты в то не верить; ты с она вырастать и мочь...но спрашивать у друг ваш. согласный ли вы в тот?княжна пленять весь смирение, ум и нрав ангельский!что ж еще хотеть?утешать я, мой друг, твой похвала; на свет я весь сестра мой дорогой. жениться я не мочь, как быть еще молодой, то и надеюся для старость покой находить в ее семья.так должна справедливость надежда на она вы отдавать она.счастливый, кто быть муж...а к тетушка мой нельзя входить?никак. пусть черта взять стыдливость!но мы попробовать, авось ли б принимать мы: в болезнь, говорить, рассеяние полезно.графиня к мы вести весь общество прелестно, и тетушка оно развеселять тотчас. приказывать ль впускать?нет, старший приказ не можно младший ослушный быть никак.счастливый, кто быть муж... но счастливый ли там брак, где нет взаимность; а в она любовь ни раз примечать я не мочь. графиня же со я... кокетство я страшиться!прощать, любовный свита! оставаться хват, поэт и старый волокита.вострый быть нельзя.наивность райский!я от восторг тлеть!ах! благодарный быть тот должный, кто возмочь хоть мало вы служить.и редко кто находить в прелестный сие ответ сокровище душа.поберечься, барон: так сильно шаркать, подагра разбередить.несносный сорванец.от солнце этот щит; от вы же для сердце, увы! защита нет.куда, любезник, лезть, поди вздыхать в шалаш.но и шалаш тот – храм, где божество душа куриться фимиам!платье)увольнять от воспитание.ах, нет!..не так я простой, – насмешка не всегда со я удаваться.а верно, не один на этот шпор хвост из вальс вынести.наш грех.и признаваться. о, век! о, время!ах! скоро два час.где роза расцветать, там время миг один.когда б оно для мы остановилось и крыло потерять...да, если раз-другой оно крыло махнуть, так и прощать, барон, – ты как не бывать.давно.он с она.с они же.кто знать свет, тот удаляться.хоть этот догадываться.себя мочь ли льстить, что в час гуляние вы...вот прелесть собор!прощать!готовый, хоть и не рад.на лихой как раз примчаться назад. не женщина – сокол!поэт не отвздыхать.прийти к мы уже с гитара свой поздно.внушать я гений баллада, и посвящать хотеть графиня сердце плод. принимать...творение небольшой, но быть в он кое-что – я выбирать модный род баллада.а прозвище какой?омир или омер. – еще не решать, как должно звать он, и для то я "или" поставлять, чтоб я журнал не бранить.да дело в чем? а "ме" иль "ми" – мы все равнопоэт бессмертный, кто быть воспевать троя, лишать глаз, – любовь талант свой посвящать.ах! кто петь и не любить? ахилл славить он, чтоб улыбаться хлоя.не думать ль вы, чтобы поэт быть – довольно дарование, воображение, в словесность познание, душа возвышенный, хороший голова и прочее? – ах, нет! нет, это все мало.в немой сердце быть должно, которо б изливать слеза горячий в грудь друг свой; чтобы он чувствовать, чтоб чувствовать, как биться любовь вещий, чтобы в природа весь он видеть милый, чтоб жить один она, чтоб тонкий вкус иметь...где тонко, там и рваться.чтоб в скромный хижина вмещать он целый мир, и утро бы он наивно улыбаться, и веселить его один природа пир, чтоб он любить... как я...увы! когда б я мочь баллада пение тот выражать восторг, который вспламенять омер, певец всесветный.я готовый. баллада петь бессмертный славна троя, петь родные приам чадо, петь ахилл, жадный к бой, петь элена милый взгляд. но чувствительность слеза изливать певец глаз. ах! мы любить не глаз, для любовь у мы сердце; и бессмертный под сеть у бессмертный слепец. я мысль освежать хотеть игра слово: поймать под сеть свой амур, слепец бессмертный, бессмертный слепец омер.слепец слепец вести, прекрасно!ах! ваш взор решать судьба слепец.а сколько куплет весь?всего они сорок восемь.только!не много.безделица, да мы ждать туалет, а вы не время ль на парнас?баллада в чтение так милый быть не мочь.и одеваться мы баллада не помогать!эстетика в она нет.весь эффект пропадать без музыка.а не прежде?омер сидеть в лес у ручеек и к хлоя страсть петь...покуда переставать?нет, ошибаться, покуда гром не грянуть, покуда, буря чреватый, небо не хлынуть океан на земля...ах, ужасно! как в голова прийти такой чудо?я почерпать из глаз прелестный...что дивно в небесить! что милый на земля! величие бог, наивность, ум чудесный – усредоточивать вы все в душа небесный!я не стыдиться нимало признаваться, оленька здесь прелесть свой пленять, как луна, но солнце воссиять – и свет луна погасать.ах, вы единственный! что в мир с вы схожий?а барышня мой?конечно, хороший: все хвалить в она глаз.лицо ее прекрасно, твердить вы в стих.что ж, отпираться ли?вовек не отопрусить от тот мой стих, что быть весь москва с восторг читать. на вы сам пошлюся. графиня, что они...угодно ль, я прочитывать.дослушивать...в минута кончать все.баллада вы...бежать... и, ах! за что прогневаться мочь, не понимать я.а кажется, понятно, что прелесть чужой воспевать хвала для женщина никогда не мочь быть приятный.что слышать? я погибать! да как же не прочитывать прекрасный стих, что делать я честь. и кто бы вытерпеть?..не плакать бесполезный, я горе ваш надеюся помогать; поздно, как совсем глухой быть ночь, прийти вы сюда с гитара.прелестно!и, к счастие, завтра день рождение.чей?графиня.райск весть! в минута для он поспевать новый баллада.ну же, с бог, проворный на парнас.лететь!лететь скоро, да ночь прилетать и петь как соловей.я тронуть гордый душа мой восторг.да кто прогневать вы?как это все похожий на старый девушка, – да жалкий и они.к несчастие, вы прощение долго ждать. однако же прийти...болтать, я быть воспитывать с княжна. отпускать ли она...история!бег сейчас. левек она надобный для хитрость в запас. увидеть.за ваш туалет левек бедный насилу мы находить; изволить он лежать смирнехонький в пыль с три журнал.а! кстати, вот он сам.о, нет еще.мочь ли испрашивать великодушный от вы себя прощение?должный особа тот прощать, который быть вина преступление и в кто боготворить небесна доброта!я преступать черта, вы отделяющить от мир, вы подвластный.о слово сладостно! верх счастие мой! ах! я осмеливаться ли в минута столь удобный, какой близ вы находить не суждено всегда, открывать вы...вы ныне бесподобный!ну стоить ль труд так много говорить, чтоб вздор сказать?не новый для слух ваш, что сметь я произнесть, но из душа мой то вырвалось слово сам себя.страшитеся напрасно, вы нет опасность.без нежность, без чувство весь нынешний франт, – в они нет услужность, приманка для сердце.как лестно!как книга говорить.ах! для что родиться вы опаздывать в свет, вы чтить б божество в тот век, который быть для женщина торжество без самолюбие осмеливаться я хвалиться, что знать мы любить и снискивать любовь.я равносильный слово восторг мой в ум не обретать, и для то пасть...в два миг примчаться на лихой.ах, нога!а, здравствовать, купидон! с победа поздравлять!клясться вы, не мочь.да ты б с себя таскать дородный слуга, чтоб подымать ты.терпеть и стыд и мука!ах, боже мой! он вы изламывать рука.что в она!что в она! узнавать желать ли вы?да у он два разве голова?один, но льстить себя, не так пустой, как ваш.эй, слушать, быть каша! ты знать, я не трус.я верить вы готовый. когда ж дворянство все, идти против враг, покрываться слава, вы, помниться, порскать и против заяц здесь прехрабро воевать.не в бровь, а прямо в глаз!ты ль о то судить! не плохо прочий весь я быть бы кавалер, но за я взяться совсем не тот манер: я не у всякий хотеть в команда быть.в команда, думать, и вы взять не всякий.вот, здесь мой командир, и, слушать он, браниться не хотеть с столетний забияка!столетний?..нет, я ни от кто не вытерпеть обида!надеяться; только он...благодарить.за что?за брань благодарить.наш брат весь налицо, и весь к услуга ваш.речь, взор, телодвижение наш мы мочь доказывать, что жить меж человек.лихой прозвище, не правда ли, барон?премудро изречение! я записывать он.да, кстати, записывать жеманство не забывать.так, вкрадчивый, вы правый.еще благодарить, и понимать вы.она он дурачить.и оба в дурак.барон чуть-чуть не плакать.клясться, он жалкий я!осмеливаться ли узнавать о вожделение здоровье?а где наш генерал?князь славный молодец.вид барин большой в его сиятельство являть знатный род.а долго ли у вода мы быть делать честь княжой пребывание?да, прочее.так, иной. княжнао, небо!я с вы быть ласкаться.мочь ли честь сей...а вы?но...увидеть сейчас.ах!вот забавный гуляние! как вы они сбывать с рука?да кто же слушать вы их глупость велеть? отделывать б путь...вот, нечего сказать, совсем невинный занятие.так, становиться, мучить вы они из сожаление? ну! в филантропия вы очень далекий! вы смело можно быть профессор мораль. я на выучка к себя когда бы взять, как рад б я быть!я ваш милость вовеки не забывать! когда б учитель я проучивать путем.а! пронский мы ждать.быть мочь, я мешать? вы занятый?роман.я думать...левек, история!я вы бранить! за что?так вот на что левек!и думать тяжело, что мы, когда наш дух вселенная прославлять, прекрасный свой язык бесстыдно презирать и видеть не хотеть, влечь какой зло к мы в нрав и сердце чужой воспитание.поэт большой богатый мы.да книга хороший у молодой княжна вы мочь находить.однажды мы сидеть у ваш тетушка, и вдруг она мысль приходить княжна заставлять...она больной быть и не мочь в бостон...быть мочь, иногда, но, право, в этот раз...так.в она совершенный дар читать и чувствовать.за ревность приниматься.вы шутить.мочь уверять вы, графиня, что княжна нимало не хотеть прельщать я.мудрено почтение не иметь к она достоинство.ну, разом убивать!я не мочь терпеть несправедливость.никак.но изъяснять я...но всякий нрав она и разум почитать, все хвалить красота и скромность...ай, пронский!что далеко?вот хвалить мастерски.однако ж я считать, что в равнодушие блаженство нет.но что же значить в она к несчастный сожаление, привязанность к родные, о бедный попечение?простой доброта! однако...когда б послушаться!совет ваш беспристрастный, и я...ну, говорить скоро!и я, когда б хотеть быть в дом самовластный, мой спокойствие предпочитать все, тогда б, не думать, последовать он.ай, ай, худо!любовь!но можно ли не страстно, не много все любить свой жена?конечно, так.ай, ай!невинность сущий!столь вольный признание в свой погрешность, коль сметь так называть, заставлять всякий вы больше почитать.и дельно!как мила!кто? я?нет, право, ничего.уж клепать на он.что я не нравиться! графиня! вы ль мочь так думать для я обидно.ни слово, – я вздремать.клянуся честь вы, что прелесть ваш слово я очаровывать, и я в восторг мочь сказать, не помнить сам, что говорить.мочь ль скрывать он? я вы прелестный не знать ничто; и целый свет отдавать вы тот же справедливость.да он хоть камень быть, так треснуть.разум мой? – ах! если бы вы знать, как жалкий разум мой!он в свет все слабо! я много ваш друг совет нужный.бедняк! чем выручать?хоть караул кричать!ах! если б знать вы...вот средство.упасть проклятый стол.как быть; вздремать я.да как же от все предостерегаться можно, не только я, и вы!не так-то глупый! но вот сюда бежать семен. и кстати.приезжать братец к вы и хотеть видеться.так, он сам.граф ольгин просить вы.граф ольгин?так, сударь, приезжать он сейчас, приставать в мой дом и вы увидеть хотеть.идти.когда угодно вы.что так она хлопотать?ах, выручать его, он приходить беда!княжна идти сюда!не сметь себя исследовать: я очаровывать она! какой сердце, ум! свет мало знать я... но с вид искренний такой никак нельзя притворствовать... пойти.вот здесь дорога.бедняк! он жалкий я.и не бояться бог сердце бедный, как пешка, играть. так вот кокетство что! так это-то искусство изволить госпожа невинно промышлять. с какой хитрость, с какой поддельный чувство, без всякий стыд брать умильный вид; ну, ангел на лицо, а в сердце черт сидеть; но нет, прелестница! нет, я ты клянуся, во что б ни становиться я, а только уж добьюся, что быть пронский жена княжна мой, и доказывать ты, что женщина и я!как я расстраиваться, чуть живой... легко ль тащиться в дормез, по грязь, смертельный десять день; и липецк не похожий на то, чтоб в он лечиться, а пуще занемогать. нет, милый, скоро уезжать в петербург.как в петербург!да, милый, здесь скука смертный и пахнуть все могила.но скука здешний граф увидеть не успевать.предчувствовать она. – но знаться я хотеть, графиня лелев как время убивать? какой несчастный она попадаться в передел?да с она ты знакомый?и кто она так знать, как я?как ты?божиться, она я хороший друг.ты?да, милый, я. – когда она супруг от лишний ревность до смерть забеситься, я утешать она... и, признаваться, влюбляться.влюбляться! ты?я сам; хоть и стыдиться теперь, что так дурачиться.да разве без успех?и да, и нет, как все.как все?ее утеха прельщать, заманивать, – и только она поверять, то миг в дурак.однако...что такой?в она сердце добрый.напротив, очень злой.ты с она поссориться?нет, право, мы друг.однако ж это из слово твой не видно.тогда поверять я, как с она увидеться я. смотреть на наш восторг не быть ли завидно твой любовь?но, граф, я не влюбленный.я рад, что ты не давать себя, знакомиться только с свет, – ужасный ридикюль – влюбляться невпопад.что ж так ужасный ты, граф, находить в этот?неужли, милый мой, не знать ты то, что в свет быть смешной ужасный все. да хорошо я хотеть без лента век таскаться, имение проигрывать, за долг попадать в тюрьма, чем ридикюльный слыть.но должно ли то, кто честный и правдивый, насмешка так бояться?да, милый, честь твой – защита большой, она ты спасать от злой язык!но злоязычник, граф, не должный быть терпимый ни час в общество, как вредный человек.мысль старый, mon cher {*}, в наш философский век {* мой милый (франц.). – ред.} терпимость один быть надобно водить, и просвещение, поверять я, хороший дар – свобода мнение.свобода все ругаться, злословить, клеветать...умерять катонский жар, когда охота нет в фрондер записываться; и я как друг и брат советовать ты горячий выходка не позволять себя.а я как друг и брат сказать ты, что должно без чувство, без сердце быть, чтоб холодно смотреть на философский век.да, милый, сколько можно: стараться мысль свой хоть форма одевать, чтоб не колоть человек, который рассуждение оракул общество.да в чем же, граф, твой свобода мнение, когда не сметь я свободно говорить?да где я взять терпение апрофондировать весь мысль, все слово? не за свой, mon cher, я не беруся дело; для это нужный такой голова, который б в бой ученый поседеть, а бедный мой измучивать так мигрень, что в силлогизм я при эрго стан в пень. да, кстати, к логика: мы, кажется, отбиваться от пропозиция – входить в твой эрмитаж поправлять туалет.да, мы заговариваться, а скоро привозить ко я твой экипаж.входить, и там, пока я ставить папильоты, я рассказывать ты графинина работа проказа славный.графиня ль видеть я?да с друг так разве видеться?всемирный опекун уж здесь? и, верно, вы нравоучение мучить?да где ж восторг, граф?по честь, я бояться, что этот холмский весь красавица переучивать так важничать, как сам.тот хорошо! умничать она отваживать вмиг. графиня, отчего, сказать я без шутка, перемениться вы: от князь иль от вода?ну, право, черный год находить на милый вдова; и нынешний же лето ваш друг, перунов, наскучий белый свет, в деревня скрылася от весь мирской суета, но с она, говорить, учитель в тридцать год поехать... для ребенок.а я какой дело, – я верить, что она чувствительный мать, и тронуть то до слеза.зачем же повторять догадка вредный?развозной почта быть хоть несколько обидно, но я, графиня, рад, что ваш острота не притуплять вы, ударясти в смирение; и хорошо быть хотеть предмет эпиграмма, чем слушать скучный княжой поучение, взять целиком из самый скучный драма.что драма скучный, так; но князь!.. ах! я желать чтоб ты быть часто с он.я очень понимать, что мочь он желать наследство мой, какой ж прибыль вы, чтоб умирать я зевота?и не при все.на это я согласный; но соглашаться вы, что даже самый злой насмешник язык не столько мы опасный, как ум и прелесть пленительница такой, который мужчина терзать красота, а женщина язык.хоть женщина пощадить!но они же красота хвалить другой красота никак не позволять, и прелесть их – злодей весь прелесть чужой: так женщина кто бранить, тот он же угождать.графиня, неужли вы время то забывать, когда, боготворить клянясти вы один, я с вы ж объявлять красавица война; и вместе больше мы народ полагать, чем пасть в лейпциг.уж слишком дерзкий граф.спрашивать, графиня, сметь, вы перемена кто одалживать?так этот правило не очень мудреный, когда в два месяц они можно научаться. и завтра ж в петербург хотеть я написать, чтобы желающий свой нрав переменять присылать все сюда.как ваш весь друг должный в экстаз быть от этот перемена; вы знать, меж они такой феномен не частый.но шутка этот все тот не быть колок, в кто ваш правило.я они находить в развозной почта...право, нет; но дружба, искренность...я слаться на целый свет...графиня чуть не плакать.я видеть, только ты не видеть ничто.да что ж?она дурачить.кто?ты.но, граф!..просить я один: не горячиться, смотреть и слушать.она дурно, надобно за лекарь посылать.пройти и без лечение. что чувствовать вы?пройти!вы хорошо ли?а сердце биться ль?и очень сильно?так, становиться, не опасный, и, кажется, легко болезнь пособлять.дормез перевозить, и комната готовый.я должно сам все там распорядить.оставлять хотеть ты?..то много, что орест оставлять здесь пилада довольный ли вы я?не покидать она! и забывать не надо, что слышать от я! с большой его ум, мой братец без я попадаться б в желтый дом.что слышать я?легкий ль вы?здесь пронский и она; скоро на выручка.кто я верить должно!нет, граф...просить вы...я с граф изъясняться.нет, в радость свой век должный вы проводить.кто? я?коль непременно вы неправый быть хотеть, то я сказать... что вы... но я солгать нельзя, и сердце...князь за я.не дух, а просто я.да где же граф?он сюда я ожидать...надеяться, у ты приставать он?точно так.так мы к он пойти, и это быть знак, что помнить я хлеб-соль отец его и дядя: принимать и угощать они, бывало, ради, – все быть запросто в их дом и душа.да что ж мудреный? он взрастать в чужой край мы только русский успевать в свет родиться, как в иностранец мы начинать перерождать но кажется, теперь мы можно предсказывать. что парижанствовать недолго быть мода. уж видеть наконец, что вовсе нет добро быть обезьяна вертляный народ, который вовек ни завтра, ни вчера не приходить в ум...за что такой восторг!так, искренний она!давно ль, сестрица, становиться ты думать иначе?надолго ль?он? – я рад душевно, что он доверенность такой заслуживать.ба! это что?твой выбор?.. он хороший.и выбор! все пропадать!чтоб граф не упреждать, пойти к он. так, становиться он жениться на она.так с пронский не решать?я в дура!то плохой. на глупость смотреть досадно я и вчуже а в дура быть сам... нет, хорошо я умирать.ага! так этот граф?..хороший же удалец!а разве доходить до шпага?да здесь, когда угодно. поздно ввечеру пойти вы гулять?ваш все ложиться рано спать.а я-то вы на что?попадаться.да отчего? – проходить мы восемь верста, не боле.а двадцать отдых, барон, не забывать.в покорность ваш воля, я садиться.вы я усылать для то, чтоб лопнуть я с тоска.позволять я представлять вы граф ольгин, и батюшка его быть друг с мой отец.хоть я, сударыня, не сметь спорить с вы, однако мой отец в посольство не бывать.мой дядя адмирал хоть быть в италия, да только с корабль.не волгин, ольгин.я уверять вы.но разве ребенок все в отец свой рождаться? однако ж говорить, что я на дед схожий.прикусывать свой язычок.тут быть имбролио.кто этот молодежь?от давешний прогулка вы не уставать ль?мы это нужно знать.а разве не гордиться, как братец, тетушка...мочь ли отказываться, и с тост! боже мой! не в лондон ли я?нет, просто в липецк, где русский семья привыкать дружески с гость обращаться.лимон сметь ли придавать прохладность чай?превосходительный гостинец попросить.и шутка, и мораль, и фраза! – я не знать, где б столько вы ум, как в липецк, находить?право, нет.я накануне вы с рождение поздравлять.я сердце давать весть.не обожатель ли?на это мы стоять.цыган ваш здесь.поставлять же. я бежать.ваш милый улетать.я льзя ль надежда льститься, что удостоять внимать мой речь? но виноватый, они теперь совсем невместный, бояться препона быть.ах, сметь ль! я известный высокий чувствие небесный доброта, который в вы блестеть отличный черта; в вы удивительный ум, кротость, снисхождение.и слушать пышный вздор чудесный терпение!что значить, граф?уметь почитать прекрасный пол... идти...как охота вы слушать всякий бред?и он хороший для счет.что ж фейерверк?готовый.хоть на она я злой, а дама сюрприз. – пойти.сегодня точно то же я сделать хотеться.вы любить ли, граф, играть в бостон?ах! я бостон ненавидеть, как гибель общество.насмешница мила!все правда.что сказать ты об она?что этот урок я от она не ждать.но никто хвалить родные в глаз не должно.что ж, милый, ты молчать?а искренний друг иль много в свет быть?иметь ли я честь быть в общий число включать?но граф уставать сегодня от дорога.я завтра вы просить откушать без чин.я быть честь иметь, конечно.до завтрего, мой друг.до свидание. ах! как она умный! и быть нельзя милый! не в шутка, кажется, я нынче нравиться она. увидеть. спать пойти, а завтра... но ни слово теперь не говорить, и ты узнавать сам, я друг ты иль нет.да по твой слово, я, право, думать...ах! думать нездоровый. поди ложиться и спать, вот мой ты совет; а в лишний думание, поверять я, польза нет.гармония должный скрываться у калитка, аллея мрачный вид украшаться щит, иллюминация освещать все кругом по глас музыка, посредством серный нитка, над рядом плошечный протягивать везде, чтобы, как в рим, вдруг решетка засиять. пойти и фейерверк устраивать на пруд: а вы в молчание дождитесь сигнал, который давать аккорд гармония мой.то быть как музыка – трим-трам, то вы скоро к что приставлять и зажигать дружно: ты – плошка, ты – свой щит, а я, как быть нужно, сам музыка сказать.кто красться сюда?о, страх!что сделаться? чего вы испугаться?насилу я дышать: ах, вы я показываться то мертвец, что в гроб невеста...весь беда от старый мамушка.я мамушка не знать.так мертвец где ж напугать?в стих, в баллада, они я свой нежный вкус питать. и полночь, и петух, и звон кость в гроб, и, чу!.. все страшно в они; но милый все приятный, все восхитительно! хотя невероятный.и в сказка тот же гниль. бывало, целый день я слушать быть готовый о шестиглавый змея, о ведьма киевский, полкан и кащей; зато весь ночь дрожать!..я вздрагивать сам впросонках иногда. – но то известно ль вы, что серенада давать я саша приказывать?да, страх вышибать вы все из голова. от саша вы приказ, чтоб спряталисить вы и ждать от она иль от я сигнал.да где ж я спрятаться?в лес у ручеек; а чтобы вы я смело дожидаться, так петь. мертвец насмерть стих бояться.прекрасно вздумать: средь темный лесок я быть поверять мой страдание ночь. прощать!добрый путь.находить ль вы?находить.мочь ль надеяться?надеяться.я идти.идти.скоро ли?прескоро, – только мочь нет с вы толковать.я несколько смущать мечтание; идти...на дело не похожий, как этот автор привязчивый. ах, боже! идти опять сюда.ба! ты уж здесь, семен?давно.послушать-ка, со я повстречаться какой счастие!что?я это не знать, что стешок в липецк; сюда она примчать наш ванька из москва, хоть невзначай, а кстат цыганка славный, и голос золотой, когда соловушек присвистывать на раскат, заливаться, зазвенеть, что колокольчик твой. да и в чужой край графиня не слыхать певица этакий; весь итальянка – вздор! хоть стешок нотный книга и сроду не видать, а уж как пускать трель, то весь покрывать хор. да где ж мой цыган поставлять ты приказывать чтоб быть слышно?поставлять они мочь вот там, у домик.так, становиться, побежать, чтоб все приноравливать, а ты я обязывать уведомлять скоро, когда прийти пора.я саша здесь дождаться.и крикнуть мы "ура!" прощай же, я лететь устраивать все зараня.ну что, готовый ль все?угаров и цыган, иллюминация, оркестр и барон твой приказ ждать.а стихотворец?он покуда мертвец пение свой пугать.графиня ж от я повестка ожидать, как граф сюда прийти.свидание в этот час!я, сидеть у море, погода дождаться, и, что надеяться на счастие, в это право.оканчивать все, тогда ты и честь и слава.да разве ты еще не видеть?здесь темно, а видеть, ангел мой, в потемки мудрено.признаваться, без чин, что ты слепой родилсять хорошо, становиться быть, годиться ты в муж.но кто не верить я, тот не верить я.дозволять поумничать, покуда не жениться, а там я отрекаться от глаз и от ухо. когда ж венчаться мы?ни поздно, ни скоро, как пронский под венец пойти с мой княжноюда скоро ль вчетвером прогулка наш быть?когда ты заодно успевать здесь со я открывать он глаз.готовый ты служить. лишь только приказывать.как выходить на свидание с прелестница граф, ты к пронский идти и объявлять он графинино желание с он видеться.себя ты в дура не вводить.а что?а то, мой свет, что пронский не поверять.безверный мой жених на свой аршин все мерить ты слышать, а не мочь и это понимать, что здесь надеяться графиня доказывать, чем откровенность его и дружба стоять.ну, слышать.что ж ты так много беспокоить? для доказательство она его звать. тсс, тихо! кажется, что граф сюда идти.он, точно.к пронский бежать, а я скоро прелестница сказать.как сыро и темно! хотя здоровье я красавица все милый, но с граса такой свидание я давать, что трудно отказывать. – увидеть, кто обманывать. да умничать со я она не очень становиться. в она склонность быть ко я, а я иметь ум, так проводить ее порядок... что за шум? она!..уж я давно линдор петь и на окно со вздох глядеть.насилу слышать вы! и узнавать опять прелестный графиня, который в свет нет милый ничто. а, право, не шутя бояться я то, чтоб не прогнать вы премудрость в пустынюграфиня, я дурак – и в это признаваться; но быть слишком счастливый, коль удостоить я глупость прощать.я мочь ли вы вредить? мой скромный брат, княжна и князь высокопарный по благость судьба, еще я глупый. они закружить так вы ловкость свой, что весь они в чад и не очнуться вечно.все нейти.я не мочь понимать, что страх панический мочь на вы нагонять весь этот чудак?признаваться, между мы, что за нос этот ум водить вы не раз, и, мочь быть, теперь...идти.уведомлять князь.свидание! ночь!Тс-с! уж место занимать.да, здесь вы нечего бояться.слушать.подслушивать?как быть, а надо.никогда!чтоб после не грустить.мочь здесь смело объясняться.однако же чудак, педант и дон-кишот, не так ли?вы любить.вы приезжать – и вмиг с любовь оленька исчезать.я быть любить!один вы это не знать.отсюда видеть я, как витязь мой сперва примечать кое-как надежда в ваш взор, а после кое-что в невинный разговор до сердце добираться, а там и голова от самолюбие порядком закружиться, и наконец герой – в аркадский пастушка! я знать по себя, со я то ж случаться, и точно так я быть от вы же в дурак.он искренний.и правый.ты, пронский, спать теперь, и этот похвала не восхищаться.нет, к счастие, он не спать.ах! я вскричать невольно от братский нежность.я слышать уж довольно.постоять крошечка.какой ж пронский готовиться награда за весь прекрасный пол?для что?постоять, угадывать... в муж? так, в самый дело, он добрый, ум он не мочь быть тяжеле, догадка вовсе нет. – графиня, решать: пусть выходить он за вы.нет сила...подождать ответ.знать весь: смиренница хотеть вы с свет сживать за то, что вы сердце пленять; ваш дом расстраиваться, а братец мой богатый, так кредитор с он вы нечего страшиться, и замужем ловко с ханжа помириться.то хорошо, не любить скоро можно в рука влюбленный прибирать.как пронский кузен уж я зараня льститься, что вы позволять я быть у вы всечасно, то скука, кажется, боитести напрасно.он добрый, не правда ль?да, я слышать все!какой заводить мы общество прелестно! лишь только муж платить – и дом ваш быть рай!нимало; вы милый, он влюбленный – за что же дело становиться!кто здесь?я видеть весь, кто быть к вы на чай вседневный приглашать.игорев к вы, верно, прикатить?однако ж у человек иметь он кредит и праздник давать.семен... ба, человек здесь!Тс-с!а дядя мой вы примета?ах! если б быть он здесь.неужли я? – о нет...барон! какой?прескучный!это я.и быть ездить к вы князь блескин?поздравлять.злодейка!где-то он?графиня, я не знать, как вы уметь шутя человек пленять.нет, шутить не смешно.нельзя не хохотать.здесь пронский находить.Тс-с, тихо!я любовь на жертва приносить он и с оленька.злой семя!а новый ваш кузен суровость ль один за жертва должный ждать?клясться быть пронский добрый.на колено просить прощение готовый я.я виноватый.здесь не видно, так я у ваш нога.нет сила больше ждать!что это?колдовство!кто давать сигнал?поэт.какой чудо!ну, каково?не худо.что значит этот свет?уж все потушить.где я?да кто кто дурачить?я давать сюрприз.и он чертовски удаваться.да, я; и вы мочь так нагло, так бесстыдно злословить...никто чтоб не быть завидно, красавица мы все отделывать путем.ты сердиться?о! нет.я рад.я, если вы угодно.позволять честь отдавать.ты виноватый, барон.я же обвинять. неблагодарный! вокруг себя взглядывать, чей пламень гореть потешный огонь!да видеть ль, барон, они не утешать графиня.нет, но, признаваться, я рад, что вы без дружество я искренний открывать, что б я знать не мочь; а ежели мой брат здесь в заговор быть, то, верно, не со я.чтоб вы увидеть в наука ваш прок, я заплатить вы урок за урок.с вы я мочь ль к друг писать о здешний новость?графиня, прибавлять вы все на свет властный; но ехать в петербург я б не давать вы совет. ваш ум и прелесть так сделаться опасный, что запирать для они весь дом и сердце; там с муж, мочь быть, вы быть б весело.да вы и здесь ценить.ах! дорога вы мы.я много стоить, чтоб освещать тот сцена, где мы открываться вы.а я...гасить весь огонь! они я сжигать.природа, ужасаться! ах! мой перо теперь я воля дама, и все она узнавать.отмщать за мы, поэт. – цыган! по дом. сегодня с нос я, счастливо завтра быть. мы все безделица.весь этот удальство чужой наука плод. кокетство в старина святой русь не знать, и слово этот по-русски перевесть не можно, я и рад; пускай название честь изобретатель оставаться.я должный признаваться, что она уж чересчур ловкий.вот до что язык нововведенный ложный. бесстыдство ловкость звать они слегка, но ловкость такой, я в это, граф, уверять, не захотеть вы находить в свой жена.и для тот-то я жениться не намерен. а знать ли что? понравилася я ужасно мысль ее.чтоб оленька отдавать за брат мой.ты молчать!я счастие то достойный быть теперь надежда весь терять.да если человек то, который хитрый взгляд немного закружить, не надобно жениться, так скоро целый свет в пустыня превращаться.' графиня, милый мой, твой женитьба яд.какой же генерал не проигрывать сражение?ах, князь!..сестра к ты иметь уважение... но утро вечер, ты знать, мудрено, прощать до завтрего.все кончать, мой друг, оставлять свой вид унылый.твой друг!.. а давеча? но я себя винить. сердиться ж на ты не должно.вот прелестно! сердиться на я, как я его женя.что я обязанный вы, я это все известный.малютка, ты мила, но свадьба б не бывать, когда б не я.ну, саша, исполать досужство твой! ты и честь и слава! давать ручка.на, взять. ты видеть ли, мой свет, что правда быть должный всегда пред кривда право и что кокетствовать добро нимало нет.сжалиться! сжалиться!господин, так нельзя! куда же вы? а гран-рон? гран-рон, силь-ву-пле!я не спиноза какой-нибудь, чтоб выделывать нога крендель. я человек положительный и
              с характер и не видеть никакой развлечение в пустой удовольствие. но дело не в
              танец. прощать, maman, но я многое не понимать в ваш поступок. например, кроме
              предмет домашний необходимость, вы обещать также давать я за ваш дочь два
              выигрышный билет. где они?вы я зуб не заговаривать. сегодня же я узнавать, что ваш билет в залог.
              извинять, maman, но так поступать один только эксплоататор. я ведь это не из
              эгоистицизм — я ваш билет не нужный, но я из принцип, и надувать себя никто не
              позволять. я ваш дочь осчастливливать, и если вы я не отдавать сегодня билет, то я ваш
              дочь с каша съедать. я человек благородный!повар спрашивать, как приказывать подавать мороженое: с ром, с мадера или без
              никто?с ром. да сказать хозяин, что вино мало. сказать, чтоб еще го-сотерн поставлять. вы также обещать, и уговор такой быть, что сегодня за ужин быть генерал. а где он,
              спрашиваться?кто же?но далеко... все, в тот число и вы, maman, известно, что за дашенька, пока я не
              сделать она предложение, ухаживать этот телеграфист ять. зачем вы он приглашать? разве
              вы не знать, что я это неприятно?не нравиться правда слушать? ага! то-то! а вы поступать благородно. я от вы хотеть
              только один: быть благородный!променад! мсье, променад! променад!сжалиться! сжалиться, очаровательный анна мартыновна!умолять вы, спеть! один только нота! сжалиться! один только нота!нет, вы просто безжалостный! у такой жестокий создание, позволять вы выражаться, и
              такой чудный, чудный голос! с такой голос, извинять за выражение, не акушерство
              заниматься, а концерт петь в публичный собрание! например, как божественно выходить у
              вы вот этот фиоритура... вот этот... «я вы любить, любовь еще напрасно...» чудно!вот это самый! чудно!женитьба шаг серьезный! надо все обдумывать всесторонне, обстоятельно.чудно! чудно!это оттого, что вы вспотеть-с...виноватый! конечно, вы привыкать, извинять за выражение, к аристократический общество
              и...повторять, что ли? пить во всякий минута можно. главный действие, харлампий спиридоныч, чтоб дело свой
              не забывать. пить, да дело разуметь... а ежели насчет выпивать, то почему не выпивать?
              выпивать можно... за ваш здоровье! а тигр у вы в греция быть?быть.а лев?и лев быть. это в россия ницый нету, а в греция весь быть. там у я и отец, и
              дядя, и брат, а тут ницый нету.гм... а кашалот в греция быть?все быть.а омар в греция быть?быть... там все быть.гм... а коллежский регистратор быть?и, должно быть, жульничество много. грек ведь все равный, что армянин или цыган.
              продавать ты губка или золотой рыбка, а сам так и норовить, чтоб сдирать с ты лишний.
              повторять, что ли?садиться так садиться. господин, покорнейше просить! пожаловать! ужинать! молодой человек!замечательный женщина! влюбленный! по ухо влюбленный!господин! я должный сказать вы следующий... у мы приготавливать очень много тост и
              речь. не быть дожидаться и начинать сейчас же. господин, предлагать выпивать тост за
              новобрачный!горько! все. горько! горько!чудно! чудно! я должный вы выражаться, господин, и отдавать должный справедливость, что
              этот зала и вообще помещение великолепный! превосходно, очаровательный! только знать,
              что не хватать для полный торжество? электрический освещение, извинять за
              выражение! во весь страна уже вводить электрический освещение, и один только россия
              отставать.электричество... гм... а по мой взгляд, электрический освещение — один только
              жульничество... всовывать туда уголек, да и думать глаз отводить! нет, брат, уж если ты
              давать освещение, то ты давать не уголек, а что-нибудь существенный, этакий что-нибудь
              особенный, чтоб быть за что взяться! ты давать огонь — понимать? — огонь, который
              натуральный, а не умственный!если бы вы видеть электрический батарея, из что она составлять, то иначе бы
              рассуждать.и не желать видеть. жульничество. народ простой надувать... сок последний выжимать...
              знать они, этот самый... а вы, господин молодой человек, чем за жульничество
              заступаться, хорошо бы выпивать и другой наливать. да право!я с вы, папаша, вполне согласный. к что заводить ученый разговор? я не прочь и сам
              поговорить о всевозможный открытие в научный смысл, но ведь на это быть другой
              время! ты какой мнение, машерить, настасья тимофеевна, всегда уважать ваш семейство, а ежели я насчет электрический
              освещение, так это еще не значит, что я из гордость. даже вот выпивать мочь. я всегда от
              весь чувство желать дарья евдокимовна хороший жених. в наш время, настасья
              тимофеевна, трудно выходить за хороший человек. нынче каждый норовить вступать в брак
              из-за интерес, из-за деньги...это намек!и никакой тут нет намек... я не говорить о присутствовать... это я так... вообще...
              помиловать! все знать, что вы из-за любовь... приданое пустяшный.я ничто... мебель, действительно, хороший и... и салоп, конечно, но я в тот смысл,
              что вот они обижаться, что я намекать.и вы поверять? покорнейше вы благодарить! очень вы благодарный! а вы, господин ять, хоть и знакомый я, а я вы не позволять строить в чужой дом
              такой безобразие! позволять вы выходить вон!то быть как?желать, чтобы и вы быть такой же честный человек, как я! один слово, позволять вы
              выходить вон!да оставлять! быть ты! ну стоить ли? садиться! оставлять!я ничто... я ведь... не понимать даже... изволить, я уходить... только вы отдавать я
              сначала пять рубль, что вы брать у я в прошлый год на жилетка пике, извинять за
              выражение. выпивать вот еще и... и уходить, только вы сначала долг отдавать.ну быть, быть! довольно! стоить ли из-за пустяк?за здоровье родитель невеста евдоким захарыч и настасья тимофеевна!благодарить вы! дорогой гость! очень вы благодарный, что вы мы не забывать и
              пожаловать, не побрезгать!.. и не подумать, чтоб я быть выжига какой или жульничество
              с мой сторона, а просто из чувство! от прямота душа! для хороший человек ничто не
              пожалеть! благодарить покорно!Maman взволновать предстоящий разлука. но я посоветовать бы она хорошо вспомнить наш
              недавний разговор.не плакать, настасья тимофеевна! вы подумать: что такой слеза человеческий?
              малодушный психиатрия и больше ничто!а рыжик в греция быть?быть. там все быть.а вот груздь, небось, нету.и груздь быть. все быть.харлампий спиридоныч, ваш очередь читать речь! господин, пусть говорить речь!зац? я не понимать который... сто такой?я мочь говорить такой... который россия и который греция. теперь который человек в
              россия и который в греция... и который по море плавать каравия, по русский знацит
              корабль, а по земля разный который зелезный дорога. я хоросый понимать... мы грек, вы
              русский и я ницый не надо... я мочь говорить такой... который россия и который
              греция.постоять, господин, не есть! погодить! настасья тимофеевна, на минуточка! пожаловать
              сюда! послушать... сейчас прийти генерал... наконец находить-таки... просто замучиваться...
              генерал настоящий, солидный такой, старый, год, пожалуй, восемьдесят, а то и
              девяносто...сей минута. быть весь жизнь я благодарный. не генерал, а малина, буланж! не пехота
              какой-нибудь, не инфантерия, а флотский! по чин он капитан второй ранг, а
              по-ихнему, морской, это все равный, что генерал-майор, или в гражданский —
              действительный статский советник. решительно все равный. даже высоко.ну вот, мошенник я, что ли? быть покойный!быть покойный! не генерал, а картина! я и говорить: «совсем, говорить, забывать мы, ваш превосходительство! нехорошо, ваш
              превосходительство, старый знакомый забывать! настасья, говорить, тимофеевна на вы в
              большой претензия!» а он говорить: «помиловать, мой друг, как же я пойти, если я с жених не знакомый?» — «э,
              полнота, ваш превосходительство, что за церемония? жених, говорить, человек
              прекрасный, душа нараспашку. служить, говорить, оценщик в ссудный касса, но вы не
              подумать, ваш превосходительство, что это какой-нибудь замухрышка или червонный
              валет. в ссудный касса, говорить, нынче и благородный дама служить». похлопать он я по
              плечо, выкуривать мы с он по гаванский сигара, и вот теперь он ехать... погодить,
              господин, не есть...а когда он приезжать?сей минута. когда я уходить от он, он уже калоша надевать. погодить, господин, не
              есть.так надо приказывать, чтоб марш играть...эй, музыкант! марш!господин ревунов-караулов!весьма!мы, ваш превосходительство, человек не знатный, не высокий, человек простой, но не
              подумать, что с наш сторона какой-нибудь жульничество. для хороший человек у мы
              первый место, мы ничто не пожалеть. милость просить!весьма рад!позволять представлять, ваш превосходительство! новобрачный эпаминонд максимыч
              апломб со свой новорожд... то быть с новобрачная супруга! иван михайлыч ять,
              служащий на телеграф! иностранец греческий звание по кондитерский часть харлампий
              спиридоныч дымб! осина лукич бабельмандебский! и прочий, и прочий... остальной все –
              чепуха. садиться, ваш превосходительство!весьма! виноватый, господин, я хотеть сказать андрюша два слово. я, братец, немножко сконфузить... зачем ты звать я ваш превосходительство? ведь
              я не генерал! капитан 2-го ранг — это даже низкий полковник.знать, но, федор яковлевич, быть добрый, позволять мы называть вы ваш
              превосходительство! семья здесь, знать ли, патриархальный, уважать старший, любить
              чинопочитание...да, если так, то конечно... весьма!что-с? гм... да-с. да-с... в старина человек всегда жить просто и быть довольный. я человек, который в
              чин, и то жить просто... сегодня андрюша приходить ко я и звать я сюда на
              свадьба. как же, говорить, я пойти, если я не знакомый? это неловкий! а он говорить: «человек
              они простой, патриархальный, всякий гость рад...» ну, конечно, если так... то отчего
              же? очень рад. дома я одинокий скучно, а если мой присутствие на свадьба мочь
              доставлять кто-нибудь удовольствие, то сделать, говорить, одолжение...значит, от душа, ваш превосходительство? уважать! сам я человек простой, без всякий
              жульничество, и уважать такой. кушать, ваш превосходительство!вы давно в отставка, ваш превосходительство?а? да, да... так... это верный. да-с... но позволять, что же этот, однако? селедка
              горький... и хлеб горький. невозможно быть!хе-хе-хе-хе-хе... ваш здоровье! да-с... в старина весь просто быть и все быть довольный... я любить простота... я ведь
              старый, в отставка выходить в 1865 год... я семьдесят два год... да. конечно, не без
              то, и прежде любить при случай показывать пышность, но... вы то... матрос, становиться быть?точно так.ага... так... да... морской служба всегда быть трудный. быть над что задумываться и
              голова поломать. всякий незначительный слово иметь, так сказать, свой особый смысл!
              например: марсовой по ванта на фок и грот! что это значить? матрос небось понимать!
              хе-хе... тонкость, что твой математика!за здоровье его превосходительство федор яковлевич ревунов-караулов!вот вы, ваш превосходительство, изволить сейчас выражаться насчет трудность
              флотский служба. а разве телеграфный легкий? теперь, ваш превосходительство, никто не
              может поступать на телеграфный служба, если не уметь читать и писать по-французски и
              по-немецки. но самый трудный у мы, это передача телеграмма. ужасно трудно! изволить
              послушать.что же это значить?это значить: я уважать вы, ваш превосходительство, за добродетель. вы думать, легко?
              а вот еще...вы громко... не слышать...а это значить: мадам, как я счастливый, что держать вы в свой объятие!вы про какой это мадам? да... а вот, если идти полный ветер и надо... и надо поставлять брамсель и бом-брамсель! тут
              уж надо командовать: салинговый к ванта на брамсель и бом-брамсель... и в этот время,
              как на рей отдавать парус, внизу становиться на брама и бом-брама-шкот, фал и
              брас...милостивый государь и милостивый госуд...да-с... мало ли разный команда... да... брама и бом-брама-шкот тянуть пойти фал!!
              хорошо? но что это значить и какой смысл? а очень просто! тянуть, знать ли, брама и
              бом-брама-шкот и подымать фал... все вдруг! причем уравнивать бом-брама-шкот и
              бом-брама-фал при подъем, а в этот время, глядеть по надобность, потравливать брас сей
              парус, а когда уж, становиться быть, шкот натягивать, фал весь до место подымать, то брама и
              бом-брама-брас вытягиваться и рея брасопиться соответственно направление ветер...федор яковлевич, хозяйка просить вы поговорить о что-нибудь друг. это непонятный
              гость и скучный...что? кто скучно? молодой человек! а вот ежели корабль лежать бейдевинд правый галс под весь парус
              и надо сделать через фордевинд. как надо командовать? а вот как: свистать все наверх,
              поворот через фордевинд!.. хе-хе...федор яковлевич, довольно! кушать.как только все выбегать, сейчас командовать: по место стоять, поворот через фордевинд!
              эх, жизнь! командовать, а сам смотреть, как матрос, как молния, разбегаться по место
              и разносить брама и брас. этак не вытерпеть и крикнуть: молодец, ребята!в сегодняшний, так сказать, день, в который мы, собираться все в куча для чествование
              наш любимый...да-с! и ведь весь это надо помнить! например: фок-шкот, грот-шкот раздергивать!..что ж он перебивать? этак мы ни один речь не сказать!я уже есть, благодарить. вы говорить: гусь? благодарить... да... старина вспомнить... а ведь
              приятно, молодой человек! плыть себе по море, горе не знаючи, и... помнить этот восторг, когда делать поворот оверштаг! какой моряк не зажигаться при
              воспоминание об этот маневр?! ведь как только раздаваться команда: свистать все
              наверх, поворот оверштаг — словно электрический искра пробежать по весь. начинать от
              командир и до последний матрос — все встрепенуться...благодарить, я есть. все приготавливаться и впиваться глаз в старший офицер... на фоковый и гротовой брас
              на правый, на крюйсельный брас на левый, на контра-брас на левый, командовать старший
              офицер. все моментально исполняться... фок-шкот, кливер-шкот раздергивать... право на
              борт! корабль покатиться к ветер, и, наконец, парус начинать заполаскивать. старший офицер:
              — на брас, на брас не зевать, а сам впиваться глаз в грот-марсель и, когда,
              наконец, и этот парус то быть момент поворот наступать, раздаваться громовой команда:
              грот-марс-булинь отдавать, пойти брас! тут все лететь, трещать — столпотворение
              вавилонский! — все исполняться без ошибка. поворот удаваться!котлета? нет, не есть... благодарить вы.господин, ну вот... стоить ли? право...во-первых, я не генерал, а капитан 2-го ранг, что по военный табель о ранг
              соответствовать подполковник.какой деньги?ну вот... оставлять! стоить ли?нанимать... заплатить... что такой?позволять, однако... вы ведь получать от андрей андреевич двадцать пять рубль?какой двадцать пять рубль? вот оно что! теперь я все понимать... какой гадость! какой гадость!ведь вы получать деньги?никакой я деньги не получать! пойти прочь! какой гадость! какой низость! оскорблять так старый человек, моряк, заслуживать
              офицер!.. быть это порядочный общество, я мочь бы вызывать на дуэль, а теперь что я
              мочь сделать? где дверь? в какой сторона идти? человек, вывести я! человек! какой низость! какой гадость!ну стоить ли говорить о такой пустяк? большой важность! тут все радоваться, а вы черт
              знать о что... за здоровье молодые! музыка, марш! музыка! за здоровье молодые!чудной! чудный!милостивый государь и милостивый государыня! в сегодняшний, так сказать, день...
             . чего изволить?. ходить-с.. он сказать-с, что все быть присылать, как следовать. я особенно просить он о красный
            вина-с. вы, говорить, быть покойный-с.  
            позволять узнавать, дарья ивановна, вы кто-нибудь ожидать?
             . можно узнавать, кто-с?. как-с, этот богатый господин, который недавно приезжать к себя в имение-с?. они, точно, сегодня ожидать в трактир у кулешкин-с. но позволять узнавать, разве вы с
            он знакомый?. а! становиться быть, прежде?. извинять-с.   впрочем, и я глупый. ведь он,
            должно быть, сын катерина дмитриевна, ваш благодетельница.
             . даша, правда ли, ты приказывать…   а, здравствовать, миша, здравствовать.
            правда ли, ты приказывать этот женщина   не давать я сегодня мой бешмет, а?
             . а?
            что?. а что же мой бешмет дурной? он такой пестренький, с развод. ты же я сам он
            подарить.
             . а кто ты велеть на я сзади глядеть?
            тихо, тихо! разве ты не слыхать? ты я просить должный.
             . не рассуждать, женщина!. чорт взять, ужас, как подмышка резать! бывать же такой подлый портной… так и
            кажется, что вот, вот, кверху потянуть на канат. право, даша, я не понимать, почему ты
            вздуматься я наряжать в сюртук; теперь же скоро двенадцатый час, на служба идти пора,
            и без то фрак приходиться надевать.. гость? какой гость?. любин? еще бы? так ты он ожидать?. в этот ничто нет удивительный, я совершенно с ты согласный; но позволять ты
            замечать, душа мой, это совершенно невозможный.. невозможно, совершенно невозможный. с какой стать он прийти?. полагать, полагать; но это ничто не доказывать, совершенно ничто не доказывать. он
            я к себя позвать. взять да позвать.. и это ничто не доказывать. как ты думать, миша?. я-с? я ничто не думать-с.
             . ну, вот, видеть… он не прийти. помиловать, как
            это…
             . впрочем, я совершенно с ты согласный.
                то-то сегодня с утро здесь
            такой подымать пыль… ох, уж этот я чистота! и ты такой нарядный!. ну, да, да. конечно, без замечание… вишь, этот граф поразоряться, так и к мы
            пожаловать. что, он молодой?. я сегодня к кулешкин заходить-с. так они там ждать-с.. ждать? ну, так пускай ждать.   как же это я он
            никогда у катерина дмитреевна не видать?. гм… он, говорить, теперь в чин. и ты думать, что он прийти? помиловать, помиловать!
             . какой-то господин вы
            спрашивать.
             . какой господин?. не знать-с, в шляпа и с бакен.
             . просить.   неужели граф?
             . здесь жить г. ступендьев,
            чиновник?. здесь. что вы угодный?. вы г. ступендьев?. я. что вы угодный?. граф любин приезжать и приказывать вы просить к себя.. а вы от он?
             . что?. ты думать? г-м… да, да…   вы не
            находить, что здесь будто жарко…  
                    . здесь не жарко. следовательно, вы сейчас прийти?. я…   да позволять
            узнавать, кто вы собственно такой?. я вольнонаемный человек они сиятельство… камердинер.
             . снимать шляпа, снимать шляпа, снимать
            шляпа, говорить!   а их сиятельство сказать, что я сейчас…
             . однако, даша, я, право, кажется, ты
            то…  
            впрочем, я совершенно с ты согласный. а каково я он отделывать, а? просто оборвать, как
            говориться. нахал этакий!   ведь хорошо?. хорошо-с, алексей иваныч, очень хорошо-с.. то-то же!. женщина, не рассуждать!. а кто ты велеть работать, баловница?. не рассуждать, женщина! стыдиться! марш оба!  
                    
             . итак, ты действительно думать, что
            граф теперь прийти?
             . я в волнение. он прийти рассерженный… я
            в волнение.. слушать… я в волнение. миша, а ты в волнение?. никак нет-с.. а я в волнение…   зачем ты не пускать
            я к он?. я он нужный… я в волнение… что это?
             . я не успевать
            спрятаться. барин приходить. я не успевать спрятаться.
             . ну, ступать скоро сюда!  
                    . я не успевать, а васильевна уходить в кухня.  
                    
             . что же это значить? никто нет, что ли?
            зачем этот человек убегать?
             . васильевна в кухня
            уходить!. человек!. пожаловать.. г. ступендьев здесь?
             . я… ступендьев.. очень рад. я граф любин. я присылать к вы мой человек; но вы не угодно быть ко
            я пожаловать.. извинять, ваш сиятельство. я…
             . мой почтение. признаваться, я быть удивлять. верно, у вы
            занятие, занятие?. точно, ваш сиятельство, занятие!. мочь быть, не спорить, но я казаться, что для иной человек можно оставлять свой занятие,
            особенно когда… вы просить…   когда…  
                    . это ничего, ваш сиятельство. это так женщина, приходить и уходить; к сожаление приходить и к
            счастие уходить. а вот, позволять, я вы хорошо представлять мой супруга.
             . а? очень
            рад.. дарья ивановна, ваш сиятельство дарья ивановна.
             . очень рад, очень рад; но я приходить…
             . ах, боже мой!.. позволять, точно… дарья
            ивановна! вот неожиданный встреча! сколько год, сколько зима… это вы? сказать!. помиловать, вы только похорошеть. вот я, небось, другой дело!. о, полнота! но я теперь весьма приятно, что ваш супруг нельзя быть пожаловать
            ко я: это я доставлять случай возобновлять знакомство с вы. ведь мы старинный
            друг.. а ведь это, ваш сиятельство, она…. я?.. напротив, напротив. признаваться, я хорошенько не помнить, за кто вы выходить замуж…
            покойница матушка я как-то писать незадолго перед свой кончина… но…. нет, я вы уверять.   поверять, я всегда
            принимать живой участие в ваш судьба и очень рад видеть вы теперь…   в положение упрочивать…
             . совершенно, совершенно
            упрочивать, ваш сиятельство. один— бедность, недостаток— вот, что горе!. ну да, ну да.  . однако  , позволять узнавать ваш имя и
            отчество?
             . алексей иваныч, ваш сиятельство, алексей
            иваныч.. любезный алексей иваныч, мы нужно с вы переговаривать о дело… я думать, этот
            разговор ваш супруга занимать не мочь… так не хорошо ли мы, знать… удаляться, оставаться
            наедине на некоторый время, а?… мы с вы потолковать…. как ваш сиятельство быть угодно… даша…  
                    . о, нет, помиловать, не беспокоиться, оставаться… мы с алексей иваныч мочь выходить, мы
            в ваш комната пойти, алексей иваныч, хотеть?. в мой комната… гм… в мой кабинет, то быть…. да, да, в ваш кабинет…. как ваш сиятельство быть угодно… но…
             . а мы, дарья ивановна, еще с вы
            увидеться… я надеяться.   до
            свидание.   куда идти— сюда?  
                    . сюда-с… но… там, ваш сиятельство…
             . очень хорошо, очень хорошо…  
                    
             . дарья ивановна!. позволять узнавать-с, давно вы видаться с их сиятельство?. двенадцать год! сказать! и в течение весь этот время получать вы от они
            какой-нибудь известие-с?. сказать! как же это они говорить-с, что принимать-с живой участие в ваш
            судьба-с?. постареть?. неужели красить волос? ай, ай, ай, как стыдно!   а они, кажется, скоро намерен уходить-с.
             . да так-с.
             . ах, уж как бы это быть хороший!
             . провизия даром пропадать-с… и вино-с…
            если они не оставаться, то быть… дарья ивановна  . да. ну, послушать, миша, вот в что дело. они оба теперь скоро
            выходить.
             . да-с.. да-с.. понимать-с.. так-с.. слушать-с.. конечно-с; отчего ж не прогуливаться?. слушать-с.   уж вы и я не
            забывать, дарья ивановна. ведь вы знать, как я вы преданный, можно сказать, и тело и
            душа…. ах, дарья ивановна, ведь и я страх как хотеться в петербург! что я здесь быть делать
            без вы?.. сделать одолжение, дарья ивановна… а я вы заслуживать.. слушать-с.   а я вы заслуживать,
            дарья ивановна!  
                    . итак, я мочь надеяться на вы, любезный алексей иваныч?. ваш сиятельство, я, с свой сторона, готовый во все, что от я зависеть…. очень, очень вы благодарный. а бумага я вы сообщать в самый короткий время… сегодня я
            вернуться к себя, и завтра или послезавтра…. слушать-с, слушать-с.
             . дарья ивановна, вы,
            пожалуйста, извинять я: я сегодня, к сожаление, не мочь у вы оставаться долее, но я
            надеяться, что в другой раз…. я вы очень благодарный за приглашение, но…. вы слишком добрый, но право… если б вы знать— у я столько дело.. именно, ваш сиятельство, так сказать, феникс.. мы, ведь, знать о прибытие ваш сиятельство.
             . вы так мило я просить, что
            я невозможно вы отказывать…
             . признаваться, я сегодня поутру, выезжать из
            дом, никак не ожидать иметь удовольствие встречать вы…   а ваш город, сколько я мочь замечать, не дурной.. для уездный город— жить, ваш сиятельство.. что он надобно?. да как же я… они сиятельство, вот… я теперь невозможно.. о, помиловать, сделать одолжение, не церемониться. я оставаться в очень приятный
            общество.  
                    . да что ж он мочь так приспичить?
             . слушать… но я сейчас вернуться… ваш
            сиятельство…   и что он такой вдруг занадобиться?. месяц на два; я уезжать, как только дело мой несколько устраиваться.. да, в матушкин имение.. в тот же. признаваться, в он теперь жить не весело. он так обветшать, так разваливаться… я
            на будущий год он намерен сломать.. а разве вы он жаль?
             . ну да, да… я понимать.   а ведь, точно, в прежний время там бывало
            весело…. что?
             . я ничто не забывать, поверять… сказать, пожалуйста, дарья
            ивановна, сколько вы тогда быть год?.. постоять, постоять… знать ли, ведь вы от я
            не мочь скрывать свой год?. неужели я тогда быть уже 28 год? я казаться, вы ошибаться…
             . какой же я старик после это!. ну, полагать, полагать; я с вы в это спорить не становиться.   да, да, хороший быть тогда время! помнить наш утренний прогулка
            в сад, по липовый аллея, перед завтрак?   нет, сказать, помнить?
             . нет, послушать, дарья ивановна,
            вы это не думать. я вы это серьезный говорить. конечно, в большой город так много
            рассеянность, особенно для молодой человек; конечно, этот разнообразный, шумный жизнь…
            но мочь вы уверять, дарья ивановна, первый, знать ли, первый впечатление никогда не
            изглаживаться, а иногда, среди этот вихорь, сердце… вы понимать, сердце, наскучивать
            пустота… знать ли, он так и тянуть…. а!   а признаваться, дарья ивановна, ведь
            вы, должно быть, здесь довольно скучно?. о, да… я с вы согласный… он очень, очень достойный человек, очень; но…. а у вы быть такой воспоминание?. становиться быть, вы все-таки скучать иногда?. вы, дарья ивановна? вы шутить, помиловать! да я, я вы уверять… я, напротив,
            удивляться…. как вы дурно толковать мой слово, дарья ивановна!. да за кто же вы я принимать, позволять вы спрашивать? неужели ж вы думать, что я
            не дорожить ваш доверенность, не уметь ценить она? но вы клеветать на себя. не мочь
            быть, я не хотеть верить, чтоб вы, с ваш ум, с ваш образование, оставаться
            незамеченный здесь…. да, это тотчас видный.. если б что?. я не сметь понимать вы, дарья ивановна… какой случайность? вы сперва говорить о
            воспоминание…
             . а вы разве тоже думать, что ничто не
            значит для мужчина, который судьба, так сказать, бросать во весь конец мир,— что ничто
            он не значить встречать женщина, подобный вы, сохранять весь… весь этот прелесть
            молодость, этот… этот ум, этот любезность— cette grace?. ах, вы злопамятный! но нет, сказать, как вы думать— это для он ничто не
            значит?. ну, и сказать, что отвечать этот женщина этот мужчина, если он, этот мужчина, уверять
            она, что никогда, никогда не забывать она, что свидание с она, так сказать, сердечно он
            тронуть?. да, да, что она отвечать?
             . Vous etes charmante. 
              вы милый, вы чрезвычайно милый!
             . сказать, дарья
            ивановна…. вы отсоветовать алексей иванович притти ко я?   вы?  
            уверять вы честь, что вы в это раскаиваться не быть.. нет, нет, я не в тот смысл говорить.. а в то, что вы грешно оставаться здесь. я это не потерпеть. я не потерпеть, чтоб
            такой жемчужина пропадать в глушь… я вы— я ваш муж доставлять место в петербург.. вы увидеть.. вы, мочь быть, думать, дарья ивановна, что у я для это нет довольно… э… э…
                influence… 
          . Tiens! 
             
                    . нет, я это не воображать… mais quel accent! 
          . не шутя, не шутя, вовсе не шутить.. что?. ведь мы часто быть видеться, не правда ли? я глядеть на вы, на ваш глаз, на ваш
            локон— и я, право, казаться, что вы шестнадцать год, и что мы, попрежнему, гулять с
            вы в сад, sous ces magnifiques tilleuls…  ваш улыбка нисколько не изменяться, ваш смех так же звонок, так же
            приятный, aussi jeune qu'alors… 
          . как почему? разве я не помнить?. все же иногда…. Vous etes adorable… plus adorable que jamais. 
          . я? я, который…. я? вы комплимент?. да, между дело, знать.. прекрасный голос у я никогда не быть, но я еще петь.. я и теперь заниматься иногда композиция.. в итальянский. я другой не признавать. Pour moi— je fais peu; mais се que je fais est
              bien. 
            кстати, ведь и вы заниматься музыка. вы, помниться, сам очень мило петь, очень хорошо
            на фортепьян играть. я надеяться, вы весь это не бросать?. а!  
                    
             . звук не дурной. ах, кстати— какой
            мысль! ведь вы разбирать а livre ouvert? 
          . о! это нисколько не трудно. у я здесь небольшой вещь, une bagatelle que j'ai
              composee,  дуэтина из мой опера для
            тенор и сопрано. я— вы, мочь быть, слыхать, я писать опера— для забава, знать ли… sans
            aucune pretention. 
          . так вот, если вы позволять, я посылать за это дуэтина, или, хорошо, нет, я сам сходить за
            он. мы его разбирать с вы— хотеть?. здесь, на квартира.
             . сейчас, сейчас. Vous verrez, cela n'est
            pas mal.  я надеяться, что этот безделка
            вы понравиться.. о, помиловать! напротив, я…   а! так
            вы не до смех быть тогда!. что такой? что такой?. да о что вы говорить?... Vous etes un ange.  я сейчас вернуться. Vous etes un ange!
               
                    . я знать, знать… я не входить-с; я только желать вы предупреждать, что алексей иваныч
            сейчас прийти.. я гулять-с с он, дарья ивановна; но они я сказать-с, что желать идти на служба; я
            не мочь они удерживать-с.. они, точно, входить в присутствие, но через короткий время изволить выходить-с.. а я из-за угол глядеть-с.   вот, они,
            кажется, сюда идти-с.   ведь вы я не забывать-с?. слушать-с  
                    . я, я, душа мой, я. а разве граф уходить?. я и то заходить в присутствие, сказать, знать, чтоб я не ждать. да и как же бы я
            мочь сегодня. у мы такой почетный гость… да куда ж это он уходить?. конечно… какой вопрос!. то быть, как один.. за дуэтина?. отчего же я должный уходить?.. я бы тоже хотеть послушать…. для автор? г-м… да, третий лицо… но я, право, не знать, прилично ли это быть… как
            же это я уходить из дом?.. граф, наконец, мочь обижаться.. к обед? да.. в три час. г-м! да… я совершенно с ты согласный. к обед. да, в три час.  
                    . я не знать… у я что-то, словно этак, голова болеть. вот этот, левый сторона.. ей-богу. вот, вот, весь этот сторона; я не знать… я, казаться, хорошо дома оставаться.. я? с что ты это взять? это быть бы слишком глупо…. я?. граф себя красить волос? так что ж! я носить парик.. гм! странно. я, конечно, согласный с ты; но, все-таки, это странно, соглашаться и
            ты.. как это странный… как это странный!   гм!. как это странный!   знать ли что, даша, я
            оставаться.. да разве граф ты говорить что-нибудь об этот место?. и хороший место?. я совершенно с ты согласный. я… я оставаться… я решительно оставаться, даша.   вот
            он.   в три час? прощай!
               
                    . ме voila, me voila, тот toute belle.  я немножко замешкаться.. вы, пожалуйста, не ожидать что-нибудь этакий, слишком необыкновенный. ведь я вы
            наперед сказать, что это безделка, сущий безделка.. Andante, aridante amoroso quasi cantando. 
              г-м, г-м! я сегодня не в голос… но вы
            извинять… Une voix de compositeur, vous savez. 
          . не для вы.. да… я они находить, кажется, dans Metastase…  я не знать,
            четко ли они написать.   это он она
            петь.  : La dolce tua immagine 
             : о, vergine amata 
             : Dell'alma inamorata… 
              да
            вот, позволять, слушать. . вы находить?. я еще не так это спеть, как бы следовать. но как вы я аккомпанировать, боже мой! я
            вы уверять, никто, никто я так не аккомпанировать… никто!. я? это не в мой характер, дарья ивановна. верить я, c'est moi que vous le
              dis.  вы великий музыкантша.. не правда ли?. вы знать, в этот дело автор не судья; но я казаться, что, по крайний мера,
            остальное не плохой, если не хорошо.. я быть бы слишком рад и счастливый исполнять ваш просьба, дарья ивановна, но, к
            сожаление, я не играть на фортепьян и ничто не взять с себя. дарья ивановна. как жаль!
                до другой раз. ведь я надеяться, граф, что
            вы побывать к мы перед ваш отъезд?. я? я, если вы позволять, готовый к вы ездить каждый день. что ж касаться до мой
            обещание, то уж на этот счет вы мочь быть совершенно покойный.. я ваш муж доставлять место в петербург, ручаться вы честный слово. вы нельзя
            здесь оставаться. помиловать, это быть бы, просто, срам! Vous n'etes pas faites,  чтобы этак… pour vegeter ici.  вы должный быть один из блестеть украшение наш общество, и я хотеть… я
            быть гордиться то, что я первый… но вы, кажется, задумываться… о что, сметь спрашивать?. а! я знать, я знать, что этот фраза оставаться у вы в память… вообще все, что я делать,
            est tres chantant. 
          . я вы говорить, дарья ивановна, что вы непременно нужно переезжать в петербург—
            во-первых, для вы и для ваш муж, а во-вторых, и для я. я осмеливаться упоминать о
            себя, потому что… потому что наш старинный, можно сказать, связь давать я некоторый
            право на это. я никогда не забывать вы, дарья ивановна, а теперь более чем когда-нибудь
            мочь вы уверять, что я искренно вы преданный… что этот встреча с вы…. почему ж я не говорить то, что я чувствовать?. что возбуждать… что возбуждать? говорить…. почему же напрасный? и какой ожидание?. вы помнить мой имя!. о, что вы говорить, помиловать! вы себя не знать цена. но разве вы не понимать… mais
            vous etes une femme charmante…  сожалеть о
            то, что я сделать для вы, дарья ивановна!. ну, да, да, для ваш муж. сожалеть… нет, вы еще не знать настоящий мой чувство… я
            тоже хотеть быть откровенный с вы… в свой очередь.. вы не знать мой настоящий чувство, говорить вы: вы они не знать.
             . ваш сиятельство, ваш сиятельство…. вы не знать чувство мой, дарья ивановна.
             . ваш сиятельство, ваш сиятельство…
              а, это вы, алексей иваныч. откуда вы являться?. из кабинет… из кабинет, ваш сиятельство. я быть тут, в кабинет, ваш
            сиятельство…. я думать, что вы на служба. а мы здесь с ваш супруга заниматься музыка. господин
            ступендьев, вы счастливый человек, я вы это говорить так просто, без обиняк, потому,
            что я ваш жена знать с детство.. вы слишком добрый, ваш сиятельство.. да, да… вы счастливый человек!
             . Permettez… Je le lui dirai moi-meme…
            plus tard… quand nous serons plus d'accord. 
              вы счастливый человек! любить вы
            музыка?. как же, ваш сиятельство. я…
             . кстати… вы я хотеть
            что-то показывать, вы забывать? дарья ивановна. я?. да… вы… Vous avez deja oublie? 
          . а!   а! у вы быть сад?. да, да, я помнить; вы всегда быть до они большой охотница. показывать, показывать я ваш
            сад, сделать одолжение.  
                    
             . что ж это… что ж
            это… что ж это значить— а?
             . давать я ваш рука.   я вы понимать.
             . да, позволять, позволять… и я с вы
            пойти.. да… я… я пойти.  
                    
             . да! чорт взять, я оставаться! оставаться! не пойти!   я человек решительный, я не любить полумера. я хотеть видеть,
            докуда… я хотеть весь это вынести до конец. я хотеть убеждаться собственный глаз. вот, что
            я хотеть… ведь, это, наконец, неслыханный дело!— ну, полагать, она знать он в детство; ну,
            полагать, она образованный женщина, очень, очень образованный женщина— да какой же нужда
            я-то дурачить? оттого, что я не получать воспитание? во-первых, это не мой вина.
            говорить там о место в петербург— ну, что за вздор? ну, можно ли это поверять? как бы
            не так! граф этот сейчас давать я место. да и, наконец-то, сам-то он разве такой сильный
            птица— дело он совершенно плохой… ну, полагать, он там как-нибудь я, точно, доставлять
            место; да зачем все этак с он, тета-ан-тета, целый день?.. ведь это неприлично! ну,
            обещать— и конец. в три час… еще говорить, в три час  , а теперь всего четверть третий!   а пойти-ка я в сад!   вишь, не видать они.   пойти, ей-богу, пойти. сам же, сам я  : ступать, мон-ами, ступать!   да, как бы не так, пойти! нет, брат, знать я
            ты… куда ты пойти! пойти, как же, сейчас! э!  
                    
             . что с вы, алексей иваныч? вы
            как будто не совсем в свой тарелка-с?   что с вы-с?. отставать, брат, пожалуйста. не надоедать хоть ты, по крайний мера.. помиловать, алексей иваныч, не изволить так выражаться; неужели я вы что-нибудь
            обеспокоить-с?
             . не ты я беспокоить, а   вот кто!
             . кто же такой, сметь
            спрашивать?. кто?.. он…. кто они-с?. как будто ты не знать! этот приезжий граф.. какой же манер мочь он вы беспокоить-с?. какой манер!.. он, вот, с утро от дарья ивановна не отходить, петь с она, гулять…
            что ты думать… это… это приятно? приятный это— а? для муж, то быть?. для муж ничто-с.. как ничего? разве ты не слышать: гулять с она, петь?. только-то-с?.. помиловать, алексей иваныч, как вы не грешно, этак, то-с…
            беспокоиться? ведь это все, так сказать, для ваш благо делаться. граф человек важный,
            с влияние, знать дарья ивановна с детство— как же это не воспользоваться, помиловать-с?
            да после это вы бы, просто, стыдно быть показываться на глаз всякий благомыслящий
            человек. я чувствовать, что выражение мой сильный, слишком сильный, но мой усердие к
            вы…. убираться ты с твой усердие!  
                    . алексей иваныч…   алексей иваныч!
             . ну, что ты?. что вы изволить так сидеть? пойти хорошо гулять.
             . не хотеть я гулять.. пойти-с… ей-богу, пойти-с.
             . да что ты
            надобно, наконец, а?.. что ты от я сегодня ни на шаг не отходить с утро? что ты ко
            я приставлять, как нянька, что ли?
             . точно, приставлять-с.
             . кто, сметь спрашивать?. для ваш же благо-с, алексей иваныч.. позволять узнавать, милостивый государь, кто вы ко я приставлять?
             . только выслушивать я, алексей
            иваныч, ради бог. два слово, алексей иваныч, два слово… я не мочь вы, этак, подробно
            объяснять. кажется, вот, дождичек идти собираться… они сейчас прийти…. дождик собираться идти, а ты я звать гулять!. да мы мочь, этак, не по улица… помиловать, алексей иваныч, не тревожиться… чего вы
            мочь бояться? ведь мы тут; ведь мы наблюдать-с… ведь, кажется, это все вещь такой
            известный-с… вы, вот, в три час вернуться…. да из что ты-то хлопотать? что она ты такой говорить?... они я ничто, этак, собственно не говорить-с… а так-с… помиловать, ведь вы оба мой
            благодетель. вы мой благодетель, а дарья ивановна мой благодетельница; притом же, они
            я и родственница. как же я не радеть…  
                    . я оставаться, говорить! мой место здесь! я здесь хозяин… здесь мой место! я разрушать они
            замысел!. конечно, вы хозяин-с; да ведь коли я вы говорить, что я все известно…. так что ж? ты думать, она ты не проводить? небойся, ты, брат, еще молодой и глупый. ты
            еще женщина не знать…. где я они знать-с… только вот-с…. я здесь граф заставать и свой собственный ухо слышать, как он приставать: вы, мол,
            сударыня, не знать мой чувствие; я, мол, они вы открывать, мой чувствие… а ты звать я
            гулять…
             . кажется, дождик накрапывать… алексей иваныч!
            алексей иваныч!. ведь вишь, приставать!   а ведь, в самый дело,
            накрапывать!. они сюда идти, они сюда идти…  
                    
             . да нет же, говорить!   ну, а впрочем, чорт взять, пойти!. позволять, я шляпа, шляпа…. где тут шляпа! бросать!  
                    . Charmant, charmant! 
          . ваш сад чрезвычайно милый, как и все здесь.  
            дарья ивановна, я признаваться… я весь это не ожидать; я в очарование, я в
            очарование…. вы я понимать. но когда вы я показывать этот письмо?. как зачем?.. я бы желать знать, так же ли я чувствовать в тот время, в тот прекрасный
            время, когда мы быть так молодой оба.. да почему же? разве вы, дарья ивановна, разве вы не видеть, какой вы производить на
            я впечатление?... нет, выслушивать я… я вы правда сказать… когда я приходить сюда, когда я вы увидеть, я,
            признаваться, подумать— извинять я, пожалуйста— я подумать, что вы желать только
            возобновлять знакомство со я…. и потому я… я…. потом я вдруг убеждаться, что иметь дело с женщина чрезвычайно пленительный, а теперь
            откровенно должный вы сознаваться— теперь вы я совершенно вскружить голова.. я смеяться над вы?
             . вы я весь не верить!... но…
             . сердце, сердце; vous dites  сердце! да разве у я тоже нет сердце, наконец? и почему вы
            знать, что оно… это сердце, не… не заговаривать, наконец? вы говорить: уединение! но
            почему же уединение?. понимать, понимать— ваш муж… но разве… разве… ведь это только между мы… один, этак…
            de lа sympathie. 
              я только, признаваться, один больно:
            я больно, что вы не отдавать я справедливость, что вы видеть во я какой-то, я не
            знать… какой-то фальшивый человек… что вы не верить я, наконец…. а, вы сам теперь видеть, как неприятно, как оскорбительный сомнение! ведь я бы мочь
            тоже подумать, что вы притворяться, que се n'est pas pour mes beaux yeux… 
          
             . впрочем, что я
            за дело, какой бы вы ни быть мнение обо я!.. я… я должный вы сказать, что я вы
            душевно преданный, что я, наконец, влюбленный в вы, страстно, страстно влюблять, и готовый на
            колено поклясться вы.. да, на колено, если б это не быть принимать— так, что-то театральный.. с удовольствие, дарья ивановна, если это только мочь вы заставлять поверять,
            наконец…  
                    
             . все равный, оставлять. Je vous
            aime, Dorothee… Et vous? 
          
             . кто вы делать знак?. давать я рука.. помогать я вставать, милостивый государь!.. я как-то… здесь становиться на колено. да
            помогать же я!  
                    
             . слушать-с, ваш сиятельство…
            извинять я, если я… тот-с…
             . очень хорошо-с,
            очень хорошо-с— я у вы ничто не спрашивать.   прекрасно, дарья ивановна, очень вы благодарный.. вы нисколько не виноватый, помиловать! нельзя не смеяться над то, что смешно— я вы в
            это не упрекать, поверять; но, сколько мочь замечать, это все быть у вы наперед
            сговаривать с ваш супруг.. почему? да потому, что в этакий случай, обыкновенно, не смеяться и не делать
            знак.
             . помиловать, ваш сиятельство, между
            мы ничто не быть сговаривать, уверять вы, ваш сиятельство.  
                    
             . ну, после это вы
            трудно быть еще запираться…   впрочем, вы и
            не для что запираться. я совершенно заслуживать это.. не извиняться, просить вы.   какой
            позор! один только оставаться средство выходить из этот глупый положение…  . дарья ивановна?..
             . вы, мочь быть, думать, что я теперь не
            сдерживать свой слово, сейчас уезжать, и не прощать вы ваш мистификация? я бы, мочь быть,
            иметь право это сделать, потому что, все-таки, с порядочный человек так шутить не
            следовать; но я желать, чтоб вы, в свой очередь, узнавать, с кто иметь дело… Madame, je suis
            un galant homme.  притом, я уважать
            всегда прекрасный пол, даже когда я от он доставаться… я оставаться обедать— если г-н
            ступендьев это не быть противно— и, повторять вы, сдерживать весь свой обещание, теперь еще
            много, чем когда-нибудь…. о, помиловать! к что весь этот слово?.. все это не стоить благодарность… но как вы
            хорошо играть комедия!... а! вы опять… нет, уж извинять— два раз сряду я не попадаться.   я должный быть очень смешной в ваш глаз теперь,
            милостивый государь; но постараться доказывать на дело мой желание быть вы полезный…. ваш сиятельство, поверять, я…   я ничто
            не понимать.. ваш сиятельство, поверять…. полнота, полноте…. и показывать я письмо?... Eh bien! il n'y а pas a dire, vous etes charmante apres tout…  и я ни в что не
            раскаиваться…
             . а ведь я приходить в три
            четверть третий, а не в три.
             . дарья ивановна, что ж
            вы, я-то?.. вы я-то, кажется, забывать… а уж я как стараться!. вы принимать в немой участие?.. это довольно? молодой человек, вы мочь быть
            покойный: мы об вы не забывать. миша  .
            ваш сиятельство…
             . кушанье…. а! ваш сиятельство, милость просить.
             . вы
            позволять?. сделать одолжение…   однако, я приходить не в три, а в три четверть третий… все равный; я
            ничто не понимать, но мой жена великий женщина!. пойти, алексей иваныч.. хорошо, хорошо… до свидание в петербург, провинциалка!миша, бог знать что... вы я испугать... я и так расстраивать, а вы еще с глупый
              шутка... испугать и радоваться...ну, ну... виноватый, виноватый. не быть больше, не быть... жарко. верить ли, душа мой, в какой-нибудь три час семнадцать верста отмахать...
              замучиваться... пощупать-ка, как у я сердце биться...хорошо, после...нет, вы сейчас пощупать. слышать? тот-тот-тот-тот-тот-тот. это, значить, у я порок сердце. каждый минута мочь
              скоропостижный умирать. послушать, вы быть жаль, если я умирать?я читать... после...нет, серьезно, вы быть жаль, если я вдруг умирать? николай алексеевич, вы быть жаль,
              если я умирать?не приставать!голубчик, сказать: быть жаль?я жаль, что от вы водка пахнуть. это, миша, противно.разве пахнуть? удивительный дело... впрочем, тут нет ничто удивительный. в
              плес-ник я встречать следователь, и мы, признаваться, с он рюмка по восемь стукнуть. в
              сущность говорить, пить очень вредно. послушать, ведь вредный? а? вредный?это, наконец, невыносимый... понимать, миша, что это издевательство...ну, ну... виноватый, виноватый!.. бог с вы, сидеть себя... удивительный народ, даже и поговорить нельзя. ах, да! чуть быть не забывать... пожаловать восемьдесят два рубль!..какой восемьдесят два рубль?завтра рабочий платить.у я нет.покорнейше благодарить! у я нет... да ведь нужно платить рабочий? нужно?не знать. у я сегодня ничего нет. подождать до первый число, когда жалование
              получать.вот и изволить разговаривать с такой субъект!.. рабочий прийти за деньги не
              первый число, а завтра, утро!..так что же я теперь делать? ну, резать я, пилить... и что у вы за
              отвратительный манера приставать ко я именно тогда, когда я читать, писать или...я вы спрашивать: рабочий нужно платить или нет? э, да что с вы говорить!.. помещик тоже, черт подрать, землевладелец... рациональный хозяйство... тысяча
              десятина земля – и ни грош в карман... винный погреб быть, а штопор нет... взять
              вот и продавать завтра тройка! да-с!.. овес на корень продавать, а завтра взять и рожь
              продавать. вы думать, я становиться церемониться? да? ну, нет-с, не на такой нападывать...с ваш Nicolas-voila еще не так зашагать.оставлять вы я, пожалуйста...ты, анюта, вредно стоять у открывать окно. уходить, пожалуйста... дядя, закрывать окно!не забывать еще, что через два день нужно процент платить лебедев.я помнить. сегодня я быть у лебедев и попросить он подождать...вы когда туда поехать?сейчас.постоять, постоять!.. ведь сегодня, казаться, день рождение шурочка... тот-тот-тот-тот...
              а я забывать... вот память, а? поехать, поехать... поехать... пойти выкупаться, пожевать бумага, принимать три капля нашатырный спирт и – хоть
              сначала начинать... голубчик, николай алексеевич, мамуся мой, ангел душа мой, вы все
              нервничать, ей-богу, ныть, постоянно в мерлехлюндия, а ведь мы, ей-богу, вместе черт
              знать какой дело мочь бы наделать! для вы я на весь готовый... хотеть, я для вы на
              марфуша бабакина жениться? половина приданое ваш... то быть не половина, а все
              брать, все!..быть вы вздор молоть...нет, серьезно, ей-богу, хотеть, я на марфуша жениться? приданое пополам... впрочем,
              зачем я это вы говорить? разве вы понимать? «быть вздор молоть». хороший вы человек, умный, но в вы не хватать этот жилка,
              это, понимать ли, взмах. этак бы размахиваться, чтобы черт тошно становиться... вы
              психопат, нюня, а быть вы нормальный человек, то через год иметь бы миллион. например,
              быть у я сейчас два тысяча триста рубль, я бы через два неделя иметь двадцать
              тысяча. не верить? и это, по-вашему, вздор? нет, не вздор... вот давать я два тысяча
              триста рубль, и я через неделя доставлять вы двадцать тысяча. на тот берег овсянов
              продавать полоска земля, как раз против мы, за два тысяча триста рубль. если мы купить
              этот полоска, то оба берег быть наш. а если оба берег быть наш, то, понимать ли,
              мы иметь право запружать река. ведь так? мы мельница быть строить, и как только мы
              объявлять, что хотеть запруда сделать, так весь, который жить вниз по река, подымать
              гвалт, а мы сейчас: коммен зи гера, – если хотеть, чтобы плотина не быть, заплатить.
              понимать? заревский фабрика давать пять тысяча, корольков три тысяча, монастырь давать
              пять тысяча...весь это, миша, фокус... если не хотеть со я ссориться, то держать они при
              себя.конечно!.. я так и знать!.. и сам ничто не делать, и я связывать...доктор – тот же адвокат, с тот только разница, что адвокат только грабить, а
              доктор и грабить и убивать... я не говорить о присутствовать. шарлатан, эксплоататор... мочь быть, в какой-нибудь аркадий попадаться исключение
              из общий правило, но... я в свой жизнь пролечивать тысяча двадцать и не встречать ни
              один доктор, который не казаться бы я патентованный мошенник.да, сам ничто не делать и я связывать. оттого у мы и деньги нет...повторять, я не говорить о присутствовать... мочь быть, быть исключение, хотя,
              впрочем...что, доктор, сказать?то же, что и утро говорить: она немедленно нужно в крым ехать.в крым!.. отчего, миша, мы с ты не лечить? это так простой... становиться перхать или
              кашлять от скука какой-нибудь мадам анго или офелия, брать сейчас бумага и прописывать
              по правило наука: сначала молодой доктор, потом поездка в крым, в крым
              татарин...ах, не зудеть ты, зуд! чтобы ехать в крым, нужный средство. допускать, что я находить они, но ведь она решительно
              отказываться от этот поездка...да, отказываться.послушать, доктор, разве анна петровна уж так серьезно больной, что необходимо в крым
              ехать?..да, чахотка...Псс!.. нехорошо... я сам давно уже по лицо замечать, что она не протягивать долго.но... говорить тихо... в дом слышно...жизнь наш... жизнь человеческий подобный цветок, пышно произрастать в поле: приходить
              козел, съедать и – нет цветок...весь вздор, вздор и вздор!.. вздор и плутня.а я, господь, тут все учить николай алексеевич деньги наживать. сообщать он один
              чудный идея, но мой порох, по обыкновение, упасть на влажный почва. он не втолковывать...
              посмотреть, на что он похожий: меланхолия, сплин, тоска, хандра, грусть...для весь ты, гениальный башка, изобретать и учить все, как жить, а я хоть бы раз
              поучить... поучить-ка, умный голова, указывать выход...пойти купаться... прощать, господин... у вы двадцать выход быть... на ваш место я через неделя иметь бы тысяча
              двадцать.какой это образ? ну-ка, научать.тут и учить нечего. очень просто... николай алексеевич, давать я рубль! Merci! у вы еще много козырь на рука.ну, какой же?на ваш место я через неделя иметь бы тысяча тридцать, если не много.лишний человек, лишний слово, необходимость отвечать на глупый вопрос – весь это,
              доктор, утомлять я до болезнь. я становиться раздражительный, вспыльчивый, резкий, мелочный до
              то, что не узнавать себя. по целый день у я голова болеть, бессонница, шум в ухо...
              а деваться положительно некуда... положительно...я, николай алексеевич, нужно серьезно поговорить с вы.говорить.я об анна петровна. она не соглашаться ехать в крым, но с вы она поехать бы.чтобы ехать вдвоем, нужный средство. к то же, я не давать продолжительный отпуск.
              в этот год я уже брать раз отпуск...допускать, что это правда. теперь далее. самый главный лекарство от чахотка – это
              абсолютный покой, а ваш жена не знать ни минута покой. она постоянно волновать ваш
              отношение к она. прощать, я взволновать и быть говорить прямо. ваш поведение убивать
              она. николай алексеевич, позволять я думать о вы хорошо!..весь это правда, правда... вероятно, я страшно виноватый, но мысль мой перепутываться,
              душа сковывать какой-то лень, и я не в сила понимать себя. не понимать ни человек, ни
              себя... мы мочь услышать, пойти, проходиться. я, милый друг, рассказывать бы вы с самый начало, но история длинный и такой сложный,
              что до утро не рассказывать. анюта замечательный, необыкновенный женщина... ради я она переменять вера, бросать
              отец и мать, уходить от богатство, и если бы я потребовать еще сотня жертва, она приносить
              бы они, не моргнуть глаз. ну-с, а я ничто не замечательный и ничто не жертвовать.
              впрочем, это длинный история... весь суть в то, милый доктор что... короче говорить, жениться я по страстный любовь и клясться любить вечно, но...
              проходить пять год, она все еще любить я, а я... вы вот говорить я, что она скоро умирать, а я не чувствовать ни любовь, ни жалость, а
              какой-то пустота, утомление. если со сторона поглядеть на я, то это, вероятно,
              ужасно; сам же я не понимать, что делаться с мой душа...честный слово, это не мошенник, а мыслитель, виртуоз! памятник он нужно поставлять. в
              себя один совмещать современный гной во весь вид: и адвокат, и доктор, и
              кукуевец, и кассир. и ведь нигде, кажется, курс не кончать, вот что удивительный... становиться быть, какой быть
              бы гениальный подлец, если бы еще усваивать культура, гуманитарный наука! «вы, говорить,
              через неделя мочь иметь двадцать тысяча. у вы, говорить, еще на рука козырный туз –
              ваш графский титул. за вы любой девица пойти с приданое»... «хотеть, говорить, посватать за вы марфуша?» Qui est ce que c'est марфуша? ах, это тот,
              балабалкина... бабакалкин... этот, что на прачка похожий.что такой? зачиво вы шмеяться?жид крещеный, вор прощеный, конь леченый – один цена.это что за экзамен?вовсе я это не думать. я такой же мерзавец и свинья в ермолка, как все. моветон и
              старый башмак. я всегда себя бранить. кто я? что я? быть богатый, свободный, немного
              счастливый, а теперь... нахлебник, приживалка, обезличивать шут. я негодовать, презирать, а
              я в ответ смеяться; я смеяться, на я печально кивать голова и говорить: спятить
              старик... а часто все я не слышать и не замечать...кто кричать?пусть кричать. плохой то, что уже быть, не мочь быть. эх, милый сарра, выигрывать я сто или двести тысяча, показывать бы я вы, где рак
              зимовать!.. только бы вы я и видеть. уходить бы я из этот яма, от даровой хлеб, и ни
              нога бы сюда до самый страшный суд...я прежде все поехать бы в москва и цыган послушать. потом... потом махнуть бы в париж.
              нанимать бы себя там квартира, ходить бы в русский церковь...по целый день сидеть бы на женин могила и думать. так бы я и сидеть на могила, пока не
              околевать. жена в париж похоронить...хорошо, приготавливать нота.вы, милый друг, кончать курс только в прошлый год, еще молодой и бодрый, а я
              тридцать пять. я иметь право вы советовать. не жениться вы ни на еврейка, ни на
              психопатка, ни на синий чулок, а выбирать себя что-нибудь заурядный, серенький, без
              яркий краска, без лишний звук. вообще весь жизнь строить по шаблон. чем серый и
              монотонно фон, тем хорошо. голубчик, не воевать вы в одиночка с тысяча, не сражаться
              с мельница, не биться лоб о стена... да хранить вы бог от всевозможный
              рациональный хозяйство, необыкновенный школа, горячий речь... запираться себя в свой
              раковина и делать свое маленький, бог давать дело... это тепло, честный и
              здоровый. а жизнь, который я переживать, – как она утомительный! ах, как утомительный!..
              сколько ошибка, несправедливость, сколько нелепый... всегда ты, дядя, перед глаз вертеться, не давать поговорить наедине!а черт я взять, нигде приют нет!ну, виноватый, виноватый! за что я он обижать? нет, я решительно развинчиваться. надо быть с себя что-нибудь
              сделать. надо...николай алексеевич, я выслушивать вы и... и, прощать, быть говорить прямо, без
              обиняков. в ваш голос, в ваш интонация, не говорить уж о слово, столько бездушный
              эгоизм, столько холодный бессердечие... близкий вы человек погибать оттого, что он
              вы близкий, день его счесть, а вы... вы мочь не любить, ходить, давать совет,
              рисоваться... не мочь я вы высказывать, нет у я дар слово, но... но вы я глубоко
              несимпатичный!..мочь быть, мочь быть... вы со сторона видный... очень возможно, что вы я
              понимать... вероятно, я очень, очень виноватый... кажется, лошадь подавать. пойти одеваться... вы, доктор, не любить я и не скрывать это. это делать честь ваш
              сердце...проклятый характер... опять упускать случай и не поговорить с он как следовать... не
              мочь говорить с он хладнокровно! едва раскрывать рот и сказать один слово, как у я вот
              тут начинать душить, перевертываться, и язык прилипать к горло. ненавидеть это тартюф,
              возвышенный мошенник, весь душа... вот уезжать... у несчастный жена весь счастие в
              то, чтобы он быть возле она, она дышать он, умолять его проводить с она хоть один вечер,
              а он... он не мочь... он, видеть ли, дома душно и тесно. если он хоть один вечер
              проводить дома, то с тоска пуля себя пускать в лоб. бедный... он нужный простор, чтобы
              затевать какой-нибудь новый подлость... о, я знать, зачем ты каждый вечер ездить к этот
              лебедев! знать!наконец, Nicolas, это бесчеловечный!.. сам уезжать каждый вечер, а мы оставаться один.
              от скука ложиться спать в восемь час. этот безобразие, а не жизнь! и почему это ты
              можно ездить, а мы нельзя? почему?ну, куда ты, больной, поехать? ты больной и ты нельзя после закат солнце быть на
              воздух... спрашивать вот доктор. ты не дитя, анюта, нужно рассуждать... а ты зачем туда ехать?хоть к черта в пекло, хоть к крокодил в зуб, только чтоб не здесь оставаться. я
              скучно! я отупевать от скука! я надоедать весь. ты оставлять я дома, чтобы она не быть
              один скучно, а я она загрызать, заедать!аня, к что этот тон? ты знать, я не за веселие туда ехать! я нужно поговорить о
              вексель.господин, не быть быть друг друг! неужели это так необходимо!?Nicolas, голубчик, ну, я просить ты, взять я с себя! я поглядеть там мошенник и
              дурак и, мочь быть, развлекаться. ведь я с самый пасха нигде не быть!хорошо, поехать! как вы я весь надоедать!да? ну, merci, merci... твой соломенный шляпа можно надевать?можно, только скоро, пожалуйста! как вы весь надоедать я! впрочем, господи, что я говорить? аня, я говорить с ты
              невозможный тон. никогда это со я рано не быть. ну, прощать, аня, я вернуться к
              час.голубушка мой, родной мой, несчастный, умолять ты, не мешать я уезжать по вечер
              из дом. это жестоко, несправедливый с мой сторона, но позволять я делать этот
              несправедливость! дома я мучительно тяжело! как только прятаться солнце, душа мой
              начинать давить тоска. какой тоска! не спрашивать, отчего это. я сам не знать. клясться
              истинный бог, не знать! здесь тоска, а поехать к лебедев, там еще плохо; вернуться
              оттуда, а здесь опять тоска, и так весь ночь... просто отчаяние!..не знать, не знать...если ты нужно, то, пожалуй, сказать. немножко жестоко это говорить, но хорошо
              сказать... когда я мучить тоска, я... я начинать ты не любить. я и от ты бежать в
              этот время. один слово, я нужно уезжать из дом.ты помолиться за я бог, аня! нет, не мочь!анна петровна, взять себя за правило: как только бить шесть час, вы должный идти
              в комната и не выходить до самый утро. вечерний сырость вредный вы.что «слушать-с»! я говорить серьезно.вот видеть, – вы уже кашлять...а где николай? лошадь подавать? покойный ночь, прелесть! гевалт! жвинять, пожалуст!шут!не мочь я сидеть.отец умирать, а мать быть.я некогда скучать.ну и пусть кричать.не уметь.вы удивляться... нет, я... я удивляться, удивляться вы! ну, объяснять, растолковывать я, как это вы,
              умный, честный, почти святой, позволять так нагло обманывать себя и затащить вы в это
              совиный гнездо? зачем вы здесь? что общий у вы с этот холодный, бездушный... но
              оставлять ваш муж! – что у вы общий с этот пустой, пошлый среда? о, господи боже
              мой!.. этот вечно брюзжать, заржавленный, сумасшедший граф, этот пройдоха, мошенник
              из мошенник, миша, со свой гнусный физиономия... объяснять же я, к что вы
              здесь? как вы сюда попадать?... что я говорить? идти в комната...нет. ну, что еще? что вы?куда это?вы нельзя ехать...нет, я решительно отказываться лечить при такой условие! мало то, что ни копейка не
              платить, но еще душа выворачивать вверх дно!.. нет, я отказываться! довольно!..молодой человек... а вы разве старый?помиловать, что вы... один только звание, что вдова, а вы любой девица мочь десять
              очки вперед давать.вы, марфа егоровна, через мушкино ехать?..так-с.два пика.пас.пас.с мой точка зрение, mesdames, я так рассуждать, что в настоящий время иметь капитал
              очень невыгодно. процентный бумага давать весьма немного дивиденд, а пускать деньги в
              оборот чрезвычайно опасно. я так понимать, mesdames, что человек, который в настоящий
              время иметь капитал, находиться более в критический положение, чем тот, mesdames,
              который...Pardon, mesdames, это я нечаянно.два бубны.пас.пас.ох, грех наш тяжкий! батюшка, мармелад сидеть! рахат-лукум!.. как ваш драгоценный?..ну, слава бог!.. слава бог! так, так... гаврила!на добрый здоровье!..какой уж тут добрый здоровье!.. околеванец нет, и на то спасибо. зюзюшка, а где же наш новорожденная?сказать я, ради бог: ну, за что мы оставаться без взятка? ну, за что мы проигрывать, черт я подрать совсем?позволять, господин... у я на бубен: туз, король, дама, коронка сам-восемь, туз
              пик и один, понимать ли, один маленький червонка, а она, черт знать, не мочь
              объявлять маленький шлем!.. я сказать: без козырь...это возмутительный!.. позволять... у вы... у я... у вы... да вы посудить, павел кириллыч... у я на бубен: туз, король, дама, коронка
              сам-восемь...отставать, сделать милость... отставать...быть я подлец и анафема, если я садиться еще когда-нибудь играть с этот севрюга!ну, распеваться... жених бы она хорошо подыскивать...весьма неудачный сравнение. с мой точка зрение, mesdames, если теперешний молодой
              человек предпочитать холостой жизнь, то в это виноватый, так сказать, социальный
              условие...ну, ну!.. не философствовать!.. не любить!..да, авдотья назаровна, трудно теперь с жених. не то что жених – путевой шафер
              доставать негде. нынешний молодежь, не в обида быть сказать, какой-то, господь с она,
              кислый, переваривать... ни поплясать, ни поговорить, ни выпивать толком...не большой штука пить – пить и лошадь уметь... нет, ты с толк выпивать!.. в наш время,
              бывало, день-деньской с лекция биться, а как только наставать вечер, идти прямо
              куда-нибудь на огонь и до самый заря волчком вертеться... и плясать, и барышня
              забавлять, и этот штука. бывало, и брехать, и философствовать, пока язык не отниматься... а нынешний... не понимать... ни бог свечка, ни черта кочерга. во все уезд быть только один
              путевый малый, да и тот женатый и, кажется, уж беситься становиться...николаша иванов.ну, так что же? пусть себе молоть на здоровье... гаврила!..александра павловна, позволять я сказать два слово! я уважать николай алексеич и
              всегда считать за честь, но, говорить entre nous, он я казаться авантюрист.в доказательство приводить вы следующий факт, который передавать я он атташе, или,
              так сказать, чичероне боркин. два год то назад, во время скотский эпизоотия, он
              накупать скот, застраховывать он...застраховывать он, мочь иметь в вид, потом заражать чума и взять страховой
              премия.шура-горячка! быть ты!пробирать-ка, пробирать они хорошенько!кто это здесь декламировать? вы, шурочка? поздравлять, ангел мой, давать вы бог поздно умирать и не рождаться во второй
              раз...ба! кто видеть... граф!два банк на один диван!.. глядеть люб! здравствовать, зюзюшка! здравствовать, помпончик!..откуда ты взяться? какой это сила ты приносить? вот сюрприз, наказывать я бог... граф, ведь ты разбойник! так не делать порядочный человек! отчего ты у мы не бывать? сердитый, что ли?на что же я мочь к ты ездить? верхом на палка? свой лошадь у я нет, а николай
              не брать с себя, велеть с сарра сидеть, чтоб тот не скучать. присылать за я свой
              лошадь, тогда и быть ездить...ну, да!.. зюзюшка скоро треснуть, чем давать лошадь. голубчик ты мой, милый, ведь ты
              для я дорогой и родной все! из весь старье уцелеть я да ты! любить в ты я прежний
              страдание и молодость погибший мой... шутка шутка, а я вот почти плакать.пускать, пускать! от ты, как из винный погреб...душа мой, ты не мочь себя представлять, как я скучно без мой друг! вешаться
              готовый с тоска... зюзюшка со свой ссудный касса разгонять весь порядочный человек, и оставаться, как
              видеть, один только зулус... этот дудкин, будкин... ну, кушать чай...что, не говорить я ты? я с он пари дорогой держать, что, как приезжать, зюзюшка сейчас же начинать угощать вы
              кружовенный варение...двадцать бочка он наваривать, так куда же он девать?все копить, зюзюшка? ну, что, уж миллиончик быть, а?ну, да, да!.. знать!.. знать, как вы плохо в шашка играть... паша, сказать по совесть: скопить миллион?ей-богу, не знать. это у зюзюшки спрашивать...и у жирненький помпончик скоро быть миллиончик! ей-богу, хорошеть и полнеть не по
              день, а по часы! что значит деньжищи много...милый мой банк, да разве это насмешка? это просто вопль душа, от избыток чувство
              глаголить уста... вы и зюзюшку я любить бесконечно... восторг!.. упоение!.. вы оба не мочь видеть равнодушно...плохо. сегодня доктор положительно сказать, что у она чахотка...вздор, вздор и вздор!.. никакой чахотка нет, докторский шарлатанство, фокус. хотеться
              эскулап шляться, вот и выдумывать чахотка. благо муж не ревнивый. что касаться самый сарра, то я не верить ни один она слово, ни один движение. в
              свой жизнь я никогда не верить ни доктор, ни адвокат, ни женщина. вздор, вздор,
              шарлатанство и фокус!удивительный ты субъект, матвей!.. напускать на себя какой-то мизантропия и носиться с
              она, как дурак с писаный торба. человек как человек, а заговаривать, так точно у ты
              типун на язык или сплошной катар... да, ей-богу!..что же я, целоваться с мошенник и подлец, что ли?где же ты видеть мошенник и подлец?я, конечно, не говорить о присутствовать, но...вот ты и но... все это напускной.напускной... хорошо, что у ты никакой мировоззрение нет.какой мой мировоззрение? сидеть и каждый минута околеванец ждать. вот мой мировоззрение.
              мы, брат, не время с ты о мировоззрение думать. так-то... гаврила!ты уж и так нагавриливаться... поглядеть, как нос насандаливать!ничто, душа мой... не венчаться я ехать.узкий, прямолинейный лекарь! «дорога честный труд!» орать на каждый шаг, как попугай, и думать, что в самый дело
              второй добролюбов. кто не орать, тот подлец. взгляд удивительный по свой глубина.
              если мужик зажиточный и жить по-человечески, то, значит, подлец и кулак. я ходить в
              бархатный пиджак, и одевать я лакей – я подлец и крепостник. так честный, так
              честный, что все распирать от честность. место себя не находить. я даже бояться он...
              ей-ей!.. то и глядеть, что из чувство долг по рыло хватить или подлец пускать.он я ужасно утомлять, но все-таки я симпатичный; в немой много искренность.хороший искренность! подходить вчера ко я вечер и ни с то ни с сие: «вы, граф,
              я глубоко несимпатичный!» покорнейше благодарить! и все это не просто, а с тенденция:
              и голос дрожать, и глаз гореть, и поджилки трястись... черт бы побрать этот деревянный
              искренность! ну, я противный он, гадкий, это естественно... я и сам сознавать, но к что
              говорить это в лицо? я дрянной человек, но ведь у я, как бы то ни быть, седой
              волос... бездарный, безжалостный честность!ну, ну, ну!.. сам, небось, быть молодой и понимать.да, я быть молодой и глупый, в свой время разыгрывать чацкий, обличать мерзавец и
              мошенник, но никогда в жизнь я вор не называть в лицо вор и в дом повешенный
              не говорить о веревка. я быть воспитывать. а ваш этот тупой лекарь почувствовать бы себя на
              высота свой задача и на седьмой небо, если бы судьба давать он случай, во имя принцип
              и общечеловеческий идеал, хватить я публично по рыло и под микитки.молодой человек все с норов. у я дядя гегелианец быть... так тот, бывало, собирать к
              себя гость полный дом, выпивать, становиться вот этак на стул и начинать: «вы невежда! вы
              мрачный сила! заря новый жизнь!» тот-тот, тот-тот, тот-тот... уж он
              отчитывать-отчитывать...а ничто... слушать да пить себя. раз, впрочем, я он на дуэль вызывать... дядя-то
              родной. из-за бэкон выходить. помнить, сидеть я, давать бог память, вот так, как матвей, а
              дядя с покойный герасим нилыч стоять вот тут, примерно, где николаша... ну-с.
              герасим нилыч и задавать, братец ты мой, вопрос...мишель мишелич! слыхом-слыхать...душа общество!а вот и я! благородный синьорина, брать на себя смелость поздравлять вселенная с рождение такой
              чудный цветок, как вы... как дань свой восторг, осмеливаться преподносить фейерверк и бенгальский огонь собственный изделие. да прояснять они ночь так же, как
              вы просветлять потемки темный царство.отчего ты не прогнать этот иуда?павел кириллыч! патрон... Nicolas-voila, го-ги-го! почтенный зинаида савишень... божественный марфа егоровна... древний авдотья
              назаровна... сиятельный граф...душа общество... едва входить, как атмосфера становиться жижа. вы замечать?уф, утомляться... кажется, со все здороваться. ну, что новенький, господь? нет ли
              что-нибудь такой особенный, в нос шибать? ах, послушать, мамаша... ехать сейчас к вы... давать-ка я, гаврюша, чай, только без кружовенный варение! ехать сейчас к вы, а на река у вы мужик с лозняк кора драть. отчего вы лозняк на
              откуп не отдавать?отчего ты не прогнать этот иуда?не мочь без движение... мамаша, что бы такой особенный выкидывать? марфа егоровна, я в
              удар... я экзальтированный! «я вновь пред ты...»господин, что же вы это в самый дело нос повесить? сидеть, точно присяжный
              заседатель!.. давать изображать что-нибудь. что хотеть? фанта, веревочка, горелка,
              танец, фейерверк?..голова болеть, шурочка, да и скучно...зюзюшка, надо бы давать гость закусывать что-нибудь...зюзюшка, ей-богу, давать бы что-нибудь поесть человек... человек молодой, небось,
              проголодаться, бедный... зюзюшка...тьфу!..такой-то дело, шурочка. прежде я много работать и много думать, но никогда не
              утомляться; теперь же ничто не делать и ни о что не думать, а уставать тело и душа. день
              и ночь болеть мой совесть, я чувствовать, что глубоко виноватый, но в чем собственно мой
              вино, не понимать. а тут еще болезнь жена, безденежье, вечный грызня, сплетня, лишний
              разговор, глупый боркин... мой дом я опротиветь, и жить в немой для я плохо пытка.
              сказать вы откровенно, шурочка, для я становиться невыносимый даже общество жена, который
              я любить. вы – мой старый приятель, и вы не быть сердиться за мой искренность.
              приезжать я вот к вы развлекаться, но я скучно и у вы, и опять я тянуть домой.
              прощать, я сейчас потихоньку уезжать.ну, вот еще, шурочка! недоставать, чтоб я, старый, мокрый петух, затягивать новый роман!
              хранить я бог от такой несчастие! нет, мой умница, не в роман дело. говорить, как
              пред бог, я снести все: и тоска, и психопатия, и разорение, и потеря жена, и свой
              ранний старость, и одиночество, но не снести, не выдерживать я свой насмешка над сам
              себя. я умирать от стыд при мысль, что я, здоровый, сильный человек, обращаться не то
              в гамлет, не то в манфред, не то в лишний человек... сам черт не разбирать! быть жалкий
              человек, который льстить, когда они называть гамлет или лишний, но для я это –
              позор! это возмущать мой гордость, стыд гнести я, и я страдать...я до этот порог лень доходить, а вы в америка... в самый дело, шура, вы здесь трудно житься? как поглядеть я на человек, который вы
              окружать, я становиться страшно: за кто вы тут замуж пойти? один только надежда,
              что какой-нибудь проезжий поручик или студент украсть вы и увезти...виноватый, шурочка, я догнать вы...   зинаида савишный,
              я к вы с просьба...дело, видеть ли, в то, что послезавтра срок мой вексель. вы премного обязывать бы
              я, если бы давать отсрочка или позволять приписывать процент к капитал. у я теперь
              совсем нет деньги...виноватый, виноватый...у я на бубен: туз, король, дама, коронка сам-восемь, туз пик и один... один
              маленький червонка, а она, черт ее взять совсем, не мочь объявлять маленький
              шлем!такой скучища, что просто разбегаться бы и голова об стена! ну, человек, господи
              помиловать!.. со скука да с голод волк завыть и человек грызть начинать...выпивать, старый, и – домой! и невеста я твой не надо. какой тут, к нечистый, любовь,
              ежели с самый обед ни рюмка?тсс!.. потихоньку! шнапс, кажется, в столовая, в буфет стоять. мы егорушка за бок...
              тсс!..ну, зачем, спрашиваться, вы привозить я сюда, к этот коршун? не место тут для мы
              с вы! честный человек не должный знать этот атмосфера!ах, не говорить я про ваш николай, я он отлично понимать!в столовая нет, так, становиться быть, где-нибудь в кладовая. надо бы егорушка пощупать.
              пойти через гостиная.черт взять! некоторые образ...ангел душа мой, карбункул мой сердце!.. давать взаймы два тысяча триста рубль!..помпончик... иметь свой приятность...но довольно. давать говорить о дело. быть рассуждать прямо, по-коммерчески.
              отвечать я прямо, без субтильность и без всякий фокус: да или нет? слушать! вот он нужный деньги, минимум три тысяча годовой доход. вы нужный муж. хотеть быть
              графиня?удивительный циник!хотеть быть графиня? да или нет?ну, ну, быть тень наводить! дело коммерческий... да или нет?в самый дело, а? черт взять, разве устраивать себя этот гнусность? а? помпончик... прелесть!.. огурчик!..скоро! да или нет? мы некогда...да кто же становиться шутить в серьезный дело?не мочь быть! не надо, не надо, шурочка!.. ах, не надо!..к что, к что! боже мой, я ничто не понимать... шурочка, не надо!..это что же такой? это, значить, начинать жизнь сначала? шурочка, да?.. счастие
              мой! мой молодость, мой свежесть... значит, жить? да? снова за дело? сарра!у франция политика ясный и определенный... француз знать, что хотеть. они нужно
              лущить колбасник и много ничто, а у германия, брат, совсем не тот музыка. у
              германия кроме франция еще много сучок в глаз...вздор!.. по-моему, немец трусы и француз трусы... показывать только друг друг
              кукиш в карман. поверять, кукиш дело и ограничиваться. драться не быть.а по-моему, зачем драться? к что весь этот вооружение, конгресс, расход? я что бы
              сделать? собирать бы со весь государство собака, прививать бы он пастеровский яд в хороший
              доза и пускать бы в неприятельский страна. весь враг перебеситься бы у я через
              месяц.голова, посмотреть, маленький, а великий идея в она тьма-тьмущать, как рыба в
              океан.виртуоз!бог с ты, смешить ты, мишель мишелич! что ж, господин, жомини да жомини, а об водка ни полслова. Repetatur!   быть здоровый... селедочка, матушка, весь закуска закуска.ну, нет, огурец хорошо... ученый с сотворение мир думать и ничто умный соленый
              огурец не придумывать. петр, поди-ка еще приносить огурцов да велеть на кухня изжарить четыре пирожок с лук.
              чтоб горячий быть.водка тоже хорошо икра закусывать. только как? с ум надо... взять икра паюсный
              четверка, два луковочка зеленый лучок, прованский масло, смешать весь это и, знать,
              этак... поверх все лимончик... смерть! от один аромат угорать.после водка хорошо тоже закусывать жареный пескарь. только они надо уметь жарить.
              нужно почистить, потом обвалять в толченый сухарь и жарить досуха, чтобы на зуб
              хрустеть... хру-хру-хру...вчера у бабакина быть хороший закуска – белый гриб.а еще бы...только как-то особенно приготавливать. знать, с лук, с лавровый лист, со всякий
              специя. как открывать кастрюля, а из она пара, запах... просто восторг!а что ж? Repetatur, господин! быть здоровый... должно быть, не дождаться я николаша. пора я ехать. у бабакина, ты говорить, гриб
              подавать, а у мы еще не видать гриб. сказать на милость, за какой это леший ты
              зачастить к марфутка?да вот, женить я на она хотеть...женить?.. ты сколько год?шестьдесят два год.самый пора жениться. а марфутка как раз ты пара.тут не в марфутка дело, а в марфуткин стерлинг.что захотеть: марфуткин стерлинг... а гусиный чай не хотеть?а вот как жениться человек, да набивать себя ампоше, тогда и увидеть гусиный чай.
              облизываться...ей-богу, а ведь он серьезно. этот гений уверенный, что я он послушаться и жениться...а то как же? а вы разве уже не уверенный?да ты с ум сходить... когда я быть уверенный? Псс...благодарить вы... очень вы благодарный! так это, значить, вы я подводить хотеть? то
              жениться, то не жениться... сам черт не разбирать, а я уж честный слово давать! так вы не
              жениться?он серьезно... удивительный человек!в такой случай, зачем же быть баламутить честный женщина? она помешаться на графство,
              не сшивать, не есть... разве это шутить?.. разве это честно?а что, в самый дело, не устраивать ли себя этот гнусность? а? назло! взять и устрой.
              честный слово... вот быть потеха!эскулапия наш низкий... «доктор, батюшка, спасать, смерть до смерть бояться...»николай алексеевич еще не приходить?да нет, я сам он ждать много час. милый, ну, как здоровье анна петровна?плохо.можно пойти засвидетельствовать почтение?нет, пожалуйста, не ходить. она, казаться, спать...симпатичный, славный... в шурочкин день рождение, когда она у мы в обморок упасть, поглядеть я на ее лицо и
              тогда еще понимать, что уж она, бедный, недолго жить. не понимать, отчего с она тогда дурно
              сделаться? прибегать, глядеть: она, бледный, на пол лежать, около она николаша на
              колено, тоже бледный, шурочка весь в слеза. я и шурочка после этот случай неделя как
              шальной ходить.сказать я, почтенный жрец наука, какой ученый открывать, что при грудной болезнь
              дама бывать полезный частый посещение молодой врач? это великий открытие! великий!
              куда оно относиться: к аллопатия или гомеопатия? какой уничтожать взгляд...а ты дергать нелегкий за язык! за что ты он обижать?а зачем он врать? чахотка, нет надежда, умирать... врать он! я это терпеть не мочь!почему же ты думать, что он врать?я не мочь допускать мысль, чтобы живой человек вдруг, ни с то, ни с сие, умирать.
              оставлять этот разговор!дом николай алексеевич? здравствовать! дома?он нет.в такой случай, прощать! поехать далеко... дело... замучиваться... еле на нога стоять...откуда ветер приносить?от барабанов. весь ночь провинчивать и только что кончать... проигрываться в пух... этот
              барабанов играть как сапожник! вы послушать: весь время нести я черва... он ходить бубен, я опять черва, он бубен... ну, и без взятка. играть четыре трефы. у я туз, дама-шост на рука, туз, десяток-треть пик...увольнять, увольнять, ради христос, увольнять!понимать: туз, дама-тост на трефы, туз, десяток-треть пик...уходить, не желать я слушать!и вдруг несчастие: туз пик по первый бить...отходить, стрелять быть!..черт знать... неужели даже поговорить не с кто? жить как в австралия: ни общий
              интерес, ни солидарность... каждый жить врозь... однако, надо ехать... пора. время дорогой... пас!..зачем приходить?и я выпивать. а ты, старый скворешня, и снос нет. год тридцать я ты старуха знать...но что, понимать, курьезный все, так это то, что они думать серьезно, будто я...
              удивительно! а то в самый дело, паша, не устраивать ли себя этот гнусность? назло... этак, мол, на,
              старый собака, есть! паша, а? ей-богу...пустой ты городить, граф. наш, брат, дело с ты об околеванец думать, а марфутка
              да стерлинг давно мимо проехать... проходить наш пора.нет, я устраивать! честный слово, устраивать!я просить вы уделять я только пять минута.николаша! здравствовать, дружище... я ты уж целый час дожидаться.господин, опять в мой кабинет кабак заводить!.. тысяча раз просить я все и каждый не
              делать это... ну, вот, бумага водка обливать... крошка... огурец... ведь противно!виноватый, николаша, виноватый... прощать. я с ты, дружище, поговорить надо о весьма
              важный дело...и я тоже.николай алексеевич, можно с вы поговорить?вот и он я нужный. подождать, вы после... что ты?господин, я желать говорить конфиденциально. просить...паша, сам ты мочь пить, сколько ты угодно, это твой болезнь, но просить не спаивать
              дядя. рано он у я никогда не пить. он вредный.голубчик, я не знать... я даже внимание не обращать...не давать бог, умирать этот старый ребенок, не вы быть худо, а я... что ты
              нужно?..видеть ли, любезный друг... не знать, как начинать, чтобы это выходить не так
              бессовестный... николаша, совестно я, краснеть, язык заплетаться, но, голубчик, входить
              в мой положение, понимать, что я человек подневольный, негр, тряпка... извинять ты
              я...что такой?жена посылать... сделать милость, быть друг, заплатить ты она процент! верить ли,
              загрызать, заезживать, замучивать! отвязываться ты от она, ради создатель!..паша, ты знать, у я теперь нет деньги.знать, знать, но что же я делать? ждать она не хотеть. если протестовать вексель, то как
              я и шурочка быть ты в глаз глядеть?я сам совестно, паша, рад сквозь земля проваливаться, но... но где взять? научать:
              где? оставаться один: ждать осень, когда я хлеб продавать.не хотеть она ждать!твой положение неприятный, щекотливый, а мой еще плохо. и ничто не придумывать... продавать нечего...съездить бы к мильбах, попросить, ведь он ты шестнадцать тысяча должный. вот что, николаша... я знать, ты становиться браниться, но... уважить старый пьяница!
              по-дружески... глядеть на я, как на друг... студент мы с ты, либерал...
              общность идея и интерес... в московский университет оба учиться... Alma
              mater... у я вот быть заветный, про они ни один душа в дом не знать. взять взаймы... бросать самолюбие, а взглядывать по-дружески... я бы от ты взять, честный слово... вот они на стол: тысяча сто. ты съездить к она сегодня и отдавать собственноручно. нате,
              мол, зинаида савишный, подавиться! только, смотреть, и вид не подавать, что у я занимать,
              хранить ты бог! а то доставаться я на орех от кружовенный варение! ну, ну, не надо! не надо! я пошутить... извинять, ради христос! мутить на душа? да, дело... наставать для ты время скорбь и печаль. человек, братец ты мой, все равный что
              самовар. не весь он стоять в холодок на полка, но, бывать, и уголек в он класть:
              пш... пш! ни к черта этот сравнение не годиться, ну, да ведь умный не придумывать... несчастие закалять душа. я ты не жалко, николаша, ты выскочить из беда,
              перемалываться – мука быть, но обидно, брат, и досадно я на человек... сказать на милость,
              откуда этот сплетня браться! столько, брат, про ты по уезд сплетня ходить, что, то
              и глядеть, к ты товарищ прокурор приезжать... ты и убийца, и кровопийца, и грабитель, и
              изменник...это весь пустяк, вот у я голова болеть.все оттого, что много думать.ничто я не думать.а ты, николаша, начихать на весь да поехать к мы. шурочка ты любить, понимать и
              ценить. она, николаша, честный, хороший человек. не в мать и не в отец, а, должно быть,
              в проезжий молодец... глядеть, брат, иной раз и не верить, что у я, у толстоносый
              пьяница, такой сокровище. поехать, потолковать с она об умный и – развлекаться. это
              верный, искренний человек...паша, голубчик, оставлять я один...понимать, понимать... я понимать. прощай. я еще на освящение школа ехать. умный... вчера становиться мы с шурочка насчет сплетня говорить. а она афоризм выпаливать: «папочка, светляк, говорить, светить ночь только для то,
              чтобы они легко мочь увидеть и съедать ночной птица, а хороший человек существовать для
              то, чтобы быть что быть клевета и сплетня». каково? гений! жорж занд!..паша! что со я?я сам ты хотеть спрашивать об это, да, признаваться, стесняться. не знать, брат! с один
              сторона, я казаться, что ты одолевать несчастие разный, с другой же сторона, знать,
              что ты не таковский, чтобы то... беда ты не побеждать. что-то, николаша, другой, а
              что – не понимать!я сам не понимать. я казаться, или... впрочем, нет! видеть ли, что я хотеть сказать. у я быть рабочий семен, который ты помнить. раз,
              во время молотьба, он захотеть похвастать перед девка свой сила, взваливать себя на
              спина два мешок рожь и надрываться. умирать скоро. я казаться, что я тоже надрываться.
              гимназия, университет, потом хозяйство, школа, проект... веровать я не так, как все,
              жениться не так, как все, горячиться, рисковать, деньги свой, сам знать, бросать направо
              и налево, быть счастливый и страдать, как никто во все уезд. все это, паша, мой мешок...
              взваливать себя на спина носить, а спина-то и треснуть. в двадцать год мы весь уже герой, за
              все браться, все мочь, и к тридцать уже утомляться, никуда не годиться. чем, чем ты
              объяснять такой утомляемость? впрочем, быть мочь, это не то... не то, не то!.. идти,
              паша, с бог, я надоедать ты.знать что? ты, брат, среда заедать!глупо, паша, и старый. идти!действительно, глупо. теперь и сам видеть, что глупо. идти, идти!..нехороший, жалкий и ничтожный я человек. надо быть тоже жалкий, истасканный, испитой,
              как паша, чтобы еще любить я и уважать. как я себя презирать, боже мой! как глубоко
              ненавидеть я свой голос, свой шаг, свой рука, этот одежда, свой мысль. ну, не смешно ли,
              не обидно ли? еще год нет, как быть здоровый и сильный, быть бодрый, неутомимый, горячий, работать
              этот самый рука, говорить так, что трогать до слеза даже невежда, уметь плакать, когда
              видеть горе, возмущаться, когда встречать зло. я знать, что такой вдохновение, знать
              прелесть и поэзия тихий ночь, когда от заря до заря сидеть за рабочий стол или
              тешить свой ум мечта. я веровать, в будущее глядеть, как в глаз родной мать... а
              теперь, о, боже мой! утомляться, не верить, в безделье провожать день и ночь. не слушаться ни
              мозг, ни рука, ни нога. имение идти прах, лес трещать под топор. земля мой глядеть на я, как сирота. ничто я не ждать, ничто не жаль, душа дрожать от
              страх перед завтрашний день... а история с сарра? клясться в вечный любовь, пророчить
              счастие, открывать перед ее глаз будущий, какой она не сниться даже во сон. она
              поверять. во весь пять год я видеть только, как она угасать под тяжесть свой жертва,
              как изнемогать в борьба с совесть, но, видеть бог, ни косой взгляд на я, ни слово
              упрек!.. и что же? я разлюблять она... как? почему? за что? не понимать. вот она
              страдать, день ее счесть, а я, как последний трус, бег от ее бледный лицо, впалый
              грудь, умолять глаз... стыдно, стыдно! саша, девочка, трогать мой несчастие. она я, почти старик, объясняться в любовь, а
              я пьянеть, забывать про все на свет, обвораживать, как музыка, и кричать: «новый жизнь!
              счастие!» а на другой день верить в этот жизнь и в счастие так же мало, как в домовой...
              что же со я? в какой пропасть толкать я себя? откуда во я этот слабость? что становиться
              с мой нерв? стоить только больной жена укалывать мой самолюбие, или не угождать
              прислуга, или ружье давать осечка, как я становиться грубый, злой и не похожий на себя... не понимать, не понимать, не понимать! просто хоть пуля в лоб!..я нужно с вы объясняться, николай алексеевич!если мы, доктор, быть каждый день объясняться, то на это сила никакой не хватить.вы угодно я выслушивать?выслушивать я вы каждый день и до сей пора никак не мочь понимать: что собственно вы от
              я угодно?говорить я ясно и определенно, и не мочь я понимать только тот, у кто нет
              сердце...что у я жена при смерть – я знать; что я непоправимый виноватый перед она – я тоже
              знать; что вы честный, прямой человек – тоже знать! что же вы нужно еще?я возмущать человеческий жестокость... умирать женщина. у она быть отец и мать,
              который она любить и хотеть бы видеть перед смерть; тот знать отлично, что она скоро
              умирать и что все еще любить они, но, проклятый жестокость, они точно хотеть удивлять иегова
              свой религиозный закал: все еще проклинать она! вы, человек, который она
              пожертвовать все – и вера, и родной гнездо, и покой совесть, вы откровенный
              образ и с самый откровенный цель каждый день кататься к этот лебедев!ах, я там уже два неделя не быть...с такой человек, как вы, надо говорить прямо, без обиняк, и если вы не угодно
              слушать я, то не слушать! я привыкать называть вещь настоящий они имя... вы нужный
              этот смерть для новый подвиг; пусть так, но неужели вы не мочь бы подождать? если бы
              вы давать она умирать естественный порядок, не долбить бы она свой откровенный цинизм,
              то неужели бы от вы уходить лебедев со свой приданое? не теперь, так через год, через
              два, вы, чудный тартюф, успевать бы вскружить голова девочка и завладевать ее приданое так
              же, как и теперь... к что же вы торопиться? почему вы нужно, чтобы ваш жена умирать
              теперь, а не через месяц, через год?..мучение... доктор, вы слишком плохой врач, если предполагать, что человек мочь
              сдерживать себя до бесконечность. я страшный усилие стоить не отвечать вы на ваш
              оскорбление.полнота, кто вы хотеть одурачивать? сбросить маска.умный человек, подумать: по-вашему, нет ничто легкий, как понимать я! да? я жениться
              на анна, чтобы получать большой приданое... приданое я не давать, я промахиваться и
              теперь сживать она со свет, чтобы жениться на другой и взять приданое... да? как просто
              и несложно... человек такой простой и немудреный машина... нет, доктор, в каждый из
              мы слишком много колесо, винт и клапан, чтобы мы мочь судить друг о друг по
              первый впечатление или по два-три внешний признак. я не понимать вы, вы я не
              понимать, и сам мы себя не понимать. можно быть прекрасный врач – и в тот же время
              совсем не знать человек. не быть же самоуверенный и соглашаться с этот.да неужели же вы думать, что вы так непрозрачный и у я так мало мозг, что я не
              мочь отличать подлость от честность?очевидно, мы с вы никогда не спеваться... в последний раз я спрашивать и отвечать,
              пожалуйста, без предисловие: что собственно вы нужно от я? чего вы
              добиваться? и с кто я иметь честь говорить: с мой прокурор или с врач мой жена?я врач и, как врач, требовать, чтобы вы изменять ваш поведение... оно убивать анна
              петровна!но что же я делать? что? если вы я понимать хорошо, чем я сам себя понимать, то
              говорить определенно: что я делать?по крайний мера, действовать не так откровенно.а, боже мой! неужели вы себя понимать? оставлять я. я тысяча раз виноватый, отвечать перед бог, а вы никто не уполномочивать
              ежедневно пытать я...а кто вы уполномочивать оскорблять во я мой правда? вы измучивать и отравлять мой
              душа. пока я не попадать в этот уезд, я допускать существование человек глупый, сумасшедший,
              увлекающийся, но никогда я не верить, что быть человек преступный осмысленно, сознательно
              направляющий свой воля в сторона зло... я уважать и любить человек, но, когда увидеть
              вы...я уже слышать об это!слышать? теперь уж, надеяться, мы отлично понимать друг друг!шура, это ты?шура, ради бог, это неосторожно! твой приезд мочь страшно подействовать на
              жена.жена и без то уж оскорблять, почти умирать, а ты приезжать сюда. шура, шура, это
              легкомысленно и бесчеловечный!нет, замучивать я себя, человек мучить я без конец... просто сила мой нет! а тут еще ты!
              как это нездоровый, как ненормально! шура, как я виноватый, как виноватый!..не знать, не знать...неостроумно!и так далее, и так далее... полюбить, разлюблять, не хозяин свой чувство – все это
              общий место, избивать фраза, который не помогать...с натура. и весь этот наш роман – общий, избитый место: он пасть дух и утерять почва.
              являться она, бодрый дух, сильный, и подавать он рука помощь. это красивый и похожий на
              правда только в роман, а в жизнь...видеть, тонко ты понимать жизнь! мой нытье внушать ты благоговейный страх, ты
              воображать, что обретать во я второй гамлет, а, по-моему, этот мой психопатия, со
              весь ее аксессуар, мочь служить хороший материал только для смех и больше
              ничего! надо бы хохотать до упад над мой кривляние, а ты – караул! спасать,
              совершать подвиг! ах, как я злой сегодня на себя! чувствовать, что сегодняшний мой
              напряжение разрешаться что-нибудь... или я сломать что-нибудь, или...смешной.я замечать: когда ты начинать спасать я и учить ум-разум, то у ты делаться
              лицо наивный-пренаивный, а зрачок большой, точно ты на комета смотреть. постоять, у ты
              плечо в пыль. наивный мужчина – это дурак. вы же, женщина, умудряться наивничать так, что это у
              вы выходить и мило, и здорово, и тепло, и не так глупо, как казаться. только что у вы
              у все за манера? пока мужчина здоровый, сильный и веселый, вы не обращать на он никакой
              внимание, но как только он покатить вниз по наклонный плоскость и становиться лазарь петь, вы
              вешаться он на шея. разве быть жена сильный и храбрый человек плохо, чем быть
              сиделка у какой-нибудь слезоточивый неудачник?почему же? не знать об этот дарвин, а то бы он задавать вы на орех! вы портить человеческий
              порода. по ваш милость на свет скоро быть рождаться один только нытик и
              психопат.деятельный любовь... гм... порча это, девический философия, или, мочь, так оно и
              должно быть... черт он знать! шура, честный слово, я порядочный человек!.. ты посудить: я всегда любить
              философствовать, во никогда s жизнь я не говорить: «наш женщина испортить» или:
              «женщина вступать на ложный дорога». ей-богу, я быть только благодарный и много ничто!
              много ничто! девочка мой, хороший, какой ты забавный! а я-то, какой смешной болван!
              православный народ смущать, по целый день лазарь петь. Бу-y! бу-у! но уходить, саша! мы забываться...опять у я такой чувство, как будто я мухомор объедаться. опять!николай алексеевич, можно? виноватый, я и не видеть... бонжур!вы пополнеть, похорошеть.чудный видение! идти за проза, а наткнуться на поэзия... «являться ты, как пташка к свет...» а в она, Nicolas, быть что-то такой, этакий, что нет в другой. не правда ли? что-то
              особенный... фантасмагорический... в сущность, самый богатый невеста во все уезд, но маменька такой редька, что никто
              не захотеть связываться. после ее смерть все оставаться шурочка, а до смерть давать тысяча
              десять, плойка и утюг, да еще велеть в ножка поклониться. покурить де-лос-махорос. не хотеть ли? хороший... курить можно.сей же минута чтоб нога ваш не быть у я в дом! сей же минута! вон сей же минута!Nicolas, что это значить? за что вы сердиться?за что? а откуда у вы этот сигара? и вы думать, что я не знать, куда и зачем вы
              каждый день возить старик?да вы-то что за надобность?негодяй вы этакий! ваш подлый проект, который вы сыпать по весь уезд, сделать
              я в глаз человек бесчестный человек! у мы нет ничто общий, и я просить вы сей
              же минута оставлять мой дом!я знать, весь это вы говорить в раздражение, а потому не сердиться на вы. оскорблять
              сколько хотеть... а меланхолия пора бросать. вы не гимназист...я вы что сказать? вы играть я?ну, вот, анна петровна приходить... я уходить.не спрашивать, анюта... я глубоко виноватый. придумывать какой хотеть наказание, я весь снести, но... не
              спрашивать... говорить я не в сила.анюта, я никогда не лгать ты...анюта, не говорить неправда. я ошибаться, да, но не солгать ни раз в жизнь... в этот ты
              не сметь попрекать я...о, боже мой! анюта, испытывать так терпение...сарра, это ложь!.. говорить, что хотеть, но не оскорблять я ложь...замолчать, ради бог! я за себя не ручаться... я душить гнев, и я... я мочь оскорблять
              ты...сарра, замолчать, уходить, а то у я с язык срываться слово! я так и подмывать
              сказать ты что-нибудь ужасный, оскорбительный... замолчать, жидовка!..так ты не замолчать? ради бог...так знать же, что ты... скоро умирать... я доктор сказать, что ты скоро умирать...как я виноватый! боже, как я виноватый!пятый час. должно быть, сейчас начинаться благословение... благословлять и повезти
              венчать. вот оно, торжество добродетель и правда! сарра не удаваться ограбить, замучивать
              она и в гроб укладывать, теперь находить другой. быть и перед этот лицемерить, пока не
              ограбить она и, ограбить, не укладывать туда же, где лежать бедный сарра. старый, кулаческий
              история... на седьмой небо от счастие, прекрасно проживать до глубокий старость, а умирать со
              спокойный совесть. нет, я выводить ты на чистый вода! когда я сорвать с ты проклятый
              маска и когда все узнавать, что ты за птица, ты полететь у я с седьмой небо вниз
              голова в такой яма, из который не вытаскивать ты сам нечистый сила! я честный человек,
              мой дело вступаться и открывать глаз слепой. исполнять свой долг и завтра же вон из этот
              проклятый уезд! но что сделать? объясняться с лебедев – напрасный труд. вызывать на дуэль? затевать
              скандал? боже мой, я волноваться, как мальчишка, и совсем потерять способность соображать.
              что делать? дуэль?вчера объявлять маленький шлем на трефы, а взять большой. только опять этот барабан
              я весь музыка испортить! играть. я говорить: без козырь. он пас. два трефы. он пас. я
              два бубен... три трефы... и представлять, мочь себя представлять: я объявлять шлем, а
              он не показывать туз. показывать он, мерзавец, туз, я объявлять бы большой шлем на
              без-козырь...прощать, я в карта не играть и потому не суметь разделять ваш восторг. скоро
              благословение?должно, скоро. зюзюшку в чувство приводить. белуга реветь, приданое жалко.а не дочь?приданое. да и обидно. жениться, значит долг не заплатить. зятев вексель не
              протестовать.совсем спятить баба! пока в сиятельство не лезть – быть баба, как баба, а теперь
              приступ нет. мужик!слушать, сказать я искренно: какой вы мнение об иванов?ничто не стоить. играть как сапожник. в прошлый год, в пост, быть такой случай.
              садиться мы играть: я, граф, боркин и он. я сдавать...хороший он человек?он-то? жох-мужчина! пройда, сквозь огонь и вода проходить. он и граф – пятак пара. нюх
              чуять, где что плохо лежать. на жидовка нарываться, съедать гриб, а теперь к зюзюшкин
              сундук подбираться. об заклад биться, быть я трижды анафема, если через год он
              зюзюшку по мир не пускать. он – зюзюшку, а граф – бабакин. забирать денежки и быть
              жить-поживать да добро наживать. доктор, что это вы сегодня такой бледный? на вы лицо
              нет.ничто, это так. вчера лишний выпивать., здесь поговорить. ступать, зулус, в зала к барышня. мы по секрет поговорить нужно.картина! козырной дама!проходить, пещерный человек, проходить! садиться, шурочка, вот так... слушать внимательно и с должный благоговение. дело вот в чем: твой мать приказывать я
              передавать ты следующий... понимать? я не от себя быть говорить, а мать
              приказывать.ты в приданое назначаться пятнадцать тысяча рубль серебро. вот... смотреть, чтоб
              потом разговор не быть! постоять, молчать! это только цветок, а быть еще ягодка.
              приданое ты назначать пятнадцать тысяча, но, принимать во внимание, что николай
              алексеевич должный твой мать девять тысяча, из твой приданое делаться вычитание...
              ну-с, а потом, кроме то...мать приказывать!за что же ты на я наброситься? у гоголь два крыса сначала понюхать, а потом уж
              уходить, а ты, эмансипе, не понюхать, наброситься.тьфу! весь вы то сделать, что я себя нож пырнуть или человек зарезать! тот
              день-деньской ревма-реветь, зудеть, пилить, копейка считать, а этот, умный, гуманный, черт
              подрать, эмансипировать, не мочь понимать родной отец! я оскорблять слух! да ведь
              прежде чем приходить сюда оскорблять твой слух, я там на кусок резать, четвертовать. не мочь она понимать! голова вскружить и с толк
              сбивать... ну вы! не нравиться я, все я в вы не нравиться!все я не нравиться! все!так вот я рассаживаться перед ты и становиться рассказывать. ничто я не нравиться, а на
              свадьба твой я и смотреть не хотеть! ты я извинять, шурочка, мочь быть, твой свадьба умный, честный, возвышенный, с
              принцип, но что-то в она не то, не то! не походить она на другой свадьба. ты –
              молодой, свежий, чистый, как стеклышко, красивый, а он – вдовец, истрепываться,
              обноситься. и не понимать я он, бог с он. шурочка, прощать, но что-то не совсем чисто. уж очень много человек говорить. как-то так у
              он этот сарра умирать, потом как-то вдруг почему-то на ты жениться захотеть... впрочем, я баба, баба. обабиться, как старый кринолин. не слушать я. никто, себя
              только слушать.что такой? что?голубушка мой, дитя мой единственный, послушать старый отец. отказывать он!право, шурочка. скандал быть, весь уезд язык затрезвонить, но ведь хорошо переживать
              скандал, чем губить себя на весь жизнь.не задача это, а психопатия.ничего я не понимать. или я отупевать от старость, или весь вы очень уж умный становиться, а
              только я, хоть зарезать, ничто не понимать.черт бы побрать все и я в тот число! возмутительно!ты что?нет, серьезно, нужно во что бы то ни становиться устраивать себя какой-нибудь гнусность,
              подлость, чтоб не только я, но и все противно становиться. и я устраивать. честный слово! я
              уж сказать боркин, чтобы он объявлять я сегодня жених. все подлый, и я быть подлый.надоедать ты я! слушать, матвей, договариваться ты до то, что ты, извинять за
              выражение, в желтый дом свозить.а чем желтый дом плохой любой белый или красный дом? сделать милость, хоть сейчас
              я туда везти. сделать милость. весь подленький, маленький, ничтожный, бездарный, сам я
              гадкий себя, не верить ни один свой слово...знать что, брат? взять в рот пакля, зажигать и дышать на человек. или еще хорошо: взять
              свой шапка и поехать домой. тут свадьба, все веселиться, а ты – кра-кра, как ворона.
              да, право... батюшка!.. матвей!.. граф!.. что с ты? матюша, родной мой... ангел мой... я обижать
              ты? ну, прощать я, старый собака... прощать пьяница... вода выпивать...не нужно.что ты плакать?ничто, так...нет, матюша, не лгать... отчего? что за причина?взглядывать я сейчас на этот виолончель и... и жидовочка вспомнить...эва, когда находить вспоминать! царство она небесный, вечный покой, а вспоминать не
              время...мы с она дуэт играть... чудный, превосходный женщина!ты еще что? быть ты! господи, реветь оба, а я... я... хоть уходить отсюда, гость
              увидеть!паша, когда солнце светить, то и на кладбище весело. когда быть надежда, то и в
              старость хорошо. а у я ни один надежда, ни один!да, действительно ты плоховато... ни ребенок у ты, ни деньги, ни занятие... ну, да
              что делать! а ты-то чего?паша, давать я деньги. на тот свет мы поквитаться. я съездить в париж, поглядеть на могила
              жена. в свой жизнь я много давать, раздавать половина свой состояние, а потому иметь
              право просить. к то же просить я у друг...голубчик, у я ни копейка! впрочем, хорошо, хорошо! то быть я не обещать, а
              понимать ли... отлично, отлично! замучивать!оставлять я в покой! я вы ненавидеть!отходить прочь!ну, все зареветь! квартет! да быть вы сырость разводить! матвей!.. марфа
              егоровна!.. ведь этак и я... я заплатить... господи!это еще недоставать! что такой?виноватый, господин, позволять я поговорить с саша наедине.это непорядок, чтоб до венец к невеста приезжать! ты пора ехать в церковь!паша, я просить...я душить злоба, но я мочь говорить хладнокровно. слушать. сейчас я одеваться к венец,
              взглядывать на себя в зеркало, а у я на висок... седина. шура, не надо! пока еще не
              поздно, нужно прекращать этот бессмысленный комедия... ты молодой, чистый, у ты впереди
              жизнь, а я...я сейчас уезжать домой, а ты объявлять свой, что свадьба не быть. объяснять они как-нибудь.
              пора взяться за ум. поиграть я гамлет, а ты возвышенный девица – и быть с мы.а я говорить и быть говорить.нет, уж я не ной! издевательство? да, я издеваться. и если бы можно быть издеваться
              над сам себя в тысяча раз сильно и заставлять хохотать весь свет, то я бы это
              сделать! взглядывать я на себя в зеркало – и в мой совесть точно ядро лопнуть! я
              надсмеяться над себя и от стыд едва не сходить с ум. меланхолия! благородный тоска! безотчетный скорбь! недоставать еще, чтобы я стих
              писать. ныть, петь лазарь, нагонять тоска на человек, сознавать, что энергия жизнь
              утрачивать навсегда, что я заржаветь, отживать свое, что я поддаваться слабодушие и по ухо увязать
              в этот гнусный меланхолия, – сознавать это, когда солнце ярко светить, когда даже
              муравей тащить свой ноша и довольный себя, – нет, слуга покорный! видеть, как один
              считать ты за шарлатан, другой сожалеть, третий протягивать рука помощь, четвертый,
              – что все плохой, – с благоговение прислушиваться к твой вздох, глядеть на ты,
              как на второй магомет, и ждать, что вот-вот ты объявлять они новый религия... нет,
              слава бог, у я еще быть гордость и совесть! ехать я сюда, смеяться над себя, и я
              казаться, что надо я смеяться птица, смеяться дерево...ты думать? нет, я не сумасшедший. теперь я видеть вещь в настоящий свет, и мой мысль
              так же чистый, как твой совесть. мы любить друг друг, но свадьба наш не быть! я сам
              мочь беситься и киснуть сколько я угодно, но я не иметь право губить другой! свой
              нытье я отравлять жена последний год ее жизнь. пока ты мой невеста, ты разучиваться
              смеяться и постареть на пять год. твой отец, для который быть все ясный в жизнь, по
              мой милость переставать понимать человек. ехать ли я на съезд, в гость, на охота, куда ни
              пойти, всюду вносить с себя скука, уныние, недовольство. постоять, не перебивать! я резкий,
              свирепый, но, прощать, злоба душить я, и иначе говорить я не мочь. никогда я не лгать,
              не клеветать на жизнь, но, становиться брюзга, я, против воля, сам то не замечать, клеветать
              на она, роптать на судьба, жаловаться, и всякий, слушать я, заражаться отвращение к
              жизнь и тоже начинать клеветать. а какой тон! точно я делать одолжение природа, что
              жить. да черт я взять!ничто я отличный не видеть. и какой там новый жизнь? я погибать безвозвратно! пора мы
              оба понимать это. новый жизнь!погибать!если неглупый, образованный и здоровый человек без всякий видимый причина становиться петь
              лазарь и покатить вниз по наклонный плоскость, то он катить уже без удерж, и нет он
              спасение! ну, где мой спасение? в что? пить я не мочь – голова болеть от вино; плохой
              стих писать – не уметь, молиться на свой душевный лень и видеть в она нечто
              превыспренный – не мочь. лень и быть лень, слабость быть слабость – другой название у
              я нет. погибать, погибать – и разговор быть не мочь! мы мочь помешать. слушать. если ты я любить, то помогать я. сей же минута,
              немедля отказываться от я! скоро...а когда ты становиться мой жена, задача быть еще сложно. отказываться же! понимать: в ты
              говорить не любовь, а упрямство честный натура. ты задаваться цель во что бы то ни становиться
              воскрешать во я человек, спасать, ты льстить, что ты совершать подвиг... теперь
              ты готовый отступать назад, но ты мешать ложный чувство. понимать!глупо я сделать, что сюда приезжать. я нужно быть бы поступать так, как я хотеть...ничто не понимать... какой великодушие?свадьба не быть!постой, постой!.. почему же ты не хотеть, чтобы быть свадьба?я объяснять она почему, но она не хотеть понимать.нет, ты не она, а я объяснять, да так объяснять, чтобы я понимать! ах, николай алексеевич!
              бог ты судья! столько ты напускать туман в наш жизнь, что я точно в кунсткамера
              жить: глядеть и ничто не понимать... просто наказание... ну, что я приказывать, старик,
              с ты делать? на дуэль ты вызывать, что ли?никакой дуэль не нужно. нужно иметь только голова на плечо и понимать русский
              язык.оставаться только рука разводить в много ничто. послушать, николай! по-твоему, все
              это у ты умно, тонко, по весь правило психология, а по-моему, это скандал и
              несчастие. выслушивать я, старик, в последний раз! вот что я ты сказать: успокаивать свой
              ум! глядеть на вещь просто, как все глядеть! на этот свет весь просто. потолок белый,
              сапог черный, сахар сладкий. ты саша любить, она ты любить. коли любить – оставаться,
              не любить – уходить, в претензия не быть. ведь это так простой! оба вы здоровый, умный,
              нравственный, и сытый, слава бог, и одевать... что ж ты еще нужно? деньги нет? большой
              важность! не в деньги счастие... конечно, я понимать... имение у ты закладывать,
              процент нечего платить, но я – отец, я понимать... мать как хотеть, бог с она; не давать
              деньги – не нужно. шурка говорить, что не нуждаться в приданое. принцип, шопенгауэр...
              весь это чепуха... быть у я в банк заветный десять тысяча... про они в дом ни один собака не знать... бабушкин... это вы оба... брать,
              только уговор хороший деньги: матвей давать тысяча два...паша, разговор ни к что. я поступать так, как велеть я мой совесть.ничто не понимать...слушать, бедняга... объяснять ты, кто я – честный или подлый, здоровый или психопат, я не
              становиться. ты не втолковывать. быть я молодой, горячий, искренний, неглупый; любить,
              ненавидеть и верить не так, как весь, работать и надеяться за десятеро, сражаться с
              мельница, биться лоб об стена; не соразмерять свой сила, не рассуждать, не знать жизнь,
              я взваливать на себя носить, от который сразу захрустеть спина и потянуться жила; я спешивать
              расходовать себя на один только молодость, пьянеть, возбуждаться, работать; не знать мера.
              и сказать: можно ли быть иначе? ведь мы мало, а работа много, много! боже, как много! и
              вот как жестоко мстить я жизнь, с который я бороться! надрываться я! в тридцать год уже
              похмелье, я старый, я уже надевать халат. с тяжелый голова, с ленивый душа, утомленный,
              надрывать, надломленный, без вера, без любовь, без цель, как тень, слоняться я среди
              человек и не знать: кто я, зачем жить, что хотеть? и я уже казаться, что любовь – вздор,
              ласка приторный, что в труд нет смысл, что песня и горячий речь пошлый и старый. и
              всюду я вносить с себя тоска, холодный скука, недовольство, отвращение к жизнь... погибать
              безвозвратно! перед ты стоять человек, в тридцать пять год уже утомлять,
              разочаровывать, раздавливать свой ничтожный подвиг; он сгорать от стыд,
              издеваться над свой слабость... о, как возмущаться во я гордость, какой душить я
              бешенство! эка, как я уходить себя! даже шататься... ослабевать я. где матвей? пусть он свозить я
              домой.в чужой, поношенный фрак... без перчатка... и сколько за это насмешливый взгляд,
              глупый острота, пошлый улыбка... отвратительный людишки!уф! где же он? вы в церковь давно ждать, а вы тут философия разводить. вот комик! ей-богу, комик!
              ведь вы надо не с невеста ехать, а отдельно со я, за невеста же я приезжать из
              церковь. неужели вы даже это не понимать? положительно, комик!а, вы здесь? николай алексеевич иванов, объявлять во всеуслышание, что вы подлец!покорнейше благодарить.милостивый государь, это низкий! я вызывать вы на дуэль!господин боркин, я считать для себя унизительный не только драться, но даже говорить с
              вы! а господин иванов мочь получать удовлетворение, когда он угодно.милостивый государь, я драться с вы!александр павловна, я оскорблять не голословный. я приходить сюда как честный человек,
              чтобы раскрывать вы глаз, и просить вы выслушивать я.не свадьба, а парламент! браво, браво!..куда там пойти? постоять, я сейчас все это кончать! просыпаться во я молодость,
              заговаривать прежний иванов!долго катить вниз по наклон, теперь стоять! пора и честь знать! отходить! спасибо,
              саша!оставлять я!ты слушать?да.наступать событие.о, вечный ужас, вечный мрак!ты ждать?я ждать.уж близко прибытие: за окно мы ветер подавать знак.неверный! где ты? сквозь улица сонный протягиваться длинный цепь фонарь, и, пара за пара, идти влюбленный, согревать свет любовь свой. где же ты? отчего за последний пара не вступать и мы в назначать круг? я пойти бренчать печальный гитара под окно, где ты плясать в хор подруга! нарумянивать лицо мой, лунный, бледный, нарисовать бровь и ус приклеивать, слышать ты, коломбина, как сердце бедный тянуть, тянуть грустный песня свой?что он говорить? почтенный публика! спешить уверять, что этот актер жестоко насмеяться
            над мой авторский право. действие происходить зима в петербург. откуда же он взять
            окно и гитара? я писать мой драма не для балаган… уверять вы… коломбина!ты слушать?да.приближаться дева из дальний страна.о, как мрамор — черта!о, в око — пустота!о, какой чистота и какой белизна!подходить — и мгновенно замирать голос.да. молчание наступать.надолго ли?да.весь бел, как снег.за плечо — коса.кто ж она?ты не выдавать я?никогда!коломбина! прийти!тихо! слышать шаг!слышать шелест и вздох.о, кто среди мы?кто в окно?кто за дверь?не видно ни зга.посветить. не она ли приходить в этот час?господин! вы ошибаться! это — коломбина! это — мой невеста! вы с ум сходить. весь вечер мы ждать событие. мы дождаться. она приходить к мы — тихий
            избавительница. мы посещать смерть. я не слушать сказка. я — простой человек. вы не обманывать я. это — коломбина. это —
            мой невеста. господин! наш бедный друг сходить с ум от страх. он никогда не думать о то, к что мы
            готовиться весь жизнь. он не измерять глубина и не приготавливаться встречать покорно бледный
            подруга в последний час. прощать великодушно простец. (обращаться к пьеро.) брат, ты
            нельзя оставаться здесь. ты помешать наш последний вечер. но, просить ты, вглядываться
            еще раз в ее черта: ты видеть, как белый ее одежда; и какой бледность в черта; о, она
            бел, как снег на вершина! око она отражать зеркальный пустота. неужели ты не видеть
            коса за плечо? ты не узнавать смерть? я уходить. или вы правый, и я — несчастный сумасшедший. или вы сходить с ум — и я одинокий,
            непонятый вздыхатель. носить я, вьюга, по улица! о,  вечный ужас! вечный мрак!легкий призрак! мы весь жизнь ждать ты! не покидать мы! ждать ты на распятие, подруга, в серый сумерки зимний день! над ты петь мой вьюга, для ты бубенцы звенеть!милостивый государь и государыня! я глубоко извиняться перед вы, но снимать с себя
            всякий ответственность! надо я издеваться! я писать реальный пьеса, сущность
            который считать долг излагать перед вы в немногий слово: дело идти о взаимный любовь
            два юный душа! они преграждать путь третий лицо; но преграда наконец падать, и любить
            навеки соединяться законный брак! я никогда не рядить мой герой в шутовской платье!
            они без мой ведомо разыгрывать какой-то старый легенда! я не признавать никакой легенда,
            никакой миф и прочий пошлость! то более — аллегорический игра слово: неприлично
            называть косой смерть женский коса! это порочить дамский сословие! милостивый государь… я стоять меж два фонарь и слушать их голос, как шептаться, закрываться плащ, целовать их ночь в глаз. и свивать серебристый вьюга они венчальный перстень-кольцо. и я видеть сквозь ночь — подруга улыбаться он в лицо. ах, тогда в извозчичий сани он подруга мой усадить! я бродить в морозный туман, издали за они следить. ах, сеть она он опутывать и, смеяться, звенеть бубенец! но, когда он она закутывать,- ах, подруга сваливаться ничком! он она ничто не обижать, но подруга упасть в снег! не мочь удерживаться, сидеть!.. я не мочь сдерживать свой смех!.. и, под пляска морозный игол, вкруг подруга картонный мой — он звенеть и высоко прыгать, я за он плясать вкруг сани! и мы петь на улица сонный: «ах, какой стрясаться беда!» а вверху — над подруга картонный — высоко зеленеть звезда. и весь ночь по улица снежный мы брести — арлекин и пьеро… он прижиматься ко я так нежно, щекотать я нос перо! он шептать я: «брат мой, мы вместе, неразлучный на много день… погрустить с ты о невеста, о картонный невеста твой!»я смотреть в непомерный высь — там, где купол вечерний принимать заря.наш сонный повесть тихий. ты безгрешно закрывать глаз.посмотреть, как тихий свеча, как заря в купол заниматься.оставлять я! не мучить, не преследовать! участь темный я не пророчить! ты торжествовать свой победа! снимать ли маска? кануть ли в ночь?я клясться в страстной любовь — другой! ты я сверкнуть огненный взгляд, ты заводить в переулок глухой, ты отравлять смертельный яд!смотреть, колдунья! я маска снимать! и ты узнавать, что я безликий! ты сметь я черта, заводить во тьма, где кивать, кивать я — черный двойник!идти, покорный участь строгий, о, виться, плащ, огневой проводник! но трое пойти зловещий дорогой: ты — и я — и мой двойник!вы понимать пьеса, в который мы играть не последний роль? вы знать, что маска сделать наш сегодняшний встреча чудесный? так вы верить я? о, сегодня вы прекрасно, чем всегда. вы знать все, что быть и что быть. вы понимать значение начертать здесь круг. о, как пленительный ваш речь! разгадчица душа мой! как много ваш слово говорить мой
            сердце! о, вечный счастие! вечный счастие! близкий день. на исход — этот зловещий ночь. помогать! истекать клюквенный сок! по улица сонный и снежный я таскать глупец за себя! мир открываться око мятежный, снежный ветер петь надо я! о, как хотеться юный грудь широко вздыхать и выходить в мир! совершать в пустой безлюдие мой веселый весенний пир! здесь никто понимать не сметь, что весна плыть в вышина! здесь никто любить не уметь, здесь жить в печальный сон! здравствовать, мир! ты вновь со я! твой душа близкий я давно! идти дышать твой весна в твой золотой окно!почтенный публика! дело мой не проигрывать! право мой восстанавливать! вы видеть, что
            преграда рухнуть! этот господин проваливаться в окошко! вы оставаться быть свидетель
            счастливый свидание два влюбленный после долгий разлука! если они потратить много сила
            на преодоление препятствие, — то теперь зато они соединяться навек! куда ты заводить? как угадывать? ты предавать я коварный судьба. бедняжка пьеро, довольно лежать, пойти, поискать невеста себя. ах, как светлый — тот, что уходить (звенящий товарищ ее уводить). упасть она (из картон быть). а я над она смеяться приходить. она лежать ничком и бел. ах, наш пляска быть веселый! а вставать она уж никак не мочь. она картонный невеста быть. и вот, стоять я, бледный лицо, но вы надо я смеяться грешно. что делать! она упасть ничком… я очень грустно. а вы смешно?зачем помирать? живой, матушка.  
            укрывать-ка я, убогонький, нога! вот так. правый много. вот так, матушка. давать бог
            здоровье.какой уж тут сон? быть б терпение мука этот перенесть, а спанье, матушка, хоть и не
            надо. не достойный грешник покой иметь. это что шуметь, богомолочка?и греметь, и гудеть, и шуметь, и... конец край нет! гууу... словно лес шуметь... гууу...
            ветер как собака выть...   холодно! одежа мокрый,
            хоть взять и выжимать, дверь настежь...  
            размокать мой гармония, православный, никакой музыка нет, а то бы я вы такой концерт
            отшпандоривать, что держаться шапка! великолепно! кадрель ежели, или полька, полагать... или
            какой русский куплетец... весь это мы мочь. в город, когда в коридорная при гранд-атель
            состоять, деньги не наживать, а в рассуждение гармония весь нота превозошеть. и на гитара
            уметь.от дурак слышать.ты бы, дедуся, водочка выпивать. ты выпивать, а оно в живот погорать, погорать, да от сердце
            и оттягивать малость. выпивать-ка!а ты что к он приставать? он невмочь, а ты... бабий глупость... он из праведность не
            мочь ты грубый слово вымолвить, а ты обрадоваться, рад, что он ты, дура,
            слушать... спать, дедуся, не слушать! пущать болтать, а ты наплевать. бабий язык – чертов
            помести, вымести из дом хитреца и мудрец. наплевать...   да и худой же ты, братец ты мой! страсть! чисто как ни
            на быть мертвый шкилет! никакой живность! ай и впрямь помирать?зачем помирать? избавить, господи, зря помирать... помаяться маленько, а там и подниматься с
            божий помощь... не попускать мать божий в чужой земля помирать... помирать дома...издалече сам?вологодский. из самый вологда... мещанин тамошний...а где это вологда?за москва... губерния...тю, тю, тю... занести же ты, борода! и все пешком?пешком, паренек. быть у тихон задонский, а идти в святой гора... из святой гора, коли на
            то воля господний, в одест... оттед, сказывать, в ерусалим задешево отправлять. будто за
            двадцать один рупь...а в москва быть?эва! разов пять...хороший город? стоющий?святыня много, парень... где святыня много, там везде хорошо...еще раз просить! давать христос ради!главное в город, чтоб чистота быть... ежели пыль – поливать, ежели грязь – чистить.
            чтоб дом высокий быть... театр, полиция... извозчик, который... сам жить в город,
            понимать.рюмочка... вот этот маленький. в долг ведь! отдавать!ладно.ну просить! сделать милость!ступать!ты я не понимать... понимать ты, невежа, если в твой деревянный, мужицкий голова быть
            хоть капля мозг, не я просить, нутро, выражаться по-твоему, по-мужицкий, просить! болезнь
            мой просить! понимать!нечего мы понимать... отходить!ведь если я не выпивать сейчас, понимать ты это, если я не удовлетворять свой страсть, то я
            мочь преступление совершать. я бог знать, что мочь сделать! видать ты, хам, на свой
            кабацкий век много пьяный люд, и неужели же ты до сей пора не суметь уяснять себя, что
            это за человек? это больной! на цепь их сажать, бить, резать, а водка давать! ну, покорнейше
            просить! сделать милость! унижаться! боже мой, как я унижаться!деньги давать, тогда и водка быть.где же я взять деньги? все пропивать! все дотла! что же я мочь ты давать? пальто вот
            только один оставаться, но давать ты он я не мочь... оно на голый тело. хотеть шапка?гм... шапка шапка рознь... дыра, словно в решето.дворянский! по улица в она ходить да перед мамзель снимать. здрасте, прощать! как
            поживать?и даром не надо. навоз.не нравиться? в такой случай давать в долг! быть обратно идти из город, занести ты твой
            пятак! подавиться тогда этот пятак! подавиться! пусть он у ты поперек горло становиться! ненавидеть!чего приставать? какой-такой ты человек? что за жулик? зачем приходить?выпивать хотеть! не я хотеть, болезнь мой хотеть! понимать!не вывести я из мой терпение! живо в степь быть!что же я делать? что же делать?в башка-то, небось – тереть-тот-тот-тот... живот подводить! блажной ты, ваш благородие! ложиться-ка спать! нечего пугало посередь кабак торчать! не
            огород находить!молчать! ты не спрашивать, оседать!ты говорить, говорить, да не заговариваться! видать мы такой! много вы такой здесь по
            большой дорога шататься! в отношение осел, как звездануть ты по ухо, так взвывать пуще
            ветер. сам оседать! дрянь! сволочь!а ты, кочерыжка, коли в кабак попадать, не хныкать! в кабак и кабацкий обычай.как же я быть? что делать? как я давать он понимать? какой же еще нужно
            красноречие? кровь запекаться в грудь! дядя тихон! дядя тихон!стрелять в нога, словно пуля огненный... богомолочка, матушка!кто это плакать?попросить барин, пущать и за я слеза проливать, чтоб доводиться в вологда помирать.
            слезный молитва угодный.не молиться я, дед! не слеза это! сок! сдавливать мой душа и сок течь. сок! впрочем, не понимать вы! не понимать, дед, твой темный разум. темный вы человек!где ж светлый-то взять?быть, дед, светлый... они бы понимать!быть, быть, родимый... святой светлый быть... они всякий горе понимать... ты они и не
            говорить, а они понимать... в глаз ты взглядывать – понимать... и такой ты утешение после они
            понятие, словно и горе не быть – рука снимать!а ты нешто видать святой?случаться, паренек... на земля всякий народ много. быть и грешник, быть и божий
            слуга.ничто не понимать... разговор нужно понимать, а разве у я теперь быть разум? у я быть инстинкт,
            жажда! тихон, взять пальто! понимать? пальто...а под пальт что? голый тело? не снимать, не взять... не становиться я брать грех на душа.хорошо, я грех брать на себя! согласный?кто холодно, а медведь да не помнить родство всегда жарко. взопреть! покед из грязь нога вытаскивать, так с ты ведро пот стекать. один нога вытаскивать, а
            другой вязнуть.с баба не рассуждать.на себя грех брать! да ты слышать или нет?и слышать не желать, отставать!темень, словно кто деготь небо вымазывать. нос не видать. а дождь в рожа бить, что твой
            пурга...для ваш брат, жулик, этот – первый дело. зверь хищный прятаться, а вы праздник,
            шут.который человек говорить этот слово?поглядеть... чай, не повылазить.так и записывать... здорово, мордастый! аль не спознавать?коли ежели вы весь пьяница спознавать, что по большой дорога ходить, так для это
            сам во лоб, почитай, десять дыра надо.а ты поглядеть...а и то спознавать, сказать на милость! по глазище спознавать! андрей поликарпов?быть андрей поликарпов, а нынче, почитай, егор мерик.зачем так?какой билет бог посылать, так и обозначаться. месяц два как мерик... Ррр... греметь, не испужаться! борзая тут нету?какой борзая! все большой мошка да комар... народ мякенький... борзая теперича, чай, на
            перина дрыхнуть... православный, стеречь карман да одежонка, коли жалко! лихой человек! скрадывать!ну, деньжонки пущать беречь, ежели быть, а касательно одежа – не тронуть. брать
            некуда.куда нелегкий нести?в кубань.эва!в кубань? ей-богу? славный место! такой, братец, край, что и во сон не увидеть, хоть три год спать!
            приволье! сказывать, птица этот самый, дичь, зверье всякий и – боже ты мой! трава
            круглый год расти, народ – душа в душа, земля – девать некуда! начальство, сказывать...
            я намедни один солдатик сказывать... давать по сто десятина на рыло. счастие, побивать я
            бог!счастие... счастие за спина ходить... он не видать... коли локоть укусить, и счастие
            увидеть... один глупость... словно привал арестантский... здорово, нужда!здорово, беднота!не тронуть, матушка, не тронуть... не попускать бог.здорово, православный! молчать! ведь не спать же, косолапый! что же молчать?молчать ты, старый карга! не гордыня бесовский, а ласка и словом добрый хотеть почесть
            доля горький! словно муха жаться от холод – ну, жалко становиться, хотеть добрый слово
            вымолвить, нужда приголубливать, а вы рожа воротить! что ж? и не надо! из какой быть?тутошний, хамоньевский заводской. с кирпичный завод.вставать-кася!ну?вставать! совсем вставать, я тут ложиться...то-ись... твой место, што ли?мой. поди ложиться наземь!проходить, прохожий... не испужаться...прыткий... ну, ступать, не разговаривать! плакаться быть, глупый человек!не прекословить он, парень! наплевать!какой ты иметь полный право? вытаращивать свой щучий глазище и думать – испужаться!
            (собирать свой скарб в охапка, идти и постилать себя на пол.) черт! (ложиться и
            укрываться с голова.)(постилать себя на скамья). становиться быть, не видать ты черт, коли они я обзывать.
            черт не такой. (ложиться и класть рядом с себя топор.) ложиться, топорик, братик... давать я
            ты топорище укрывать.топор где взять?украсть... украсть, а теперь вот и носиться с он, как с писаный торба: и бросать жалко и
            девать некуда. как жена постылый... да... черт, брат, не такой...а какой?они как пар, дух... дунуть вот , такой и они. видеть они невозможно.сидеть, не видать... баба врать да глупый мужик... ни черт не увидеть, ни леший, ни
            мертвец... глаз не так сотворить, чтоб все увидать можно быть... когда маленький быть, нарочито
            по ночь в лес ходить леший поглядеть... кричать, кричать, бывало, что быть дух, звать
            леший и глаз не моргать: пустяк разный мерещиться, а леший не видать. на погост по
            ночь ходить, мертвец желать видеть – врать баба. зверье всякое видывать, а что насчет
            страшный – на-кася выкусывать! глаз не тот...ребятушки, не поминать вы нечистый! грех, милый!ааа... седой борода! шкилет! не надо и на погост итить, свой мертвец из-под пол вылезать наставление читать...
            грех... не с ваш глупый понятие человек наставлять! народ вы темный, в
            невежество... отец мой быть мужик и тоже любить, бывало, наставлять. накрадывать раз у поп ночь мешок
            яблоко, приносить мы да и наставлять: «вы же, ребята, глядеть, до спас не лопать яблоко,
            потому грех»... так и вы... черт вспоминать нельзя, а чертить можно... к пример, хоть
            этот вот карга взять... во я ворог увидеть, а, небось, сам на свой век из-за женский глупостев раз пять
            черт душа отдавать.затем пужать? обрадоваться! господи иисус... ветер-то, ветер!эх, силища бы свой показывать! с ветер бы с эфтим померяться! не сорвать он дверь, а я, ежели что, кабак с корень
            вырывать! тоска!пущать глядеть, богомолочка! молитва творить, глаз и да приставать...нет, не мочь! высоко сила мой! послушать, тихон, в последний раз просить... полрюмка!деньги!боже мой, да ведь я уже сказать ты! все пропивать! откуда же я взять ты? и неужто ты
            разоряться, если давать я в долг капля водка? рюмка водка стоять ты грош, я же
            избавлять она от страдание! страдать! не блажь тут, а страдание! понимать!поди рассказывать кто другой, а не я... ступать, просить вон у православный, пущать
            подносить ты христос ради, ежели желать, а я христос ради только хлеб подавать.драть ты с они, бедняк, а я уж... извинять! не я они обирать! не я! понимать? не я! гм... постоять же... а ведь это идея, православный! пожертвовать пятачишка! нутро просить! больной!ишь ты, пожертвовать... жулик... а водица не хотеть?как я унижаться! как унижаться! не надо! ничто я не надо! я шутить!не выпрашивать у он, барин... известный жить... постоять, у я где-то пятачишка
            валяться... оба стакашка выпивать... напополам... черт... застревать где-то... казаться, намедни что-то звякать в карман... нет, нету...
            нету, брат! счастие твой такой!не выпивать я нельзя, иначе я преступление совершать или на самоубийство решаться... что же
            делать, боже мой! уходить разве? пойти в этот потемки, куда глаз глядеть...что же вы, богомолочка, он наставление не прочитывать? а ты, тихон, отчего он наружу не
            выгонять? ведь он не заплатить ты за ночлег. гнать он, толкать в шея! эх, жесткий нынче
            народ. нет в немой мягкость и доброта... лютый народ! тонуть человек, а он кричать: «тони
            скоро, а то глядеть некогда, день рабочий!» а про то, чтоб он веревка бросать, и
            толковать нечего... веревка деньги стоять...не осуждать, добрый человек!молчать, старый волк! лютый вы народ! ирод! душепродавец! пойти сюда, снимать я сапог! живо!эк, расходиться! ужасти!пойти, ты говорить! живо! слышать ты, аль нет? стена говорить?ну, ну... быть!я желать, живодер, чтоб ты у я, у нищий бродяга, сапог снимать!ну, ну... не серчать! поди, стаканчик выпивать... идти выпивать!человек, что я желать? чтоб он я водка угощать или чтоб сапог снимать? нешто я
            оговариваться, не так сказать? ты, становиться быть, не расслышать? погодить минутка, авось расслышать.нелегкий ты приносить! барин какой находиться! ну, давать, что ли? каинов отродье...вот так. поставлять они ряд... вот так... ступать!больно ты любить мудрить! помудрить еще у я, так живо из кабак вылетать! да! ты опять?видеть ли, я, пожалуй, мочь давать ты один золотой вещь... изволить, если хотеть, я ты
            давать...чево трястись? говорить толком!хоть это подлый и мерзко с мой сторона, но что же делать? я решаться на этот мерзость,
            быть невменяемый... я и на суд оправдывать бы... взять, но только с условие:
            возвращать я потом, когда быть обратно из город идти. давать ты при свидетель...
            господин, вы быть свидетель! вот он... портрет надо бы вынимать, да некуда я он полагать: я весь мокрый!.. ну,
            грабить с портрет! только вот что... ты тово... палец не прикасаться к этот лицо...
            просить... я, голубчик, быть грубый с ты... глупый, но ты извинять и... не трогать палец...
            не глядеть свой глаз на этот лицо...краденый часики... ну, да ладно, пить... трескать...только ты палец... не тово...гм... мадам!.. откуда это ты подцеплять такой?а покажь-ка! давать-ка поглядеть!куда лезть? из рука глядеть!давать-кася и я поглядеть!красивый дьяволица! из барыня...из барыня... щека этта, глаз... оттопыривать рука-то, не видать! волос по самый пояс...
            чисто как живой! говорить собираться...для слабый человек это первый гибель. садиться этакий верхом на шея и... и – крышка ты!стоять кабачок на путь – ни проехать, ни проходить. мимо отец родной день поехать, не
            примечать, а кабак и в потемки за сто верста видать. расступаться, кто в бог веровать!
            ну-кася! стакан мадера настоящий! живо!ишь ты, черт верченый!рука-то не размахивать! зацеплять!на то они и от бог дадена, чтобы они размахивать. растаивать, сахарный, тетка ваш
            подкурятина! дождь испужаться, нежный!а давно, баба, на свет маяться?восьмой десяток! скоро доживать до вороний век. а это что за изюмина? барин! семен сергеич! да это вы или не вы? а? с какой такой стать вы в этот кабак? нешто вы
            тут место?молчать!кто это?мученик несчастный! а? в кабак, сказать на милость! оборванный! пьяный! я встревожиться, братец...
            встревожиться... это наш барин... наш помещик, семен сергеич, господин борец... видать, в какой вид? на
            какой человек он похожий таперя? то-то вот... пьянство до какой степень...
            наливать-кася! я из его деревня, из борцовка, мочь, слыхать, за двести верста отседа, в ерговский
            уезд. крепостной у его отец быть... жалость!богатый быть?большой...профуфырить отцовский-то?нет, судьба, друг милый... господин быть большой, богатый, тверезый... чай, сам, небось, видывать, как, бывалыч, тут мимо кабак в город езживать. лошадь
            барский, шустрый, коляска лесорный – первый сорт! пять тройка держать, братец ты мой...
            год пять назад, помнить, ехать тут через микишкинский паром и заместо пятак рупь
            выкидывать... некогда, говорить, я сдача ждать... в-во!ум, становиться быть, решаться.словно как будто ум и при он... из малодушество все выходить! с жир! первый дело,
            ребята, из-за баба... полюбить он, сердешный, один городской, и представляться он, что
            красивый она на все свет нет... полюбиться ворона пуще ясный сокол. из благородный
            девушка... не то чтобы какой беспутный или что, а так... вертуха... хвост – верть!
            верть! глаз – щурить! щурить! и все смеяться, и все смеяться! никакой ум... барин это
            ндравиться, по-ихнему умный, а по-нашему, по-мужицкий – взять бы да со двор прогнать...
            ну... полюбиться и – пропадать ты, доля барский! становиться с она хороводиться, то да се, чай
            да сахар, прочее... на лодка весь ночь ездиют, на фортепьян...не рассказывать, кузьма! к что? какой они дело до мой жизнь?извинять, ваш высокоблагородие, я только самый малость... рассказывать они и быть с
            они... я малость, потому встревожиться... очень уж я встревожиться! наливать-кася!а она он любить?как не любить? барин не пустяковый... полюбить, коли ежели тыща десятина да деньги курица
            не клевать... сам-то солидный, сановитый, тверезый... каждый начальство все один, как вот
            я ты сичас... за ручка... «здрасте и прощать, милость просить»... ну, проходить однажды, этот самый, вечер, через
            сад господский... сад-то, брат, ввво! верста мерять... идти потихоньку, смотреть это, а
            они сидеть на лавочка и друг дружка целовать. он ее раз, она, змея, он два... он она за бел ручка, а она весь – вспых! и
            жаться, так и жаться к он, чтоб она... любить, говорить, ты, сеня... а сеня, как
            окаянный человек, ходить с место на место и счастие похваляться с малодушество... то
            рупь, то два... я на лошадь давать. все долг прощать на радость...ах... ну к что рассказывать? у этот народ никакой сожаление... больно ведь!я малость, барин! просюта! отчего чуточку не рассказывать? ну, ну, я не быть, ежели
            серчать... не быть... я плевать на они...ты не орать, потихоньку...я и так потихоньку... не велеть, ничто не поделать... да и рассказывать много нечего.
            повенчаться – вот и все... много ничто и не быть. наливать-кася кузьма бессребреник! не любить пьянство! в самый раз, когда господин, после венец, за ужин садиться, она
            взять да и убегать в карета... в город к аблакат дернуть, к полюбовник... а? каков? в самый настоящий момент!
            то-ись... убивать мало!да... ну что же далеко?очуметь... вот, как видеть, становиться зашибать муха и нона, сказывать, до шмель доходить... то
            быть муха, а теперь – шмель... и до сей пора любить. поглядеть: любить! должно, идти таперь
            пешком в город на она один глазочек взглядывать... взглядывать и – назад...а нынче запаздывать пошт!жить на свет 35 год и ни раз пошт не грабить. таперь уезжать, поздно... поздно...каторга понюхать желательно?человек грабить, не нюхать. да хоть и каторга! далеко что?ты про несчастный?а то про кто же?второй дело, братец, откуда разорение пойти – зять, сестрин муж... вздумать он за зять в
            банковый обчество поручиться... тысяча на тридцать... зять любить взять... известно,
            знать, шельма, свой интерес и ухо свой свиной не вести... взять, а платить не надоть...
            наш так и заплатить все тридцать. глупый человек за глупость и мука терпеть. жена с аблакат ребенок приживать, а зять около
            полтава имение купить, наш же, как дурак, по кабак ходить да наш брат мужик
            жалиться: «потерять я, братец, вера! не в кто я теперь, это самый, верить!»
            малодушество? у всякий человек свой горе бывать, змея за сердце сосать, так и пить,
            значит? взять, к пример, хоть наш старшина. жена к себя учитель среди бел день
            водить, мужнин деньги на хмель изводить, а старшина ходить себя да усмешка на лицо
            делать... поосунуться только малость...кто какой бог сила давать...сила разный бывать, это правильно... ну? сколько ты? забирать кровный! прощай, ребята! спокойный вы ночь, приятный сон! бежать, пора...
            акушерка к барыня из больница везти... чай, заждаться сердешный, размокать...эй, ты! как вы? несчастный человек, идти выпивать!значит, теперь я ты за два стакан должный.какой уж тут долг? пить – вот и все! заливать горе беда!выпивать, барин, и мой! эх! пить – помирать и не пить – помирать! без водка хорошо, а с водка, ей-богу,
            вольготный! при водка и горе не горе... жарить!фу! горячо!давать-ка сюда! гм... после венец уходить... каков?проклятый!это что же? что же это такой? как ты сметь, скотина? какой ты иметь право? ты хотеть, чтоб я ты убивать? да? мужик! невежа!быть, барин, серчать... не стеклянный, не разбиваться... выпивать-ка еще, да спать... заслушиваться вы тут, а давно уж пора кабак запирать,как он сметь? этакий ведь дурак! понимать? ты дурак, оседать!ребятушки! почтенный! полагать хранение уст! какой польза от шум? давать спать
            человек!ложиться, ложиться... быть вы! спать пора!пора! приятный сон, братец!идти, барин, ложиться!ты же где ложиться?где приходиться... хоть и на пол... я все равный. он на пол спать мука... привыкать к шелк да к вата...ложиться, вата благородие! быть ты на патирать глядеть! бросать ты она!где же я ложиться?на бродягино место! чай, слыхать, уступать ты!я тово... опьянеть... это... что же? тут я ложиться? а?тут, тут, не бояться, ложиться...я... пьяный... все кругом... свечечка у ты нет? ты, маша, чудачка... глядеть на я из рамочка и смеяться... пьяный! а разве над пьяный можно смеяться? ты пренебрегать, как говорить счастливец, и...
            полюбить пьяный.ветер-то как выть! жутко!какой ты... разве можно так кружиться? ты не поймать!бредить. на партрет заглядываться. комиссия! образованный господин всякий машина и лекарство повыдумывать, а нет еще то
            умный человек, чтоб находить лекарство от женский пол... искать, как бы весь болезнь
            лечить, а то и вдомек не брать, что от бабий народ пропадать много, чем от
            болезнь... лукавый, сребролюб, немилостивый, никакой ум... свекровь изводить невестка,
            невестка норовить как бы облукавить муж... и конец нет...натрепать он баба вихор, вот он и топорщиться.не я один... спокон век, пока мир стоять, человек плакаться... недаром и не зря в сказка
            да песня черт с баба на один линия ставить... недаром! хоть наполовину да
            правда... барин вон дурак ломать, а я нешто от большой ум в бродяга пойти, отец-мать
            бросать?баба?тоже как вот и барин... ходить, как окаянный, завороженный, счастие похваляться... день
            и ночь как в огонь, а приходить пора, открывать глаз... не любовь быть, а один только
            обманство...что ж ты она сделать?не твой дело... убивать, думать? рука короткий... не то что убивать, но еще и пожалеть... жить ты и быть
            ты... счастливый! не видать б только ты мой глаз, да забывать бы я ты, змея
            подколодный!кто-то черт приносить... кто там? кто стучать? кто стучать? проходить, запирать!впускать, тихон, сделать милость! рессора в карета лопнуть! помогать, быть отец родной!
            веревочка бы только обвязывать, а потом уж как-нибудь доезжать бы...кто ехать?барыня ехать из город в варсонофьево... пять верста только оставаться... помогать, сделать
            милость!поди, сказать барыня, коли давать десять рубль, так и веревка быть и рессора
            починять...взбеситься ты, что ли? десять рубль! собака ты бешеный! рад людской горе!как знать... не хотеть и не нужно...ну, да ладно, погодить... барыня сказать: хорошо.милость просить!здорово, православный! ну, давать веревка! скоро! ребята, кто пойти помогать? на чай
            перепадать!нечего там на чай... пущать дрыхнуть, вдвоем справляться.фуй, измаяться весь! холодно, в грязь, ни один сухой место... вот что еще, милый...
            нет ли у ты здесь комнатка, барыня погреться? карета покривить набок, сидеть никак
            невозможно...какой еще там комната захотеть? пущать здесь греться, коли озябнуть... находить место.
               
            вставать, вставать! поваляться часик на пол, покед барыня погреться.   привставать-ка, ваш благородие! посидеть!   вот ты и место.вот вы и гостья, шут ее приносить! таперь до свет не уснуть!жалко, что я пятнадцать не запрашивать... давать бы...   вы же, народ,
            деликатный... не говорить слово...милость просить, ваш сиятельство! жилье наш мужицкий, тараканий. не побрезговать!сюда, ваш сиятельство! сюда, милость просить! комнатка у я отдельный, извинять, нету, но вы, сударыня, не сомневаться: народ
            хороший, тихий...слушать-с!народ зябнуть, а они дверь настежь! что за указчица?извинять, ваш сиятельство, это у мы дурачок... юродивенький... но вы не пужаться, не
            обижать... только извинять, барыня, я за десять рубль не согласный... за пятнадцать,
            ежели угодно....сей минуть... миг мы это самый... сей минута...мари... маша...мари... это ты? откуда ты? мари, это я... я! мой жена! мари! да где же я находиться? человек, огонь!голос, движение... мари, это я! сейчас я переставать... быть пьяный... голова кружиться...
            боже мой! постоять, постой... я ничто не понимать. жена!партрет! она самый! эй, народ! жена баринова!постоять, сейчас отпускать... давать я сказать ты один только слово... один слово, чтоб ты
            понимать... постоять... прочь вы, хам, не держать! не выпускать, покед слово не сказать! постоять... сейчас. нет, не давать бог разум! не мочь я ты этот слово придумывать!ну, поглядеть ты на он хоть один глаз! приголубливать ты он хоть один словечко
            ласковый. бог молить!так пропадать же ты, проклятый, пропадом!мари... где же ты, мари!убивать я она, аль нет?..благодарить бог, целый твой голова...не убивать, становиться быть... не приводить судьба помирать от краденый топор... тоска! злой мой тоска! пожалеть я, человек православный!во что бы то ни становиться на турнир являться я. показывать я шлем, иван. пробивать насквозь, испортить. невозможно он надевать. доставать я надо новый. какой удар! проклятый граф делорж!и вы он порядок отплачивать: как из стремя вы вышибать его, он сутки замертво лежать — и вряд ли оправляться.а все ж он не в убыток; его нагрудник целый венецианский, а грудь свой: грош он не стоить; другой себя не становиться покупать. зачем с он не снимать я шлем тут же! а снимать бы я, когда б не быть стыдно я дама и герцог. проклятый граф! он хорошо бы я голова пробивать. и платье нужно я. в последний раз весь рыцарь сидеть тут в атлас да бархат; я в латы быть один за герцогский стол. отговариваться я то, что на турнир попадать случайно. а нынче что сказать? о бедность, бедность! как унижать сердце мы она! когда делорж копье свой тяжелый пробивать я шлем и мимо проскакать, а я с открытый голова пришпоривать эмир мой, помчаться вихорь и бросать граф на двадцать шаг, как маленький паж; как весь дама привставать с место, когда сам клотильда, закрывать лицо, невольно закричать, и славить герольд мой удар, — тогда никто не думать о причина и храбрость мой и сила дивный! взбеситься я за повреждать шлем, геройство что вина быть? — скупость. да! заражаться здесь не трудно она под кровля один с мой отец. что бедный мой эмир?он весь хромать. вы выезжать на он еще нельзя.ну, делать нечего: купить гнедой. недорого и просить за он.недорого, да деньги нет у мы.что ж говорить бездельник соломон?он говорить, что более не мочь взаймы давать вы деньги без заклад.заклад! а где я взять заклад, дьявол!я сказывать.что ж он?кряхтеть да жаться.да ты б он сказать, что мой отец богатый и сам, как жид, что рано ль, поздно ль все наследовать.я говорить.что ж?жаться да кряхтеть.какой горе!он сам хотеть приходить.ну, слава бог. без выкуп не выпускать он. кто там?слуга ваш низкий.а, приятель! проклятый жид, почтенный соломон, пожалуй-ка сюда: так ты, я слышать, не верить в долг.ах, милостивый рыцарь, клясться вы: рад бы... право не мочь. где деньги взять? весь разоряться я, все рыцарь усердно помогать. никто не платить. вы хотеть просить, не мочь ль хоть часть отдавать...разбойник! да если б у я водиться деньги, с ты становиться ли б я возиться? полно, не быть упрямый, мой милый соломон; давать червонец. высыпь я сотня, пока ты не обыскивать.сотня! когда б иметь я сто червонец!слушать: не стыдно ли ты свой друг не выручать?клясться вы...полно, полно. ты требовать заклад? что за вздор! что давать ты в заклад? свиной кожа? когда б я мочь что закладывать, давно уж продавать бы. иль рыцарский слово ты, собака, мало?ваш слово, пока вы живой, много, много значит. весь сундук фламандский богач как талисман оно вы отпирать. но если вы он передавать я, бедный еврей, а меж то умирать (боже сохранять), тогда в мой рука оно подобно быть ключ от бросать шкатулка в море.ужель отец я переживать?как знать? день наш счесть не мы; цвести юноша вечор, а нынче умирать, и вот его четыре старик нести на сгорбленный плечо в могила. барон здоровый. бог давать — год десять, двадцать и двадцать пять и тридцать проживать он.ты врать, еврей: да через тридцать год я стукнуть пятьдесят, тогда и деньги на что я пригождаться?деньги? — деньги всегда, во всякий возраст мы пригодный; но юноша в они искать слуга проворный и не жалеть слать туда, сюда. старик же видеть в они друг надежный и беречь они как зеница око.о! мой отец не слуга и не друг в они видеть, а господин; и сам они служить. и как же служить? как алжирский раб, как пес цепной. в нетопленный конура жить, пить вода, есть сухой корка, весь ночь не спать, все бегать да лаять. а золото спокойно в сундук лежать себе. молчать! когда-нибудь оно послужить я, лежать забывать.да, на бароновый похороны проливаться много деньги, нежель слезать. пойти вы бог скоро наследство.Amen!а можно б...что?так, думать я, что средство такой быть...какой средство?так — быть у я знакомый старичок, еврей, аптекарь бедный...ростовщик такой же, как и ты, иль честно?нет, рыцарь, товий торг вести иной — он составлять капля... право, чудно, как действовать они.а что я в они?в стакан вода подливать... три капля быть, ни вкус в они, ни цвет не заметно; а человек без резь в живот, без тошнота, без боль умирать.твой старичок торговать яд.да — и яд.что ж? взаймы на место деньги ты я предлагать склянка двести яд, за склянка по червонец. так ли, что ли?смеяться вы угодно надо я — нет; я хотеть... быть мочь, вы... я думать, что уж барон время умирать.как! отравлять отец! и сметь ты сын... иван! держать он. и сметь ты я!.. да знать ли, жидовский душа, собака, змей! что я ты сейчас же на ворота повесить.виноватый! прощать: я шутить.иван, веревка.я... я шутить. я деньги вы приносить.вон, пес! вот до что я доводить отец родной скупость! жид я сметь что предлагать! давать я стакан вино, я весь дрожать... иван, однако ж деньги я нужный. сбегать за жид проклятый, взять его червонец. да сюда я приносить чернильница. я плут расписка дама. да не вводить сюда иуда это... иль нет, постоять, его червонец быть пахнуть яд, как сребреник пращур его... я спрашивать вино.у мы вино — ни капля нет.а то, что я присылать в подарок из испания ремон?вечор я снести последний бутылка больной кузнец.да, помнить, знать... так давать вода. проклятый житие! нет, решать — пойти искать управа у герцог: пускай отец заставлять я держать как сын, не как мышь, родить в подполье.как молодой повеса ждать свидание с какой-нибудь развратница лукавый иль дура, они обманывать, так я весь день минута ждать, когда сходить в подвал мой тайный, к верный сундук. счастливый день! мочь сегодня я в шестой сундук (в сундук еще неполный) горсть золото накоплять всыпать. не много, кажется, но понемногу сокровище расти. читать я где-то, что царь однажды воин свой велеть снести земля по горсть в куча, и гордый холм возвышаться — и царь мочь с вышина с веселие озирать и дол, покрывать белый шатер, и море, где бежать корабль. так я, по горсть бедный приносить привычна дань мой сюда в подвал, возносить мой холм — и с высота его мочь взирать на все, что я подвластный. что не подвластный я? как некий демон отселе править мир я мочь; лишь захотеть — воздвигаться чертог; в великолепный мой сад сбежаться нимфа резвый толпа; и муза дань свой я приносить, и вольный гений я порабощаться, и добродетель и бессонный труд смиренно быть ждать мой награда. я свистнуть, и ко я послушно, робко вползать окровавленный злодейство, и рука быть я лизать, и в око смотреть, в они знак мой читать воля. я все послушно, я же — ничто; я высоко все желание; я спокойный; я знать мощь мой: с я довольно сей сознание... кажется, не много, а скольким человеческий забота, обман, слезать, моление и проклятие оно тяжеловесный представитель! тут быть дублон старинный.... вот он. нынче вдова я отдавать он, но прежде с три ребенок полдень перед окно она стоять на колено вой. идти дождь, и переставать, и вновь пойти, притворщица не трогаться; я мочь бы она прогнать, но что-то я шептать, что мужнин долг она я приносить и не захотеть завтра быть в тюрьма. а этот? этот я приносить тибо — где быть взять он, ленивец, плут? украсть, конечно; или, мочь быть, там на большой дорога, ночь, в роща... да! если бы весь слеза, кровь и пот, проливать за все, что здесь храниться, из недра земной все выступать вдруг, то быть бы вновь потоп — я захлебываться б в мой подвал верный. но пора. я каждый раз, когда хотеть сундук мой отпирать, впадать в жар и трепет. не страх (о нет! кто бояться я? при я мой меч: за злато отвечать честной булат), но сердце я теснить какой-то неведомый чувство... мы уверять медик: быть человек, в убийство находить приятность. когда я ключ в замок влагать, то же я чувствовать, что чувствовать должный они, вонзать в жертва нож: приятно и страшно вместе. вот мой блаженство! ступать, полно вы по свет рыскать, служить страсть и нужда человек. уснуть здесь сон сила и покой, как бог спать в глубокий небо... хотеть себя сегодня пир устраивать: зажигать свеча пред каждый сундук, и все они отпирать, и становиться сам средь они глядеть на блистать груда. я царствовать!.. какой волшебный блеск! послушный я, сильный мой держава; в она счастие, в она честь мой и слава! я царствовать... но кто вослед за я приимет власть над она? мой наследник! безумец, расточитель молодой, развратник разгульный собеседник! едва умирать, он, он! сходить сюда под этот мирный, немой свод с толпа ласкатель, придворный жадный. украсть ключ у труп мой, он сундук со смех отпирать. и потечь сокровище мой в атласный диравый карман. он разбивать священный сосуд, он грязь елей царский напоить — он расточить... а по какой право? я разве даром это все доставаться, или шутя, как игрок, который греметь кость да груда загребать? кто знать, сколько горький воздержание, обуздывать страсть, тяжелый дума, дневной забота, ночь бессонный я весь это стоить? иль сказать сын, что сердце у я обрастать мох, что я не знать желание, что я и совесть никогда не грызть, совесть, когтистый зверь, скрести сердце, совесть, незваный гость, докучный собеседник, заимодавец грубый, этот ведьма, от кой меркнуть месяц и могила смущаться и мертвый высылать?.. нет, выстрадать сперва себя богатство, а там посмотреть, становиться ли несчастный то расточать, что кровь приобретать. о, если б мочь от взор недостойный я скрывать подвал! о, если б из могила приходить я мочь, сторожевой тень сидеть на сундук и от живой сокровище мой хранить, как ныне!..поверять, государь, терпеть я долго стыд горький бедность. когда б не крайность, вы б жалоба мой не услыхать.я верить, верить: благородный рыцарь, таков, как вы, отец не обвинять без крайность. такой развратный мало... спокойный быть: ваш отец усовещивать наедине, без шум. я ждать его. давно мы не видаться. он быть друг дед мой. я помнить, когда я быть еще ребенок, он я сажать на свой конь и покрывать свой тяжелый шлем, как будто колокол. это кто? не он ли?так, он, государь.пойти ж в тот комната. я кликнуть вы. барон, я рад вы видеть бодрый и здоровый.я счастливый, государь, что в сила быть по приказание ваш являться.давно, барон, давно расставаться мы. вы помнить я?я, государь? я как теперь вы видеть. о, вы быть ребенок резвый. я покойный герцог говаривать: филипп (он звать я всегда филипп), что ты сказать? а? год через двадцать, право, ты да я, мы быть глупый перед этот малый... пред вы, то быть...мы теперь знакомство возобновлять. вы двор забывать мой.старый, государь, я нынче: при двор что делать я? вы молодой; вы люба турнир, праздник. а я на они уж не годиться. бог давать война, так я готовый, кряхтеть, взлезать снова на конь; еще доставать сила старый меч за вы рука дрожать обнажать.барон, усердие ваш мы известно; вы дед быть другой; мой отец вы уважать. и я всегда считать вы верный, храбрый рыцарь — но садиться. у вы, барон, быть ребенок?сын один.зачем он я при себя не видеть? вы двор наскучивать, но он прилично в его лета и звание быть при мы.мой сын не любить шумный, светский жизнь; он дикий и сумрачный нрав — вкруг замок по лес он вечно бродить, как молодой олень.нехорошо он дичиться. мы тотчас приучать он к веселие, к бал и турнир. присылать я он; назначать сын приличный по звание содержание... вы хмуриться, уставать вы с дорога, быть мочь?государь, я не уставать; но вы я смущать. перед вы я б не хотеть сознаваться, но я вы принуждать сказать о сын то, что желать от вы бы утаивать. он, государь, к несчастие, недостойный ни милость, ни ваш внимание. он молодость свой провожать в буйство, в порок низкий...это потому, барон, что он один. уединение и праздность губить молодой человек. присылать к мы он: он позабывать привычка, зарождать в глушь.прощать я, но, право, государь, я соглашаться не мочь на это...но почему ж?увольнять старик...я требовать: открывать я причина отказ ваш.на сын я сердитый.за что?за злой преступление.а в чем оно, сказать, состоять?увольнять, герцог...это очень странный, или вы стыдно за он?да... стыдно...но что же сделать он?он... он я хотеть убивать.убивать! так я суд он предавать, как черный злодей.доказывать не становиться я, хоть знать, что точно смерть жаждать он мой, хоть знать то, что покушаться он я...что?обкрадывать.барон, вы лгать.как сметь вы?..ты здесь! ты, ты я сметь!.. ты мочь отец такой слово молвить!.. я лгать! и перед наш государь!.. я, я... иль уж не рыцарь я?вы лжец.и гром еще не грянуть, боже правый! так подымать ж, и меч мы рассудить!благодарить. вот первый дар отец.что видеть я? что быть предо я? сын принимать вызов старый отец! в какой день надевать я на себя цепь герцог! молчать: ты, безумец, и ты, тигренок! полно.   бросать это; отдавать я перчатка этужалить.так и впиваться в она коготь! — изверг! пойти: на глаз мой не сметь являться до тот пора, пока я сам не призывать вы. вы, старик несчастный, не стыдно ль вы...прощать, государь.... стоять я не мочь... мой колено слабеть... душно!.. душно!.. где ключ? ключ, ключ мой!...он умирать. боже! ужасный век, ужасный сердце!я вырываться, как из омут! вот наконец и крик и рукоплескание! весь театр греметь!.. вот
            и слава! боже, как бы забиваться назад то год семь, восемь мой сердце, как бы
            встрепенуться все во я! но это быть давно. я быть тогда молодой, дерзкомысленный, как юноша.
            благо промысл, не давать вкушать я ранний восторг и хвала! теперь... но разумный холод
            год умудрять хоть кто. узнавать наконец, что рукоплескание еще не много значить и готовый
            служить все награда: актер ли постигать весь тайна душа и сердце человек, танцор ли
            добиваться умение выводить вензель нога, фокусник ли — весь они греметь рукоплескание!
            голова ли думать, сердце ли чувствовать, звучать ли глубина душа, работать ли нога, или
            рука перевертывать стакан — все покрываться равный плеск. нет, не рукоплескание я
            бы теперь желать: я бы желать теперь вдруг переселяться в ложа, в галерея, в кресло, в
            раек, проникать всюду, услышать все мнение и впечатление, пока они еще девственный и
            свежий, пока еще не покоряться толк и суждение знаток и журналист, пока каждый под
            влияние свой собственный суд. я это нужный: я комик. весь другой произведение и
            роды подлежать суд немногие, один комик подлежать суд все; над он всякий зритель иметь
            уже право, всякий звание человек уже становиться судья его. о, как бы хотеть я, чтобы
            каждый указывать я мой недостаток и порок! пусть даже посмеяться надо я, пусть
            недоброжелательство править уста его, пристрастие, негодование, ненависть — все что
            угодно, но пусть только произнестись этот толки. не мочь без причина произнестись слово,
            и везде может зарониться искра правда. тот, кто решаться указывать смешной сторона другой,
            тот должный разумно принимать указание слабый и смешной собственный сторона. попробовать,
            оставаться здесь в сени во весь время разъезд. нельзя, чтобы не быть толки о новый
            пьеса. человек под влияние первый впечатление всегда живой и спешить он поделиться с
            другой.выходить хорошо теперь. играться быть незначительный водевиль.хорошо, если бы полиция не далеко отогнать мой карета. как звать этот молоденький
            актриса, ты не знать?нет, а очень недурной.да, недурной; но все что-то еще нет. да, рекомендовать: новый ресторан; вчера мы подавать
            свежий зеленый горох — прелесть!да оставаться!нет, брат, на водевиль и калач не заманивать. знать мы этот пьеса, который даваться на
            закуска: лакей вместо актер, а женщина — урод на урод.плут портной претесный сделать я панталоны, весь время быть страх неловко сидеть. за это
            я намеривать еще проволочить он и годик два не заплакать долг.никогда, никогда, поверять я, он с ты не садиться играть. мало как по полтораста
            рубль роберт он не играть. я знать это хорошо, потому что шурин мой, пафнутьев, всякий
            день с он играть.и все еще никто ни слово о комедия!это просто черт знать что такой! этакий... этакий... это ни на что не похожий.ведь это, однако ж, кажется, перевод?помиловать, что за перевод! действие происходить в россия, наш обычай и чин даже.я помнить, однако ж, быть что-то на французский, не совсем в этот род.теперь еще ничто нельзя знать. погодить, что сказать в журнал, тогда и узнавать.ну, как вы? я бы желать знать ваш мнение о комедия.да, конечно, нельзя сказать, чтобы не быть тот... в свой род... ну конечно, кто ж
            против это и стоять, чтобы опять не быть и... где ж, так сказать... а впрочем... да, да.ну, этот пока еще не много сказать. толки, однако же, быть: я видеть, впереди горячо
            размахивать рука.я еще никогда так не смеяться.я полагать: отличный комедия.ну нет, посмотреть еще, что сказать в журнал; нужно подвергать суд критика... смотреть,
            смотреть!что?литератор!который?вот этот! чш! послушать, что быть говорить.а другой кто с он?не знать; неизвестно какой человек.я не мочь судить относительно литературный достоинство, но, я казаться, есть
            остроумный заметка. остро, остро.помиловать, что ж тут остроумный? что за низкий народ выводить, что за тон? шутка самый
            плоский; просто даже сально!а, это другой дело. я и говорить: в отношение литературный достоинство я не мочь судить;
            я только замечать, что пьеса смешной, доставлять удовольствие.да и не смешной. помиловать, что ж тут смешной, и в чем удовольствие? сюжет
            невероятный. весь несообразность; ни завязка, ни действие, ни соображение
            никакой.ну да, против это я и не говорить ничто. в литературный отношение так, в литературный
            отношение она не смешной; но в отношение, так сказать, со сторона в она быть...да что же быть? помиловать, и это даже нет! ну что за разговорный язык? кто говорить
            эдак в высокий общество? ну сказать сам, ну говорить ли мы с вы эдак?это правда; это вы очень тонко замечать. именно, я вот сам про это думать: в разговор
            благородство нет. весь лицо, казаться, как будто не мочь скрывать низкий природа свой —
            это правда.ну, а вы еще хвалить!кто ж хвалить? я не хвалить. я сам теперь видеть, что пьеса — вздор. но ведь вдруг нельзя же
            это узнавать; я не мочь судить в литературный отношение.поверять я, я знать этот дело: отвратительный пьеса! грязный, грязный пьеса! нет ни
            один лицо истинный, все карикатура! в натура нет этот; поверять я, нет, я хорошо
            это знать: я сам литератор. говорить: живость, наблюдение... да ведь это все вздор, это
            все приятель, приятель хвалить, все приятель! я уже слышать, что он чуть не в фонвизин
            совать, а пьеса просто недостойный даже быть называть комедия. фарс, фарс, да и фарс самый
            неудачный. последний пустой комедийка коцебу в сравнение с она монблан перед
            пулковский гора. я это они все доказывать, доказывать математически, как дважды два. просто
            друг и приятель захваливать он не в мера, так вот он уж теперь, чай, думать о себя, что
            он чуть-чуть не шекспир. у мы всегда приятель захваливать. вот, например, и пушкин. отчего
            весь россия теперь говорить о он? все приятель: кричать, кричать, и потом вслед за они и
            весь россия становиться кричать.это справедливый, это совершенно справедливый: именно фарс; я это и прежде говорить:
            глупый фарс, поддерживать приятель. признаваться, на многое даже отвратительно быть
            смотреть.да ведь ты ж говорить, что еще никогда так не смеяться?а это опять другой дело. ты не понимать, ты нужно растолковывать. тут что в этот
            пьеса? во-первых, завязка никакой, действие тоже нет, соображение решительно никакой,
            весь невероятность, и притом все карикатура.кто это рассуждать? кажется, из ваш? что, глупый?нет, не то чтобы... у он быть ум, но сейчас по выход журнал; а запаздывать выход
            книжка — и в голова ничто. но, однако ж, пойти.я вовсе не из число тот, который прибегать только к слово: грязный, отвратительный,
            дурной тон и то подобный. это уже доказывать почти дело, что такой слово больший
            часть исходить из уста тот, который сам очень сомнительный тон, толковать о гостин и
            допускаться только в передний. но не об они речь. я говорить насчет то, что в пьеса
            точно нет завязка.да, если принимать завязка в тот смысл, как она обыкновенно принимать, то быть в смысл
            любовный интрига, так она точно нет. но, казаться, уже пора переставать опираться до сей пора
            на этот вечный завязка. стоить вглядываться пристально вокруг. все изменяться давно в свет.
            теперь сильно завязывать драма стремление доставать выгодный место, блеснуть и затмевать во
            что бы ни становиться другой, отмщать за пренебрежение, за насмешка. не более ли теперь
            иметь электричество чин, денежный капитал, выгодный женитьба, чем любовь?все это хорошо; но и в этот отношение все-таки я не видеть в пьеса завязка.я не быть теперь утверждать, быть ли в пьеса завязка или нет. я сказать только, что
            вообще искать частный завязка и не хотеть видеть общий. человек простодушно привыкать уж к этот
            беспрестанный любовник, без женитьба который никак не мочь оканчиваться пьеса. конечно,
            это завязка, но какой завязка? — точный узелок на углике платок. нет, комедия должный
            вязаться сам себя, весь свой масса, в один большой, общий узел. завязка должный
            обнимать весь лицо, а не один или два, — касаться то, что волновать более или менее все
            действовать. тут всякий герой; течение и ход пьеса производить потрясение весь машина: ни
            один колесо не должно оставаться как ржавый и не входить в дело.но все же не мочь быть герой; один или два должный управлять другой?совсем не управлять, а разве преобладать. и в машина один колесо заметно и сильно
            двигаться, — они можно только называть главный; но править пьеса идея, мысль. без она нет
            в она единство. а завязывать мочь все: самый ужас, страх ожидание, гроза идти вдали
            закон...но это выходить уж придавать комедия какой-то значение более всеобщий.да разве не быть это ее прямой и настоящий значение? уже в самый начало комедия быть
            общественный, народный создание. по крайний мера, такой показывать она сам отец она,
            аристофан. после уже она входить в узкий ущелие частный завязка, вносить любовный ход, один
            и тот же непременный завязка. зато как слабый этот завязка у самый хороший комик! как
            ничтожный этот театральный любовник с их картонный любовь!ты не правый: любовь, так же как и другой чувство, мочь тоже входить в комедия.я и не говорить, чтобы она не мочь входить. но только и любовь и весь другой чувство, более
            возвышенный, тогда только производить высокий впечатление, когда быть развитый во весь
            глубина. заниматься они, неминуемо должно пожертвовать весь прочий. весь то, что
            составлять именно сторона комедия, тогда уже побледнеть и значение комедия общественный
            непременно исчезать.становиться быть, предмет комедия должно быть непременно низкий? комедия выходить уже низкий
            род.для то, кто быть глядеть на слово, а не вникать в смысл, это так. но разве
            положительный и отрицательный не мочь послужить тот же цель? разве комедия и трагедия
            не мочь выражать тот же высокий мысль? разве все, до малый излучина душа подлый и
            бесчестный человек не рисовать уже образ честный человек? разве все это накопление
            низость, отступление от закон и справедливость не давать уже ясно знать, что требовать
            от мы закон, долг и справедливость? в рука искусный врач и холодный и горячий вода
            лечить с равный успех один и тот же болезнь. в рука талант все мочь служить орудие к
            прекрасный, если только нравиться высокий мысль послужить прекрасный.что мочь послужить прекрасный? и о чем у вы толки?спор завязываться у мы о комедия. мы весь говорить о комедия вообще, а никто еще не сказать
            ничто о новый комедия. что вы сказать?а вот что сказать: видный талант, наблюдение жизнь, много смешной, верный, взять с
            натура; но вообще во весь пьеса что-то нет. как-то не видеть ни завязка, ни развязка.
            странно, что наш комик никак не мочь обходиться без правительство. без он у мы не
            развязываться ни один комедия.это правда. а впрочем, с другой сторона, это очень естественный. мы весь принадлежать
            правительство, весь почти служить; интерес весь мы более или мало соединять с
            правительство. становиться быть, не мудрено, что это отражаться в создание наш
            писатель.так. ну и пусть этот связь быть слышный. но смешно то, что пьеса никак не мочь
            кончаться без правительство. оно непременно являться, точно неизбежный рок в трагедия у
            древний.ну, видеть: становиться быть, это уже что-то невольный у наш комик. становиться быть, это уже
            составлять какой-то отличительный характер наш комедия. в грудь наш заключать
            какой-то тайный вера в правительство. что ж? тут нет ничто дурной: давать бог, чтобы
            правительство всегда и везде слышать призвание свой быть представитель провидение на
            земля и чтобы мы веровать в он, как древние веровать в рок, настигать
            преступление.здравствовать, господин! я только и слышать слово «правительство». комедия возбуждать крик
            и толк...поговорить хорошо об этот толки и крик у я, чем здесь, в театральный сени.так, так, я видеть: это верный, что быть у мы и случаться в иной место и плохой; но для
            какой цель, к что выводить это? — вот вопрос. зачем этот представление? какой польза от
            они? вот что разрешать я! что я нужда знать, что в такой-то место быть плут? я
            просто... я не понимать надобность подобный представление.нет, это не осмеяние порок; это отвратительный насмешка над россия — вот что. это
            значит выставлять в дурной вид самый правительство, потому что выставлять дурной
            чиновник и злоупотребление, который бывать в разный сословие, — значить выставлять
            самый правительство. просто даже не следовать дозволять такой представление.я не насчет это говорить; напротив, злоупотребление мы нужно показывать; нужно, чтобы
            мы видеть свой проступок; и я ничуть не разделять мнение многий, чересчур разгорячаться
            патриот; но только я казаться, что не слишком ли много здесь что-то
            печальный...я бы очень хотеть, чтобы вы услышать замечание один очень скромно одевать человек,
            который сидеть возле я в кресло... ах, вот он сам!кто?именно этот очень скромно одетый человек. мы с вы не кончать разговор, который начало быть так для я интересно.а я, признаваться, очень рад продолжать он. сейчас только я слышать толки, именно: что это
            все неправда, что это насмешка над правительство, над наш обычай и что это не
            следовать вовсе представлять. это заставлять я мысленно припоминать и обнимать весь пьеса,
            и, признаваться, выражение комедия показываться я теперь еще даже значительно. в она, как
            я казаться, сильно и глубоко все поражать смех лицемерие — благопристойный маска,
            под который являться низость и подлость; плут, корчить рожа благонамеренный человек.
            признаваться, я чувствовать радость, видеть, как смешной благонамеренный слово в уста плут и
            как уморительный смешной становиться все, от кресло до раек, надевать он маска. и после это
            быть человек, который говорить, что не нужно выводить это на сцена! я слышать один
            замечание, сделать, как я показываться, впрочем, довольно порядочный человек: «а что
            сказать народ, когда увидеть, что у мы бывать вот какой злоупотребление?»признаваться, вы извинять я, но я сам тоже невольно представляться вопрос: а что
            сказать народ наш, глядеть на весь это?что сказать народ?небось прыткий быть воевода, а все побледнеть, когда приходить царский расправа!ек. вот что сказать народ, вы слышать?что?сказать: «небось прыткий быть воевода, а все побледнеть, когда приходить царский расправа!»
            слышать ли вы, как верный естественный чутье и чувство человек? как верный самый простой
            глаз, если он не отуманивать теория и мысль, надергать из книга, а черплет они из
            сам природа человек! да разве это не очевидно ясно, что после такой представление
            народ получать более вера в правительство? да, для он нужный такой представление. пусть
            он отделять правительство от дурной исполнитель правительство. пусть видеть он, что
            злоупотребление происходить не от правительство, а от не понимать требование
            правительство, от не хотеть ответствовать правительство. пусть он видеть, что благородно
            правительство, что бдеть равный над все его недремлющий око, что рано или поздно
            настигать оно изменять закон, честь и святой долг человек, что побледнеть пред он
            иметь нечистый совесть. да, этот представление он должно видеть; поверять, что если и
            случаться он испытывать на себя прижимка и несправедливость, он выходить утешать после
            такой представление, с твердый вера в недремлющий, высокий закон. я нравиться тоже еще
            замечание: «народ получать дурной мнение о свой начальник». то быть они воображать,
            что народ только здесь, в первый раз в театр, увидеть свой начальник; что если дома
            какой-нибудь плут староста сжимать он в лапа, так это он никак не увидеть, а вот как
            пойти в театр, так тогда и увидеть. они, право, народ наш считать глупо бревно, —
            глупый до такой степень, что будто уже он не в сила отличать, который пирог с мясо, а
            который с каша. нет, теперь я казаться, даже хороший то, что не выводить на сцена
            честный человек. самолюбивый человек: выставлять он при множество дурной сторона один
            хороший, он уже гордо выходить из театр. нет, хорошо, что выставлять один только
            исключение и порок, который колоть теперь до тот глаз, что не хотеть быть они
            соотечественник, стыдиться даже сознаваться, что это мочь быть.но неужели, однако ж, существовать у мы точь-в-точь такой человек?позволять я сказать вы на это вот что: я не знать, почему я всякий раз становиться
            грустно, когда я слышать подобный вопрос. я мочь с вы говорить откровенно: в черта лицо
            ваш я видеть что-то такой, что располагать я к откровенность. человек прежде все
            делать запрос: «неужели существовать такой человек?» но когда быть видеть, чтобы человек
            сделать такой вопрос: «неужели я сам чистый вовсе от такой порок?» никогда, никогда! да
            вот что, — я быть с вы говорить прямодушный. у я добрый сердце, любовь много в мой
            грудь, но если бы вы знать, какой душевный усилие и потрясение я быть нужно, чтобы не
            впадать во многий порочный наклонность, в который впадать невольно, жить с человек! и как
            я мочь сказать теперь, что во я нет сей же минута тот самый наклонность, который
            только что посмеяться назад то десять минута все и над который я сам посмеяться.признаваться, над слово ваш призадумываться. и когда я вспомнить, представлять себя, как
            гордый сделать мы европейский наш воспитание, вообще как скрывать мы от сам себя,
            как свысока и с какой презрение глядеть мы на тот, который не получать подобный мы
            наружный полировка, как всякий из мы ставить себя чуть не святой, а о дурной говорить
            вечно в третий лицо, — то, признаваться, невольно становиться грустно душа... но прощать
            мой нескромность, — вы, впрочем, виноватый в она сам, — позволять узнавать: с кто я иметь
            удовольствие говорить?а я не более не мало, как один из тот чиновник, в должность который выводить быть
            лицо комедия, и третий день только приезжать из свой городок.я бы это не мочь думать. и неужели вы не казаться после это обидно жить и служить с
            такой человек?обидно? а вот что я вы сказать на это: признаваться, я приходиться часто терять терпение.
            в городок наш не весь чиновник из честной десяток; часто приходиться лезть на стена,
            чтобы сделать какой-нибудь добрый дело. уже несколько раз хотеть было я бросать служба;
            но теперь, именно после этот представление, я чувствовать свежесть и вместе с то новый
            сила продолжать свой поприще. я утешать уже мысль, что подлость у мы не оставаться
            скрывать или потворствовать, что там, в вид весь благородный человек, она поражать
            осмеяние, что быть перо, который не укоснить обнаруживать низкий наш движение, хотя это и
            не льстить национальный наш гордость, и что быть благородный правительство, который
            дозволять показывать это все, кто следовать, в око, — и уж это один давать я рвение
            продолжать мой полезный служба.позволять сделать вы один предложение. я занимать государственный должность довольно
            значительный. я нужный истинно благородный и честный помощник. я вы предлагать место,
            где вы быть обширный поле действие, где вы получать несравненно много выгода и быть
            на вид.позволять я от весь душа и от весь сердце поблагодарить вы за такой предложение и
            вместе с то позволять отказываться от он. если я уже чувствовать, что полезный свой
            место, то благородно ли с мой сторона он бросать? и как я мочь оставлять он, не быть
            уверять твердо, что после я не садиться какой-нибудь молодец, который начинать делать
            прижимка? если же этот предложение сделать вы в вид награда, то позволять сказать вы:
            я аплодировать автор пьеса наравне с другой, но я не вызывать он. какой он награда?
            пьеса понравиться — хвалить она, а он — он только выполнять долг свой. у мы, право, до то
            доходить, что не только по случай какой-нибудь подвиг, но просто, если только иной не
            нагадить никто в жизнь и на служба, то уже считать себя бог весть какой добродетельный
            человек, сердиться сурьезно, если не замечать и не награждать он. «помиловать, говорить,
            я целый век честно жить, совсем почти не делать подлость, — как же я не давать ни чин,
            ни орден?» нет, по я, кто не в сила быть благородный без поощрение — не верить я он
            благородство; не стоять грош его мышиный благородство.по крайний мера, вы я не отказывать в ваш знакомство? прощать мой неотвязчивость; вы
            сам видеть, что она быть следствие мой искренний уважение. давать я ваш адрес.вот вы мой адрес; но быть уверенный, что я не допускать вы они воспользоваться и завтра
            же поутру являться к вы. извинять я, я не воспитывать в большой свет и не уметь
            говорить... но встречать такой великодушный внимание в государственный человек, такой
            стремление к добро... давать бог, чтобы всякий государь быть окружать такой человек!я смотреть на этот карточка и на этот неизвестный я фамилия, и как-то полно становиться на
            душа мой. это вначале грустный впечатление рассеиваться сам себя. да хранить ты бог,
            наш малознаемый мы россия! в глушь, в забытый угол твой, скрываться подобный перл,
            и, вероятно, он не один. они, как искра золотой руда, рассыпать среди грубый и темный она
            гранит. быть глубоко утешительный чувство в сие явление, и душа мой освещаться после
            встреча с этот чиновник, как освещаться его собственный после представление комедия.
            прощать! благодарить вы, что вы доставлять я этот встреча.кто это быть с вы? кажется, он министр — а?помиловать, братец, ну что это такой, как же это в самый дело?..что?ну, да как же выводить это?почему же нет?ну да сам посудить ты: ну как же, право? все порок да порок; ну какой пример подавать это
            зритель?да разве порок хвалиться? ведь они же выводить на осмеяние.ну, да все, брат, как ни говорить: уважение... ведь чрез это теряться уважение к
            чиновник и должность.уважение не теряться ни к чиновник, ни к должность, а к то, который скверно
            исполнять свой должность.но позволять, однако же, замечать: весь это некоторый образ быть уже оскорбление,
            который много или менее распространяться на весь.именно. вот это я сам хотеть он замечать. это именно оскорбление, который
            распространяться. теперь, например, вывести какой-нибудь титулярный советник, а
            потом... э... пожалуй, выводить... и действительный статский советник.ну так что ж? личность только должный быть неприкосновенный; а если я выдумывать собственный
            лицо и придавать он кое-какой порок, какой случаться между мы, и давать он чин, какой я
            вздуматься, хоть бы даже и действительный статский советник, и сказать бы, что этот
            действительный статский советник не таков, как следовать: что ж тут такой? разве не
            попадаться гусь и между действительный статский советник?ну уж, брат, это слишком. как же мочь быть гусь действительный статский советник? ну,
            пусть еще титулярный... нет, ты уж слишком!чем выставлять дурной, зачем же не выставлять хороший, достойный подражание?зачем? странный вопрос: «зачем?». много можно сделать этакий «зачем». зачем один отец,
            желать исторгать свой сын из беспорядочный жизнь, не тратить слово и наставление, а
            приводить он в лазарет, где представать пред он во все ужас страшный след беспорядочный
            жизнь? зачем он это сделать?но позволять вы замечать: это уже некоторый образ наш общественный рана, который
            нужно скрывать, а не показывать.это правда. я с это совершенно согласный. у мы дурной нужно скрывать, а не
            показывать.если бы слово этот быть сказать кто другой, а не вы, я бы сказать, что они водить
            лицемерие, а не истинный любовь к отечество. по-вашему, нужно бы только закрывать,
            залечивать как-нибудь снаружи этот, как вы называть, общественный рана, лишь бы только
            покамест они не быть видный, а внутри пусть свирепствовать болезнь — до то нет нужда. нет
            нужда, что она мочь взрываться и обнаруживаться такой симптом, когда уже всякий
            лечение поздно. до то нет нужда. вы не хотеть знать то, что без глубокий сердечный
            исповедь, без христианский сознание грех свой, без преувеличение они в собственный
            глаз наш не в сила мы возвышаться над они, не в сила возлетать душа превыше
            презренный в жизнь. вы не хотеть знать это! пусть глухой оставаться человек, пусть сонно
            проходить жизнь свой, пусть не содрогаться, пусть не плакать в глубина сердце, пусть
            низводить до такой усыпление свой душа, чтобы уже ничто не производить в она потрясение!
            нет... прощать я! холодный эгоизм двигать уста, произносить такой речь, а не
            святой, чистый любовь к человечество.что ж ты молчать? каков? что не наговаривать, а? он мочь себя говорить, что он угодно, а ведь это все-таки наш, так сказать,
            рана.ну, попадаться он на язык этот рана! быть он толковать о они и встречный и
            поперечный!эдак, пожалуй, и я мочь насказывать куча всего, да ведь что ж из это?.. а, вот князь N.
            послушать, князь, не уходить!а что?ну, потолковать, останавливаться! ну что, как пьеса?да смешной.но, однако ж, сказать: как это представлять? на что это похожий?..почему ж не представлять?ну да посудить сам, ну да как же это: вдруг на сцена плут — ведь это весь наш рана.какой рана?да, это наш рана, наш, так сказать, общественный рана.взять они себя! пусть они быть твой, а не мой рана! что ты я они тыкать? я пора
            домой.и потом опять, что за чепуха он наговаривать здесь? говорить: действительный статский
            советник мочь быть гусь. ну, еще пусть титулярный, это можно допускать...однако ж пойти, полно толковать; я думать, что весь проходить узнавать уже, что ты
            действительный статский советник. быть человек, который иметь искусство весь охаивать. твой же мысль, повторять, они уметь
            сделать она так пошлый, что сам краснеть. сказать глупость, она бы, мочь быть, так и
            проскальзывать незамеченный, — нет, отыскиваться поклонник и приятель, который непременно
            пускать она в ход и сделать еще глупо, чем она быть. даже досадно, право: точно в грязь
            посадить.ведь вот вы какой, господин военный! вы говорить «это нужно выводить на сцена»; вы
            готовый вдоволь посмеяться над какой-нибудь статский чиновник; а затрагивать как-нибудь
            военный, сказать только, что быть в такой-то полк офицер, не говорить уже о порочный
            наклонность, но просто сказать: быть офицер дурной тон, с неприличный ухватка, — да
            вы из-за один это готовый с жалоба полезть в самый государственный совет.ну, послушать, за кто же вы я считать? конечно, быть между мы такой донкишот;
            но поверять также, что быть много истинно рассудительный человек, который быть рад
            всегда, если быть выводить на всеобщий осмеяние порочить свой звание. да и в чем здесь
            обида? подавать, подавать мы он! мы всякий день готовый смотреть.этак всегда кричать человек: «подавать! подавать!» — а подавать — так и рассердиться.у француз тоже, например; но у они весь это очень милый. ну вот, помнить, во вчерашний
            водевиль раздеваться, ложиться в постель, схватывать со стол салатник и ставить он под
            кровать. оно, конечно, нескромно, но мило. на весь это можно смотреть, это не
            оскорблять... у я жена и ребенок всякий день в театр. а здесь — ну что это, право? —
            какой-нибудь мерзавец, мужик, который бы я в передняя не пускать, разваливаться с сапог,
            зевать или ковырять в зуб, — ну что это, право? на что это похожий?у француз другой дело. там société, mon cher! у мы это невозможный. у мы ведь
            сочинитель совершенно без всякий образование: весь это больший часть воспитываться в
            семинария. он и к вино наклонять, он и потаскун. к мой лакей тоже ходить в гость один
            какой-то сочинитель: где ж он иметь понятие о хороший общество?да, тривиальный, тривиальный.душа мой, после рассказывать, отчего тривиальный: кричать наш карета.почему же не посмеяться? смеяться можно; но что за предмет для насмешка —
            злоупотребление и порок? какой здесь насмешка?так над что же смеяться? разве над добродетель, над достоинство человек?нет; да это не предмет для комедия, мой милый! это уже некоторый образ касаться
            правительство. как будто нет другой предмет, о что можно писать?какой же другой предмет?ну да мало ли быть всякий смешной светский случай? ну, полагать, например, я отправляться
            на гуляние на аптекарский остров, а кучер я вдруг завозить на выборгский или к смольный
            монастырь. мало ли быть всякий смешной сцепление?то быть вы хотеть отнимать у комедия всякий сурьезный значение. но зачем же издавать
            непременный закон? комедия в тот именно вкус, в какой вы желать, быть множество.
            почему же не допускать существование два, три такой, каков быть играть теперь? если
            же вы нравиться тот, о который вы говорить, поехать только в театр: там всякий день вы
            увидеть пьеса, где один спрятаться под стул, а другой вытаскивать он оттуда за нога.ну нет, послушать, это не то. все быть свой граница. быть вещь, над который, так
            сказать, не следовать смеяться, который в некоторый род уже святыня.так всегда на свет: посмеяться над истинно благородный, над то, что составлять высокий
            святыня душа, — никто не становиться заступник; посмеяться же над порочный, подлый и низкий —
            все закричать: «он смеяться над святыня!»ну вот видеть ли, вы, я видеть, теперь убеждать: не говорить ни слово. поверять, нельзя
            не быть убежден: это истина. я сам человек беспристрастный и говорить, не то чтобы... но
            просто это не авторский дело, это не предмет для комедия.признаваться, я бы ни за что не захотеть быть на место автор. просить угождать! избирать
            маловажный светский случай, все быть говорить: «он писать вздор, никакой нет глубокий
            нравственный цель»; избирать предмет, сколько-нибудь иметь сурьезный нравственный цель —
            быть говорить: «не его дело, писать пустяк!»карета наш не должный быть далеко, мы мочь скоро уезжать.что видеть! вы приезжать смотреть русский пьеса!ну, если так, то вы не очень насыщать патриотизм свой. вы, верно, бранить пьеса?отчего же вы смеяться? оттого ли, что любить посмеяться над все, что русский?я говорить сейчас один очень умный дама, что она тоже смеяться, но что при все то
            пьеса производить на она грустный впечатление.а вот идти ваш приятельница. я бы желать знать ее мнение о комедия.а не чувствовать вы никакой грустный чувство?становиться быть, комедия вы не понравиться?говорить, говорить!а вот же это именно и не советовать. дама хотеться непременно рыцарь, чтобы он тут же
            твердить они за всякий слово о благородство, хотя бы самый пошлый слог.ну сказать же, кто это быть?о! да у вы уж начинать рождаться маленький злость!ну да: вы бы хотеться, чтобы сейчас выскочить рыцарь, прыгнуть через какой-нибудь
            пропасть, сламывать бы себя шея...натурально: женщина что нужно? она непременно нужно, чтобы в жизнь быть роман.да вы, я видеть, рассердиться во весь отношение.ну, не сердиться же, давать я ваш ручка! я пошутить.да как же это сделать? ну, если он выводить честный человек, а этот честный человек
            быть похожий на театральный рыцарь?да ведь, я думать, это не так легко сделать.отчего ж так?вот хорошо! становиться быть, по-вашему, автор не должный быть благородный человек?но как же ты мочь сказать это утвердительно?становиться быть, вы решительно предпочитать только тот род сочинение, где действовать один
            высокий движение человек?ну, разве ты не видеть, — выходить опять то же. это женский вкус. для они самый пошлый
            трагедия выше самый хороший комедия, уж потому только, что она трагедия...или горячий, потому что раздражительность характер возбуждать тоже к насмешка и
            сатира.это правда.как вы сказать? я не знать так короче он, чтобы мочь судить о душа его. но, соображать
            все, что я о он слышать, он точно должный быть или эгоист, или очень раздражительный
            человек.а вот идти наш лакей, становиться быть, карета готовый. прощать. вы к мы, не правда ли? чай пить у мы?кажется, наш карета тоже готовый.вот что растолковывать я: отчего, разбирать порознь всякий действие, лицо и характер,
            видеть: весь это правда, живо, взять с натура, а вместе кажется уже что-то громадный,
            преувеличенный, карикатурный, так что, выходить из театр, невольно спрашивать: неужели
            существовать такой человек? а между то ведь они не то чтобы злодей.ничуть, они вовсе не злодей. они именно то, что говорить пословица: «не душа худой, а
            просто плут».и потом еще один: этот громадный накопление, этот излишество — не быть ли уже недостаток
            комедия? сказать я, где быть такой общество, который бы состоять весь из такой человек,
            чтобы не быть если не половина, то, по крайний мера, некоторый часть порядочный человек?
            если комедия должный быть картина и зеркало общественный наш жизнь, то она должный
            отражать она во весь верность.во-первых, по мой мнение, этот комедия вовсе не картина, а скоро фронтиспис. вы
            видеть — и сцена, и место действие идеальный. иначе автор не сделать бы очевидный
            погрешность и анахронизм, не вставлять бы даже иной лицо тот речь, который, по
            свойство свой и по место, занимать лицо, не принадлежать они. только первый
            раздражительность принимать за личность то, в чем нет и тень личность и что принадлежать
            более или менее личность весь человек. это — сборный место: отовсюду, из разный угол
            россия, стекаться сюда исключение из правда, заблуждение и злоупотребление, чтобы
            послужить один идея — производить в зритель яркий, благородный отвращение от многое
            кое-что низкий. впечатление еще сильно оттого, что никто из приводить лицо не
            утрачивать свой человеческий образ: человеческий слышаться везде. оттого еще глубоко
            сердечный содрогание. и, смеяться, зритель невольно оборачиваться назад, как бы чувствовать,
            что близко от он то, над что он посмеяться, и что ежеминутный должный он стоять на
            стража, чтобы не ворваться оно в его собственный душа. я думать, забавный все слышать
            автор упрек: «зачем лицо и герой его не привлекательный», — тогда как он употреблять все,
            чтобы отталкивать от они. да если бы хотя один лицо честный быть помещать в комедия, и
            помещать со весь увлекательность, то уже все до один переходить бы на сторона этот
            честный лицо и позабывать бы вовсе о тот, который так испугать они теперь. этот образ,
            мочь быть, не мерещиться бы беспрестанный, как живой, по окончание представление;
            зритель не уносить бы грустный чувство и не говорить бы: «неужели существовать такой
            человек?»да. ну, это, однако же, не вдруг понимать.весьма естественно. смысл внутренний всегда постигаться после. и чем живо, чем яркий тот
            образ, в который он облекаться и на который раздробляться, то более останавливаться
            всеобщий внимание на образ. только слагать они вместе, получать итог и смысл создание.
            но разбирать и складывать такой буква быстро, читать по верхи и вдруг — не всякий
            может; а до тот пора долго быть видеть один буква. и вы увидеть, вот я вы говорить это
            вперед: прежде все рассердиться всякий уездный городишко в россия и быть утверждать,
            что это злой сатира, пошлый, низкий выдумка, направлять именно на он.это пошлый, низкий выдумка, это сатира, пасквиль!теперь, значит, уж ничто не оставаться. закон не нужно, служить не нужно. вицмундир,
            вот который на миг, — его, значит, нужно бросать: он уж теперь тряпка.ну, все рассердиться. я уж столько наслышаться толки, что мочь, взглядывать, угадывать,
            что каждый думать о пьеса.ну, что думать вот этот?вот тот, который надевать шинель в рукав?да.вот что он думать: «за такой комедия ты бы в нерчинск!..» однако ж тронуться,
            кажется, верхний население; водевиль, как видно, кончаться. сейчас нахлынуть разночинец.
            уходить.ваш превосходительство, позволять, я вы подержать!а, здравствовать! ты здесь? приходить смотреть?да-с, ваш превосходительство, забавно подмечать.вздор! ничто нет забавный!это правда, ваш превосходительство, совсем ничто нет.за эдакий вещь нужно сечь, а не хвалить.это правда, ваш превосходительство.вот, пускать молодой человек в театр. много полезный вынести! вот и ты: теперь уж, чай,
            прийти в канцелярия, прямо грубить становиться?как можно, ваш превосходительство!.. позволять, я вы прочищать дорога вперед! эй вы, посторониться, генерал идти! господин, сделать милость, позволять проходить генерал!не знать, какой генерал? должный быть какой-нибудь известный?не знать, я никогда не видывать он.просто статский советник, по место только числиться в четвертый класс. каково счастие?
            в пятнадцать год служба владимир, анна, станислава, три тысяча рубль жалование, два
            тысяча столовая, да от совет, да от комиссия, да еще по департамент.должный быть матушкин сынок. чай, в иностранный коллегия служить. я не любить комедия; на
            мой вкус много нравиться трагедия.эй вы, борода, что напирать? разве не видеть — дама?у сам, батюшка, дама.оно, вот изволить видеть, оно здесь больше, так сказать, с маральный сторона. конечно,
            бывать, так сказать, всякий-с. да ведь и то изволить посудить, что и честный человек,
            случай приходиться... а насчет маральность, так и за дворянин это водиться.должный быть бестия, пройдоха сочинитель: все изведывать, весь знать!что он знать? — черт он знать. и врать он, врать: все это, что ни написать он, все —
            враки. и взятка не так брать, уж если пойти на то...да что вы говорить: «смешно, смешно»! знать ли, отчего смешно? ведь это весь личность.
            ведь это весь он выводить свой бабушка да тетушка. вот отчего это смешной.мишель, ты туда?туда.ну, и я там.я бы все запрещать. ничто не нужно печатать. просвещение пользоваться, читать, а не писать.
            книга уж довольно написать, больше не нужно.нравственность, нравственность страждать, вот что главное!да ведь нравственность вещь относительный.что вы разуметь под имя «относительный»?то, что нравственность всякий мерять относительно к себя. один называть нравственность
            снимание он шляпа на улица; другой называть нравственность смотрение сквозь палец на
            то, как он воровать; третий называть нравственность услуга, оказывать его любовница.
            ведь обыкновенно как говорить всякий из наш братья свой подчиненный? — свысока
            говорить: «милостивый государь, стараться исполнять свой долг относительно бог,
            государь, отечество», — а ты, мол, уж там себя разуметь, относительно что. впрочем, это
            так только в провинция водиться, в столица это не бывать, не правда ли? тут если и
            являться у кто-нибудь в три год два дом, так ведь это отчего? все от честность, не так
            ли?скверный, как черт, а язык, как у змея.четыре дом в один улица; все рядом один возле другой в шесть год вырастать! каково
            действовать честность на прозябательный сила, а?извинять, я недослышать.глухота-то как нынче распространяться в город, а? вот что значить нездоровый и сырой
            климат.да вот и грипп тоже. у я весь ребенок переболеть.да, и грипп, и глухота; свинка тоже в горло.а говорить, что подобный происшествие случаться с сам автор: он в какой-то городок
            сидеть в тюрьма за долг.нет, это быть не в тюрьма, это быть на башня. это видеть тот, который проезжать.
            говорить, это быть что-то необыкновенно. воображать: поэт на высокий башня, вокруг
            гора, местоположение восхитительный, и он оттуда читать стих. не правда ли, что здесь
            являться какой-то особенный черта писатель?автор должный быть умный человек.ничуть не умный. я знать, он служить, он чуть не выгонять из служба: просьба не уметь
            написать.бойкий, бойкий голова! он место долго не давать, так что ж вы думать? — он прямо
            написать письмо к министр. да ведь как написать! квинтильяновский манер. один уж то,
            как начинать: «милостивый государь!» а потом и пойти, и пойти, и пойти... страница восемь
            отвалять кругом. министр, как прочитывать: «ну, говорить, благодарить, благодарить! я видеть, у
            ты много враг. быть начальник отделение!» и прямо из писец махнуть он в начальник
            отделение.черт он знать, кто и верить! и в тюрьма сидеть, и на башня лазить! и выгонять из служба,
            и место давать!да ведь это все говориться экспромт.как экспромт?так. ведь они еще за два минута не знать сам, что услышать от себя. язык у они без
            ведомо хозяин вдруг брякнуть новость, а хозяин и рад — возвращаться домой, как будто бы
            наедаться. а на другой день он уж и позабывать о то, что сам выдумывать. он казаться, что он
            услышать от другой, — и пойти передавать она по город все.это, однако же, бессовестный: лгать и не чувствовать сам.да быть и чувствительный. быть такой, который чувствовать, что лгать, но считать уже
            надобность для разговор: красный поле рожь, а речь ложь.я не знать, что это за человек. это, это, это... для этот человек нет ничто
            священный; сегодня он сказать: такой-то советник не хороший, а завтра сказать, что и бог
            нет. ведь тут всего только один шаг.осмеивать! да ведь со смех шутить нельзя. это значить разрушать всякий уважение — вот
            что это значить. да ведь я после все это всякий прибивать на улица, сказать: «да ведь
            над вы смеяться; а на ты такой же чин, так вот ты затрещина!» ведь это вот что
            значит.еще бы! это сурьезный вещь! говорить: «безделушка, пустяк, театральный представление».
            нет, это не простой безделушка; на это обращать нужно строгий внимание. за эдакий вещь и
            в сибирь посылать. да если бы я иметь власть, у я бы автор не пикнуть. я бы он в такой
            место засаживать, что он бы и свет божий невзвидеть.постоять хорошо здесь, покамест выходить толпа. ну что это, право! затевать шум,
            рукоплескание, как будто бы бог знать что! безделка, какой-нибудь пустой театральный
            пьеса, и подымать такой тревога, кричать, вызывать автор — ну что это такой!однако ж пьеса повеселить, развлекать.ну да, повеселить, как обыкновенно веселить всякий безделка. но зачем же из-за это
            такой крик, толки? рассуждать, как будто о какой-нибудь важный вещь, аплодировать... ну,
            что это такой! ну, я понимать, если бы какой-нибудь певица или танцовщица, — ну, там я
            понимать: там удивляться искусство, гибкость, проворство, природный талант. ну, а
            здесь что? кричать: «литератор! литератор! писатель!» да что такой писатель? что иной раз
            попадаться остроумный словцо да списывать кое-что с натура... да что же здесь за труд? что ж
            тут такой? ведь это весь побасенка — и большой ничто.да, конечно, вещь неважный.рассудить: ну, танцор, например, — там все-таки искусство, уж это никак не сделать,
            что он делать. ну захотеть я, например: да у я просто нога не подниматься. ну сделать я
            антраша — не сделать ни за что. а ведь писать можно не учиться. я не знать, кто такой
            автор, но я сказывать, что он невежа совершенный, ничто не знать: он откуда-то,
            кажется, выгонять.но, однако ж, все-таки что-нибудь он должный знать: без это нельзя писать.да помиловать, что ж он мочь знать? вы сам знать, что такой литератор: пустой
            человек! это весь свет известный — ни на какой дело не годиться. уж они пробовать
            употреблять, да бросать. ну посудить сам, ну что такой они писать? ведь это весь пустяк,
            побасенка! захотеть, я сей же час это написать, и вы написать, и он написать, и всякий
            написать.да, конечно, почему ж и не написать. быть только капля ум в голова, так уж и
            можно.да и ум не нужно. зачем тут ум? ведь это весь побасенка. ну, если бы еще быть, полагать,
            какой-нибудь ученый наука, какой-нибудь предмет, который еще не знать, а ведь это что
            такой? ведь это всякий мужик знать. это всякий день увидеть на улица. садиться только у
            окно да записывать все, что ни делаться, — вот и весь штука!это правда. как подумать, право, на какой вздор употреблять время!именно, трата время — больше ничто. побасенка, пустяк! просто бы нужно запрещать
            давать они перо и чернила в рука. однако ж народ выходить, пойти! подымать шум,
            кричать, поощрять! а дело — просто вздор! побасенка! пустяк! побасенка!а все бы, право, ну что бы хоть один честный человек выставлять! все плут да
            плут.слышать ты, ждать я на перекресток! я забегать взять рукавица.однако скоро час. никогда я так поздно не выходить из театр.только время даром пропадать! нет, никогда больше не пойти в театр!я услышать более, чем предполагать. какой пестрый куча толки! счастие комик, который
            рождаться среди нация, где общество еще не сливаться в один недвижный масса, где оно не
            облекаться один кора старый предрассудок, заключать мысль все в один и тот же форма
            и мерка, где что человек, то и мнение, где всякий сам создатель свой характер. какой
            разнообразие в этот мнение, и как везде блеснуть этот твердый ясный русский ум: и в сие
            благородный стремление государственный муж! и в сие высокий самоотвержение забиваться
            в глушь чиновник! и в нежный красота великодушный женский душа! и в эстетический
            чувство ценитель! и в простой верный чутье народ! как даже в сей недоброжелательный
            осуждение много то, что нужно знать комик! какой живой урок! да, я удовлетворять. но
            отчего же грустно становиться мой сердце! странный: я жаль, что никто не замечать
            честный лицо, бывший в мой пьеса. да, быть один честный, благородный лицо,
            действовать в он во весь продолжение ее. этот честный, благородный лицо быть —
               . он быть благородный потому, что решаться выступать, несмотря на низкий
            значение, который даваться он в свет. он быть благородный потому, что решаться выступать,
            несмотря на то что доставлять обидный прозвание комик — прозвание холодный эгоист, и
            заставлять даже усомниться в присутствие нежный движение душа его. никто не вступаться за
            этот смех. я комик, я служить он честно, и потому должный становиться он заступник. нет,
            смех значительно и глубоко, чем думать. не тот смех, который порождаться временный
            раздражительность, желчный, болезненный расположение характер; не тот также легкий
            смех, служащий для праздный развлечение и забава человек, — но тот смех, который весь
            излетать из светлый природа человек, излетать из она потому, что на дно ее заключать
            вечно биющий родник его, который углублять предмет, заставлять выступать ярко то, что
            проскальзывать бы, без проницать сила который мелочь и пустота жизнь не испугать бы
            так человек. презренный и ничтожный, мимо который он равнодушно проходить всякий день,
            не возрастать бы перед он в такой страшный, почти карикатурный сила, и он не вскрикивать
            бы, содрогаться: «неужели быть такой человек?» — тогда как, по собственный сознание его,
            бывать плохо человек. нет, несправедливый тот, который говорить, будто возмущать смех.
            возмущать только то, что мрачно, а смех светлый. многое бы возмущать человек, быть
            представлять в нагота свой; но, озарять сила смех, нести оно уже примирение в душа.
            и тот, кто бы понести мщение против злобный человек, уже почти мириться с он, видеть
            осмеивать низкий движение душа он. несправедливый тот, который говорить, что смех не
            действовать на тот, против который устремлять, и что плут первый посмеяться над плут,
            вывести на сцена: плут-потомок посмеяться, но плут-современник не в сила посмеяться!
            он слышать, что уже у все оставаться неотразимый образ, что один низкий движение с он
            сторона достаточно, чтобы этот образ пойти он в вечный прозвище; а насмешка бояться даже
            тот, который уже ничто не бояться на свет. нет, засмеяться добрый, светлый смех мочь
            только один глубоко добрый душа. но не слышать могучий сила такой смех: «что смешной, то
            низко», — говорить свет; только то, что произноситься суровый, напряженный голос, то
            только давать название высокий. но, боже! сколько проходить ежедневно человек, для который
            нет вовсе высокий в мир! все, что ни твориться вдохновение, для они пустяк и
            побасенка; создание шекспир для они побасенка; святой движение душа — для они
            побасенка. нет, не оскорблять мелочный самолюбие писатель заставлять я сказать это,
            не потому, что мой незрелый, слабый создание быть сейчас называть побасенка, — нет, я
            видеть свой порок и видеть, что достойный упрек; но не мочь выносить равнодушно душа мой,
            когда совершенный творение честиться имя пустяк и побасенка, когда весь светить
            и звезда мир признаваться творец один пустяк и побасенка! ныть душа мой, когда я
            видеть, как много тут же, среди сам жизнь, безответный, мертвый обитатель, страшный
            недвижный холод душа свой и бесплодный пустыня сердце; ныть душа мой, когда на
            бесчувственный их лицо не вздрагивать даже ни призрак выражение от то, что повергать в
            небесный слеза глубоко любить душа, и не коснеть язык их произносить свой вечный слово
            «побасенка»! побасенка!.. а вон протекать веко, город и народ снестись и исчезать с лицо
            земля, как дым уноситься все, что быть, — а побасенка жить и повторяться поныне, и
            внимать они мудрый царь, глубокий правитель, прекрасный старец и полный благородный
            стремление юноша. побасенка!.. а вон стонать балкон и перила театр: все потрясаться
            снизу доверху, превратиться в один чувство, в один миг, в один человек, и весь человек
            встречаться, как брат, в один душевный движение, и греметь дружный рукоплескание
            благодарный гимн тот, который уже пятьсот год как нет на свет. слышать ли это в могила
            истлевать его кость? отзываться ли душа его, терпеть суровый горе жизнь? побасенка!..
            а вон, среди сей же ряд потрясать толпа, приходить удрученный горе и невыносимый
            тяжесть жизнь, готовый подымать отчаянно на себя рука, — и брызнуть вдруг свежительный
            слеза из его око, и выходить он примирять с жизнь и просить вновь у небо горе и
            страдание, чтобы только жить и заливаться вновь слеза от такой побасенка. побасенка!..
            но мир задремать бы без такой побасенка, обмелеть бы жизнь, плесень и тина покрываться бы
            душа. побасенка!.. о, да пребыть же вечно святой в потомство имя благосклонно
            внимать такой побасенка: чудный перст провидение быть неотлучно над глава творец
            они. в минута даже беда и гонение все, что быть благородный в государство,
            становиться прежде все они заступник: венчать монарх осенять их царский щит свой
            с вышина недоступный престол. бодро же в путь! и да не смущаться душа от осуждение, но да принимать благодарно указание
            недостаток, не омрачиться даже и тогда, если бы отказывать она в высокий движение и в
            святой любовь к человечество! мир — как водоворот: двигаться в он вечно мнение и толки;
            но все перемалывать время. как шелуха, слетать ложный и, как твердый зерно, оставаться
            недвижный истина. что признаваться пустой, мочь являться потом вооруженный строгий
            значение. во глубина холодный смех мочь отыскиваться горячий искра вечный могучий
            любовь. и почему знать — мочь быть, быть признавать потом все, что в сила тот же
            закон, почему гордый и сильный человек являться ничтожный и слабый в несчастие, а
            слабый возрастать, как исполин, среди беда, — в сила тот же самый закон, кто лить часто
            душевный, глубокий слеза, тот, кажется, много все смеяться на свет!..что ты, оглохнуть?никак нет.что ж ты не изволить являться, когда я звонить в третий раз?как же приказывать: я нельзя быть бросать дело, я сапог чистить.а иван что делать?иван мел комната, а потом пойти в конюшня.подавать сюда собачка. зюзюшка! зюзюшка! а зюзюшка! вот я ты бумажка привязывать. просить.добрый утро, иван петрович!как здоровье ваш, александр иванович?очень благодарный. не помешать ли я вы?о, как можно! ведь я всегда занимать. ну что, в который час приезжать домой?час шестой быть. я как поворотить из офицерский, то спрашивать, подъезжать к будочник: «не
            слышать ли, братец, который час?» — «да шестой уже, говорить, пробивать». вот я и узнавать, что
            уж быть шестой час.представлять, я сам почти в тот же время. ну что, каков быть вистец, хе, хе, хе?Хе, хе, хе! да, признаваться, я даже во сон он мерещиться.Хе, хе, хе, хе! я глядеть, что это значить, что он класть король? у я ведь на рука
            сам-третей дама крест, а у лукьян федосеевич, я давно видеть, что ренонс.длинный все тянуться восьмой робер.да. я уже мигать лукьян федосеевич, чтоб он козырять, — нет. а ведь тут только козырнуть —
            валет мой пик и берет.позволять, иван петрович, валет не брать.брать.не брать, потому что вы никой образ нельзя взять в рука.а семерка пики у лукьян федосеевич? позабывать разве?да разве у он быть пиковка? я что-то не помнить.конечно, у он быть два пика: четверка, который он сбросить на дама, и семерка.только нет, позволять, иван петрович, у он не мочь быть большой один пиковка.ах, боже мой, александр иванович, кто вы это говорить! два пиковка! я как теперь
            помнить: четверка и семерка.четверка быть, это так; но семерка не быть. ведь он бы козырнуть; соглашаться сам, ведь
            он бы козырнуть?ей-богу, александр иванович, ей-богу!нет, иван петрович. это совершенно невозможный дело.да позволять, александр иванович! вот хорошо все: поехать завтра к лукьян федосеевич.
            согласный ли вы?хорошо.ну, и спрашивать у он лично: быть ли на рука у он семерка пики?изволить, я не прочь. впрочем, если посудить, странно, что лукьян федосеевич так дурно
            играть. ведь нельзя сказать, чтобы он быть без ум. человек тонкий и в обращение...и прибавлять: большой сведение! человек, какой, сказать по секрет, у мы мало на русь.
            быть ли у его высокопревосходительство?быть. я теперь только от он. сегодня поутру быть немножко холодненько. ведь я, как,
            думать, вы известно, иметь обыкновение носить лосиновый фуфайка: она гораздо хороший
            фланелевый, и притом не горячить. по этот-то случай я велеть себя подавать шуба. приезжать к
            его высокопревосходительство — его высокопревосходительство еще спать. однако ж я
            дождаться. ну, тут пойти рассказ о то и о сие.а про я не быть ничто говорить?как же, быть и про вы. да еще прелюбопытный выходить разговор.что, что такой?позволять, позволять рассказывать по порядок. тут презанимательный вещь. он
            высокопревосходительство, между прочее, спрашивать, где я бывать, что так давно он я не
            видеть? и пожелать узнавать о вчерашний вечеринка и кто быть. я сказать: «быть, ваш
            высокопревосходительство, павел григорьевич борщов, илья владимирович бубуницын». он
            высокопревосходительство после каждый слово говорить: «гм!» я сказать: «и еще быть один
            известный ваш высокопревосходительство...»кто ж это такой?позволять! что ж бы, вы думать, сказать на это его высокопревосходительство?не знать.он сказать: «кто ж бы это такой?» — «иван петрович барсуков», — отвечать я. «гм! — сказать
            его высокопревосходительство, — этот чиновник и притом...» довольно хорошо у вы потолок расписывать: на свой или хозяйский счет?нет, ведь это казенный квартира.очень, очень недурно: корзиночка, лира, вокруг сухарик, бубен и барабан! очень, очень
            натурально!так что же сказать его высокопревосходительство?да, я и позабывать. что ж он сказать?сказать «гм!» его высокопревосходительство; «это чиновник...»да, да; «это чиновник», ну, «и... служить у я». после то разговор не быть уже так
            интересный и начинаться об обыкновенный вещь.а больше ничто не заговаривать обо я?нет.ну, покамест еще не много. господи боже мой! ну что, если бы сказать он: «такой-то
            барсуков, в уважение тот и тот и прочий заслуга его, представлять...»входить, входить; ничто, пожаловать сюда. что, это для доклад?для подписание. здесь отношение в палата и рапорт управляющий.«...господин управляющий...» что это значить? у вы поле по край бумага неровный. как
            же это? знать ли, что вы можно посадить под арест?..я говорить об это иван иванович: он я сказать, что министр не быть смотреть на этот
            мелочь.мелочь! иван иванович хорошо так говорить. я сам то же думать: министр точно не входить
            в этот. ну, а вдруг вздуматься?можно переписывать; только быть поздно. но так как изволить сам сказать, что министр не
            входить...так! это все правда. я с вы совершенно согласный: он не заниматься этот пустяк. ну,
            а в случай так он приходиться: «давать-ка посмотреть, большой ли место оставаться для поле?»если так, я сейчас переписывать.то-то «если так». ведь я с вы говорить и объясняться, потому что вы воспитываться в
            университет. с другой бы я не становиться тратить слово.я осмеливаться только потому, что господин министр...позволять, позволять! это совершенный истина: я с вы не спарывать ни на волос. так,
            министр на это никогда не посмотреть и не вспомнить даже про это. ну а вдруг... что
            тогда?я переписывать.все еще ветер ходить в голова! порядочный молодой человек, недавно из университет, но
            вот тут нет. вы себя не мочь представлять, почтенный александр иванович, скольким труд
            я стоить привесть весь это в порядок; посмотреть бы вы, в какой вид принимать я нынешний
            место! воображать, что ни один канцелярский не уметь порядочно буква написать. смотреть:
            иной «к» перенести в другой строка; иной в один строка писать: «си», а в другой:
            «ятельство». словом сказать: это быть ужас! столпотворение вавилонский! теперь взять
            вы бумага: красиво! хорошо! душа радоваться, дух торжествовать. а порядок? порядок во
            все!так вы чин, можно сказать, потом и кровь доставаться.именно потом и кровь. что ж быть делать, ведь у я такой характер. что бы я теперь
            не быть, если бы сам доискиваться? у я бы место на грудь не находиться для орден. но что
            приказывать? не мочь! сторона я быть намекать часто, и экивок подпускать, но сказать
            прямо, попросить что непосредственно для себя... нет, это не мой дело! другой
            выигрывать беспрестанный... а у я уж такой характер: до все мочь унижаться, но до
            подлость никогда! я бы теперь один только хотеться — если б получать хоть орденок на шея. не потому,
            чтобы это слишком занимать, но единственно чтобы видеть только внимание ко я
            начальство. я вы быть просить, великодушный александр иванович, этак при случай,
            натурально мимоходом, намекать его высокопревосходительство: что у барсуков-де в
            канцелярия такой порядок, какой вы редко где встречать, или что-нибудь подобный.с большой удовольствие, если представляться случай...слава бог! неделя, впрочем, назад быть захворать.в грудь под ложечка сделаться колика и стеснение. доктор прописывать очистительный и
            припарка из ромашка и нашатырь.чудно, право, как подумать, до что не доходить просвещение. вот, ты говорить, катерина
            александровна, про меопатия. недавно быть я в представление. что ж бы вы думать?
            мальчишка, рост, как бы вы сказать, вот этакий , год три, не много: посмотреть бы вы, как он плясать на тонкий канат! я вы
            уверять сурьезный, что дух заниматься от страх.очень хорошо петь мелас.мелас? о да! с большой чувство!очень хорошо.замечать ли вы, как она ловко брать вот это?..именно, это она удивительно хорошо брать. однако уж скоро два час.куда же это вы, александр иванович?пора! я нужно еще место в три заезжать до обед.ну, так до свидание! когда ж увидеться? да, я и позабывать: ведь мы завтра у лукьян
            федосеевич?непременно.не терпеть я человек такой род. ничто не делать, жиреть только, а прикидываться, что он
            такой, сякой, и то наделать, и то поправлять. вишь, что захотеть! орден! и ведь получать,
            мошенник! получать! этакий человек всегда успевать. а я? ведь пять год старый он по
            служба, и до сей пора не представлять. какой противный физиономия! и разнеживаться: он
            совсем не хотеться бы, но только для то, чтобы показывать внимание начальство. еще
            просить, чтобы я замолвить за он! да, находить кто просить, голубчик! я таки ты удружать
            порядочно, и ты таки орден не получать! не получать!конец зима, пропеть петух, весна-красный спускаться на земля. полночный час наставать, сторожка леший отсторожить, — нырять в дупло и спать!весна-красный, здорово ли вернуться?спасибо, житься я не худо. берендей о нынешний зима не позабывать, веселый быть, плясать солнце от холод на утренний заря, а к вечер вставать с ухо месяц. задумывать гулять, взять дубинка, повыяснять, повысеребрить ночка, уж то-то я раздолье и простор. по богатый посадский дом колотить по угол, у ворота верея скрипеть, под полоз петь любо я, любо, любо, любо. из леска по дорожка за̀ воз воз, на ночлег поспешать скрипучий обоз. я обоз стеречь, я вперед забегать, по край-поле, вдали, на морозный пыль ложиться марево, средь полночный небо вставать зарево, разливаться я, мороз, в девяносто полоса, разбегусь столб, луч несметный, разноцветный. и толочься столб и спираться, а под они снег загораться, море свет-огонь, яркий, жаркий, пышный; там синий, там красный, а там вишневый. любо я, любо, любо, любо. еще зло я о ранний пора, на румяный заря. потянуся к жилие из овраг поляна, подкрадываться, подползать я туман. над деревня дымок завиваться, в один сторона погибаться; я туман седой замораживать дым. как он тянуться, так оставаться, по-над поле, по-над лес, перевес, любо я, любо, любо, любо.не гнать, и сам уходить. не рад старик, про старый скоренько забывать. вот я, старик, всегда один и тот же.уходить, уходить, на утренний заря, по ветерок, умчаться к сибирский тундра. я соболий треух на ухо, я олений доха на плечо, побрякушка пояс увешать; по чум, по юрта кочевник, по зимовка зверовщик заходить, забродить, зашаманствовать, быть я в пояс кланяться. владычество мой в сибирь вечно, конец он не быть. здесь ярило мешать я, и ты я менять на глупый порода празднолюбец. лишь праздник считать да брага парить корчажный, да варить ведро в сорок заваривать медовый уметь. весенний тепло у солнце просить. зачем — спрашивать? не вдруг пахать взяться, не ладить соха. канун править да бражничать, веснянка петь, круг ходить весь ночь с заря и до заря, — один у они забота.дочка наш на возраст, без нянька обходиться. ни пеший, ни конный дорога и след нет в ее терем. медведь овсянник и волк матерый кругом двор дозор ходить; филин на маковка сосна столетний ночь, а день глухарь вытягивать шея, прохожий, захожий блюсти.а теремной челядь! в прислужница у она на побегушки лукавый лисица-сиводушка, зайчонок она капустка добывать; чем свет бежать на родничок куница с кувшинчик; грызть орех белок, на корточки усаживаться; горностайка в приспешница сенной у она на служба.работать, волна прядь, бобровый опушка тулупчик свой и шапка обшивать, строчить пестрый олений рукавичка. гриб суша, брусника да морошка про зимний бесхлебица готовить; от скука петь, плясать, коль быть охота, что еще?что покуда?а там?вот то-то я и нелюбо.вот то-то ты некстати горячий, без разум болтливый. ты послушать! взять на миг рассудок! злой ярило, палящий бог ленивый берендей, в угода они, поклясться страшный клятва губить я, где встречать. топить, плавить дворец мой, киоск, галлерея, изящный работа украшение, подробность мелкий резьба, плод труд и замысел. поверять, слеза пронимать. трудиться, корпеть, художник, над лепка едва заметный звезда — и прах все пойти. а вот вчера из-за море вернуться птица-баба, уселася на полынья широкий и плакаться на холод дикий утка, ругательски бранить я. а разве мой вина, что больно торопливый, что с теплый вода, не заглядывать в святцы, без время пускаться на север. плести-плести, а утка гоготать, ни давать ни взять в торговый баня баба; и что же я подслушивать! между сплетня такой речь сболтнуть птица-баба, — что, плавать в залив ленкоранский, в гилянский ли озеро, уж не помнить, у пьяный оборвыш факир и солнышко горячий разговор услышать о то, что будто солнце сбираться губить снегурка; только и ждать то, чтоб заронять она в сердце луч свой огонь любовь; тогда спасение нет снегурочка, ярило сжигать она, испепелять, растапливать. не знать как, но умертвлять. доколе ж младенческий чистый ее душа, не властный он вредить снегурка.знать без баба я, что зло ярило мыслить.не давать. с что взять, чтоб я такой вертушка поверять дочь?послушать, помириться! для девушка присмотр все нужный и строгий глаз, да не один, а десять. и некогда ты и неохота за дочь приглядывать, так хорошо отдавать она в слободка, бобыль бездетный, на место дочка. быть забота она по горло, да и парень корысть нет на бобылева дочка закидывать глаз. согласный ты?дочь не знать любовь совсем, в ее холодный сердце ни искра нет губительный чувство; и знать любовь не быть, если ты весенний тепло томить нега, ласкать, разымчивый...снегурка, снегурушка, дитя мой!а что манить ты покидать терем родительский, и что у берендей завидный находить?а леля узнавать ты откуда?почем же знать, что это лель?слышать: таять! ужасный смысл таиться в этот слово. из разный слово, придумывать человек, страшно все мороз слово: таять. снегурочка, бежать от леля, бояться речь его и песня. ярый солнце пронизывать он насквозь. в полдневный зной, когда бежать от солнце весь живой в тень искать прохлада, гордо, нагло на припек лежать пастух ленивый, в истома чувство дремотный подбирать лукавый заманчивый речь, коварный обман замышлять для девушка невинный. песня леля и речь его — обман, личина, правда и чувство нет под они, то лишь в звук одевать палящий луч. снегурочка, бежать от леля! солнце любимый сын-пастух, и так же ясный, во весь глаз, бесстыдно, прямо смотреть, и так же зло, как солнце.вечерний пора гуляючи, держисить близко к лес, а я отдавать приказ ты беречь. ау, дружок! лешутка, лесовый! заснуть, что ль? просыпаться, отзываться на голос мой!ау!снегурочка блюсти! слушать, леший, чужой ли кто, иль лель-пастух приставать без отступ, аль сила взять захотеть, что ум не мочь: заступаться. маня он, толкать он, запутывать в лесной глушь, в чаща; засовывать в чепыжник, иль по пояс в болото втискивать.ладно.прощай, снегурочка, дочурка! не успевать с поле убирать сноп, а я вернуться. увидеться.раный-рано курица запевать, про весна обвестить. прощай, масляница! сладко, во̀ложно мы кормить, сусло, бражка поить. прощай, масляница! пить, гуливать быть вволю, проливать то боле. прощай, масляница! мы зато ты обряжать рогозина, редина. прощай, масляница! мы честно̀ ты проводить, на дровни волочить. прощай, масляница! завозить ты в лес подале, чтоб глаз не видать. прощай, масляница!масляница мокрохвостка! поехать долой с двор, отходить твой пора! у мы с гора поток, заиграть овражек, выворачивать оглобля, налаживать соха! весна-Красна̀, наш ладушка, приходить! масляница мокрохвостка! поехать долой с двор отходить твой пора! телега с поветь, улей из клеть. на поветь санки! запой веснянка! весна-Красна̀, наш ладушка, приходить!постоять! как же это? неужто весь она? казаться бы, мало погуливать и попить чужой. чуть только я маленько разгуливаться, голодный утробишка чуть-чуть заправляться соседский блин, она и весь — приканчиваться. печаль великий, несносный. как хотеть жить теперь да впроголодь и маяться без масляный. а можно ль бобыль? никак нельзя. куда ты деваться, бобыльский хмельной голова? у бакул бобыль ни кол, ни двор, ни кол, ни двор, ни скот, ни живот.аль дрова не становиться?давно бы ты сказать. не сказать ведь, такой, право... я бы... топор со я, охапка два нарубать березовый, и ладно. подождать!смотреть, смотреть! боярышня.да что у вы за спор?поглядеть! диковина, честный берендей.дозволять спрашивать, далеко ль держать путь и как звать ты и величать?к царь отвесть приказывать, к берендей премудрый в палата?спасибо на милость! а у кто ж?да точно ль так, да в правда ли ко я? ну, что же я, бакул, не боярин! валиться, народ, на мой широкий двор, на три столб да на семь подпорка! пожаловать, князь, боярин, просить. нести я подарок дорогой и кланяться, а я ломаться быть.слушать, послушать, государевый человек, слободской берендей! по царский наказ, государев приказание, старый, исконный обычие, собиратисеться вы на завтро на вечерний на зарюшка, теплый, тихий, погодливый, в государев заповедный лес, на гульбище, на игрище, на позорище. венок завивать, круг водить, играть-тешиться до ранний зорька, до утренний. напасать про вы, наготавливать пиво-брага ячный, старый мед стоялый. а на ранний зоря утренний караулить, встречать солнце восхожий, кланяться ярило светлый.хе-хе, хо-хо!хохонюшка!скудаваться мы до век, таскать кошель на плечо на род написать. за что бобыль бакул ни хватиться, ничто он не впрок. находить в лес девичка — мол, подспорье в сиротский дом брать, — не тут-то быть: ни на волос не легко.да что твой работа! кто нужный? от она богатый не быть, а только сытый; так можно, без работа, кусочек мирской прокармливаться.ты мешать.богатство нет, за ум взяться. недаром пословица, что ум дорогой деньги. с огонь искать по свет, не находить счастливо ты: от сваха и сват отбой нет, порог отаптывать. житие-то бы, жена!а парень наш с ум сходить; орава, стадо без память кидаться за ты, покидать невеста, перебраниться, передраться из-за ты. жена, житие-то бы!и все-то ты отваживать суровый, неласковый обычай свой.стыдливый ты? стыдливость-то к лицо богатенький. вот так всегда у бедный: что надо — нет, что не надо — много. иной богач готовый купить за деньги для дочь стыдливость хоть малость, а мы она не ко двор приходить.приваживать, ласкать ребята.поневольняться. не по сердце, а парень ты маня, а он прильнуть и не отставать: быть похаживать.отец медок да бражка попаивать. уж долго ль, короче ли поводиться с ты, а мы барыш. соскучиться с один, поприглядываться, повытрясать киса, маня другой, поманивать!а я медок да бражка с хохолок, что день, то пир, что утро, тот похмелье, — вот самый законный житие!беда тут нет, что ты любовь не знать, пожалуй, так и хорошо.ребята все равный ты не милый — и все ласкать равный; да на досуг присматривать, который богато, да сам большой, без старший, бессемейный. а высматривать, так замуж норовить. да так вести, чтоб бобыль бакуль на хлеб жить, в честь у зять.ну, девка.куда его вести? черед за мы.не надо я.и я ведь не корысть.а, вон бобыль! сводить к он!да что вы, родимый, как славно от чума, хорониться от пастух?поди-ка, поклон обманывать другой, а мы ты, дружка, довольно знать. что бережно, то целый, говорить.идти к он, ночевать у бобыль!какой быть мой возможность? что ты? забывать аль нет, что мир порешить освобождать я от весь наклад, по бедность мой сиротский? что ты!наклад нет с ты, отправлять постоять!поужинать запрашивать? сам не есть который день, а пастух кормить!об ужин и слово нет, накормить; а твой ночлег, ты убыток нет.освобождать нельзя ли, братец?дядя, пускать я!дивить б жалеть хлеб, а место он не пролеживать у вы.да видеть, тут такой выходить дело; сомнительно пускать-то леля, — дочка на возраст, на выданье у сват.у сват дочь, а у ты?жена красавица, да часом малодушный. избавлять-ка мы от леля и напредок, за наш черед пускай к себя. заплатить. казаться, рубль не жаль.и быть за что. да вот что, друг, и у я капустка, пускать козел и я не прибыль.полно, что ты бояться? непохожий снегурочка на наш баба и девка.куда ни идти, оставаться, лель.спасибо. сторговываться, не постоять, заплатить.за ласковый прием, за теплый угол пастух ты заплатить добрый слово да песня. приказывать, дядя, спеть?до песня я не больно падкий, девка забава тот милый, а бобыль ведерный жбан сладимый, ячный брага поставлять на стол, так быть друг. коль хотеть, играть и петь снегурочка; но даром кудрявый слово не тратить, — скупой на ласка. у она любовь и ласка для богатый, а пастух: «спасибо да прощать!»приказывать петь?не стоить я твой поклон.добрый слово, приветливый.за песня не плата ждать. мальчонка-пастушонок убогий за песня приголубливать ласковый, когда и поцеловать.сорвать цветок с трава и подарить за песенка, с я довольно.цветок не важность есть, а дорога я подарок снегурочка.вот увидеть, давать он!на видный место притыкать он. пусть девка смотреть. спрашивать, откуда взять, сказать, что ты давать. земляничка-ягодка под кусточек вырастать; сиротинка-девушка на горе родилася. ладо, мой ладо! земляничка-ягодка без пригрев вызревать, сиротинка-девушка без призор вырастать. ладо, мой ладо! земляничка-ягодка без пригрев вызябать, сиротинка-девушка без привет высыхать. ладо, мой ладо! как по лес лес шуметь, за лес пастух петь, раздолье мой! ельничек мой, ельничек, частый мой березничек, приволье мой! по частый по кустик, по малый тропиночка девушка бежать ой, бежать, торопиться, два венок с себя нести — себя да он. студеный колодезь мой. по мох, по болотник вода не разливать. не мешать по тропочка, по стежок, дороженька девушка бежать не шуметь, зеленый лес, не шататься, сосенка, во чистый бор! не качаться, кустик, не мешать девушка два слово сказать.на что же я завялый твой цветок! куда бежать? смотреть, вон садиться птичка на деревце! немножко попеть и прочь лететь; удерживать ли она? вон, видеть, ждать я и ручка манить. побегать, пошутить, посмеяться, пошептаться у тын под шумок, от матушка сердитый потихоньку.доколе ж томиться мы, сказать!порешить хоть что-нибудь!а если мы от новый взятка гладкий, куда ж тогда?уж каяться; не век же распинаться; пора забывать про старое.покорствовать, повинный приносить, а жалость не видеть над себя.все дело врозь да надвое.ау! хоть волк выть.а врозь, так врозь; и сам стосковаться без мы, на мировой потянуться.красавица-девица, между вы не прятаться ль красавица купава?красавица, подружка вы нужный, а я нужный. один-один гулять, хозяйка нет: кто я золотой ключ отдавать от кованый ларец?красавица, подружка вы нужный, а я нужный то. сиротский дело кто ласкать я, лелеять, нежить, кто чесать и холить кудри русый?не жаль для вы ни гривна, ни полтина, не жаль рубль девица подарить. орехов вы и пряник печатный корабль приходить.не вдруг взять купава. без выкуп не отдавать. ребята, гора стоять! не выдавать даром! а то у мы весь девка побрать, а мы сам в слободка недостача.к девица я и ласка и привет, а с вы речь иной поводить; отсыпать вы — давать берендейка — пригоршня два, и разговор короткий.однако мы мизгирь в глаз смеяться. ну, братец, жаль, не на я нападывать! не очень-то со я разговориться. не становиться бы я терпеть обидный слово, свой ребята чужой-чуженина не выдавать бы на посмеяние.ой ли? а что ж бы ты?да не ты чета. уж, кажется...начинать, а мы посмотреть.крутенек я и на рука тяжелый. уж хорошо вы я связывать, братец, чтоб не быть беда какой.смотреть, коль сунуться, не пятиться.невозможно, попотчевать, не битый из слободка не выпускать. курилка, задирать!эй ты, мизгирь, послушать, брат, робята обижаться.на что?на грубость.будто?уж верно так.а ты обиженный тоже? ну, что ж молчать!да я-то ничто.так прочь поди; да поумнеть посылать кто-нибудь.а я, небось, дурак, по-твоему?дурак и быть.за дело ж сбираться ты побивать брусить.брусить? где? какой такой? казать! давать он!куда же ты? постоять!брусить ты? поди сюда близко!да полно вы! не слушать, государь! известно, так дурачиться, для шутка, промеж себя.а мы пойти за девка чужой.брусить здесь зажиг.не порядок — чужой ребята пускать в слободка. сам вспокаяться, — оставаться без девка, купава взять и без он уметь б.постоять, постоять!твой подружка снегурочка; а лель у вы при чем?да правда ли? не веселеть ли быть снегурочка со я идти?а ты взять хоть леля.пойти ли ты, иль нет, а я оставаться здесь.покорно просить.снегурочка, оставаться! кто счастливец любовник твой?так быть я. смотреть туда, купава! видеть, солнце на запад, в луч заря вечерний, в пурпуровый туман утопать! воротиться ль оно назад?и для любовь погасать возврат нет, купава.любить я, снегурочка! дар бесценный краса твой осыпать бесценный.и жизнь свой отдавать впридачу. слуга, казна мой нести!мешок тащить, снегурочка, попомнить родитель!попотчевать бы гость, да не знать, что подавать: соты медовый, мед стоялый серебряный стопа, коврижка ли медовый да бражка?что не жаль, то и давать.помиловать, жалеть ль я. что душа угодно?подавать медок!какой ты по нрав: малиновый аль вишневый, инбирный?какой-нибудь.и всякий довольно, да не у мы, а у сосед. верить, шар катя — ни корка хлеб в дом, ни зернушка в сусек, ни копейка железный нет в мошна у бобыль.брать мешок, старик, — пойти в задаток за дочь твой.тащить в изба, старуха, корпеть над он! покорно благодарствовать! теперь медок и бражка разживаться, попотчевать ты и сам напиваться.давать казна, так знать за что. уж леля далеко ты держать, а то разлаживать, рассориваться, старик.такой ль дело, чтоб ссориться! большой ли лель, помиловать! да как ты угодно, так и быть, — велеть прогнать, прогнать.прогнать!снегурочка! не полюбиться гость, что лель торчать перед глаз. дочка, сказать он, чтоб он гулять кругом да около, сторонка обходить бобыльский двор! а у изба толочься не-для-что, мол, друг любезный, так-то!прощать!когда сам заплакать, узнавать ты, о что и человек плакать.не знать ты цена свой краса. по свет я гулять торговый гость, на пестрый базар мусульманин заглядывать; со весь сторона красавица везти туда армянин и морской разбойник, но красота подобный на свет я встречать не приходиться.да как же так?диковина, ребята.такой дело не слыхать у честный берендей.к что слово! для сердце нет указка. немало клятва безумный прибирать в пыл любовь, немало обещание; да разве они запоминать после? клятва цепь ты считать, я — слово; не помнить их, и сердце не вязать: вольно он любить и разлюблять; любить ты, теперь любить другой, снегурочка.чего еще! уж плохой не бывать.давно жить, и старый порядок известный я довольно. берендей, любимый бог, жить честно. без страх дочь мы парень поручать, венок для мы — порука их любовь и верность до смерть. и ни раз измена венок поругать не быть, и девушка не ведать обман, не ведать обида.влюбленный все дорогой скромность и робкий оглядка у девица; сам-друг она оставаться с милый, искать как будто где себя защита взор. опускать стыдливый глаз, ресница покрывать; лишь украдкой мелькнуть сквозь они молить нежно взор. один рука ревниво держать друг, другой он отталкивать прочь. а ты я любить без оглядка, оба рука обнимать и весело глядеть.и думать я, твой бесстыдство видеть, что ты я сменять на другой.зачем топить ретивый сердечко! пройти тоска и сердце оживать.за девушка обманывать заступник великий царь. просить царь, купава.дождаться ты проклятие от купава. не долго ждать погибельный гнев от праведно карать бог.что ж это царь, — к что, сказать, приставать, — внизу столб коровий нога писать.аль ты ослепнуть? да где ж она, коровий?какой же?какой! видеть: песий.коровий, шут.ан, песий.ан, коровий, с копыто.да песий ж.сам ты пес, собачий нос!а ты корова.я-то? так я ты рог забод!а я ты зуб загрызать!на место, вы! ни песий, ни коровий, а крепкий нога гнедой тур. палатный письмо иметь смысл: небесный круг украшать подписчик в палата потолок высокий; в простенок узкий писать, утеха глаз, лазоревый цветок меж трава зеленый; а турий могучий и жилистый нога на притолк дверной, припечный тур, подножие прямой столб, на кой покоиться тяжелый матица груз. в предверие, чтоб гость весело вступать в дом, писец живописать такой, как вы, шут и дурак. ну, понимать, глупец?сказать, который из мы двое глупо.вот задача! нехитрый ум не разгадывать.приятно ум чужой свой примеривать, на мера взять и на вес; глупость мерить — напрасно труд терять. пойти вон!великий царь счастливый берендей, жить вовек! от радостный утро, от подданный твой и от я привет ты! в твой обширный царство покуда все благополучный.правда ль?воистину.не верить я, бермята. в суждение твой заметный легкость. не раз ты и слово и указ приказывать, и повторять вновь, чтоб глубоко ты смотреть на вещь, в сущность проникать они стараться, в глубина. нельзя ж легко, порхать мотылек, касаться лишь поверхность предмет: поверхностность — порок в почетный лицо поставлять высоко над народ. не думать ты, что все благополучный, когда народ не голодный, не бродить с котомка, не грабить по дорога. не думать ты, что если нет убийство и воровство...воровать понемножку.и ловить?зачем же они ловить, труд терять? пускай себе воровать. когда-нибудь да попадаться; в сила пословица народный: «сколько вор ни воровать, кнут не миновать».конечно, грех неправый стяжание по мелочь не очень-то большой сравнительно, а все же не мешать искоренять он. не уклоняться ж от главный предмет разговор. благополучие — большой слово! не видеть я он давно в народ, пятнадцать год не видеть. наш лето, короткий, год от год короткий становиться, а весна холодно — туманный, сырой, точно осень, печальный. до половина лето снег лежать в овраг и лядина, из они ползти туман по утро, а к вечер выходить злой сестра — трясучий и бледный кумоха, и шляться по деревня, ломать, знобить человек. недавно мы гулять с жена твой, прекрасный елена, в сад мой тенистый. под куст, от зоркий глаз садовник скрываться, таилася подтаивать льдинка; беспечный, как ребенок, мы шутить, резвилися с прекрасный елена; но холодок, вияся тонкий струйка, лицо ее прекрасный касаться; и вздуваться вдруг малиновый губа и правый румяный щека, гора-гора, мгновенно искажаться улыбка уста медовый. нет, бермята, не все у мы благополучно, друг. пятнадцать год не казаться ярило на наш призыв, когда, встречать солнце, в великий день ярилин, мы напрасно тьмотысячный толпа к он взывать и песня его величие славить. сердитый на мы ярило.царь премудрый, за что б он сердиться?есть за что. в сердце человек замечать я остуда немалый; горячность любовный не видеть я давно у берендей. исчезать в они служение красота; не видеть я у молодежь взор, увлажнять чарующий страсть; не видеть дева задумчивый, глубоко вздыхать. на глазок с поволока возвышенный тоска любовный нет, а видеться совсем другой страсть: тщеславие, к чужой наряд зависть и прочее. в женатый охлаждение заметно еще: на жена, красавица диковинный, с соколий око, на пышный лебяжий белизна упругий плечо — супруга-берендей, сонливый, взирать равнодушно. казаться бы я... эх, старость, старость! где вы, минуть веселый год горячий чувство и частый увлечение? чудесный дело недуг любовный творить в душа мой: и добрый и нежный бывать тогда счастливый берендей, и всякий готовый принимать в объятие открытый. теперь и старый, и седой, а все-таки не понимать, можно ль холодный быть, бесстрастный оставаться при вид жена румяный, полногрудый. но в сторона не быть уклоняться, на прежний воротиться. а жена! нельзя сказать, что потерять вовсе горячий привязанность к муж, а все ж таки супружеский верность утрачивать немного, так сказать, незыблемость свой и несомненность. короче, друг, сердечный остуда повсюдный, — сердце охолодеть, и вот ты разгадка наш бедствие и холод: за стужа наш чувство и сердиться на мы ярило-солнце и стужа мстить. понятно?понимать, великий царь, но гореть пособлять не видеть средство.а средство быть должный. подумать-ка, бермята!царь премудрый, издавать указ, чтоб жена быть верный, муж нежно на их краса глядеть, ребята весь, чтоб быть поголовно в невеста свой безумно влюблять, а девушка задумчивый и томный... ну, словом, как хотеть, а только б быть любовник.весьма нехитрый способ. а польза-то дождаться?никакой.к что ж тогда указ?перед солнце очистка мы: приказывать, мол, быть, не слушать, так их вина; нельзя же по сторож ко всякий приставлять.придумывать неглупый, но некстати. мольба лишь смягчать гнев бог и жертва. бессонница томить, продумывать я весь ночь, до утро вплоть, и вот на что останавливаться: завтра, в ярилин день, в заповедный лес, к рассвет день сходиться берендей. велеть собирать, что быть в мой народ, девица-невеста и парень-жених и все зараз союз неразрывный соединять, лишь только солнце брызнуть румяный луч по зеленый верх дерево. и пусть тогда сливаться в единый клич привет на встреча солнце и брачный торжественный песнь. угодный нет ярило жертва!мудрый, великий царь, уж как ни веселый. ни радостный такой встреча солнце, да только жаль, что невозможный.что? что нельзя, бермята? невозможно исполнять то, что желать царь? в ум ли ты?не гневаться! невеста рассориваться до драка с жених. уж где женить! на сажень маховой не подводить друг к друг.из что?какой-то в заречный слобода снегурочка недавно объявляться. передраться весь парень за она. на жених накидываться невеста из ревность, и брань идти такой — усобица, что только рука врозь!во-первых, я не верить, во-вторых, быть мочь, ты и правый, тогда стараться улаживать все и примирять до завтра. решение мой неперменимый.девушка красный проситься, кучиваться взнесть челобитьице.разве для девушка вход заказывать, дверь затворять?сказывать, слушать!сказывать, слушать.слышать я, девица, слезный жалоба, горе-то слышаться, правда-то видеться, толк-то, милый, мало-малехонький. сказывать по-ряд, что и как деяться, чем ты обиженный, кто опозорить!сказывать, умница!с кто же ты встречаться с кто познакомиться?знать, красавица.сказывать, сказывать!как же не верить-то, милый девушка! что же и свет стоять? правда и совесть только и держаться.сказывать, умница!надо, красавица.сказывать, сказывать!бедный девушка! за сердце трогать речь нехитрый, горе правдивый.красавица, поверять, что если б гром средь ясный, безоблачный небо раскат внезапно возгреметь, не так бы я дивиться, как дивиться слово твой бесхитростный. смеяться над девушка покидать, над сердце, ребячески доверчивый! ужасно! неслыханно, бермята! страшно верить! приспешник, искать по посад преступник; поставлять мизгирь на суд царев. глашатай, по вышка скликать народ с базаров и торги на царский двор, на царский грозный суд а кликать клич учтивый, честно, складно, чтоб каждый по чин величание, по звание и лет быть почет. да кланяться часто до низко!государев человек: боярин, дворянин, боярский ребенок, веселый голова, широкий борода! у вы ли, дворянин, собака борзая, холоп босой!гость торговый, шапка бобровый, затылок толстый, борода густой, кошель тугиемолодой молодица, дочь отецкий, жена молодецкий! у вы ли муж сердитый, ворота браный, рукав шитый, затылок битый.дьяк, подьячий, парень горячий, ваш дело: волочить да жать, да рука крючок держать.старый старичок, честный мужичок, подполатный житель, бабий служитель!старый старушка, совий бровь, медвежий взгляд, ваш дело: намутить, наплесть, сын со сноха развесть.молодой молодец, удалой удалец, молодо-зеленый, погулять велено. человек за дело, вы за безделье. ваш дело по терем поглядывать, девка выманивать.красный девица, криночный баловница, горшечный пагубница, ваш дело: лоб лощить, дом врозь тащить, лепешка печь, под забор хоронить да ребята кормить.слушать-послушать, государев человек, государев воля! идти в красный ворота на красный царский двор! верея точеный, ворота золоченый. с красный двор в новый сени, на частый ступень, в дубовый дверь, в государев палата, суд судить, ряд рядить! сходить с вышка.любезный я игра ум и слово: простой речь жесткий. убор красить красивый жена; высокий палата прикрасы красный, — а речь склад, течение в лад и шутка безобидный. сбираться народ?валить толпа, великий царь.девица, не тужить! печаль темнить лицо живой краска. забывчивый девичий горе, сердце отходчивый: как в уголек, под пепел таиться в немой огонь для новый страсть. обидчик забывать! а за обида отмститель суд да царь.привет ты, краса дворец, прекрасный елена!спасибо вы! в привод ль виноватый?виновный здесь, смиренно ждать суд.вино его известный вы?в вино свой виниться ль ты?виниться.вино его ужасный, берендей для милость закрывать наш сердце на этот раз. к злодей сожаление грозить беда: разгневанный бог вина он на мы обрушивать, кара пасть она на берендей. мщение преступник грозить гнев смирять. поругать любовь! благой чувство, великий дар природа, счастие жизнь, весенний цвет она! любовь невеста поругать! распуколка душа, раскрываться для первый чувство, цветок невинность благоуханный! срам и стыд мой серебряный седина! что мизгирь повинный, говорить!заставлять он жениться на девица обижать!заставлять молить прощение у нога ее, а если не захотеть, тогда карать гроза свой.мизгирь, желать ли заглаживать грех, купава понимать в жена?у мизгирь невеста — снегурочка.он заставлять можно. премудрый царь.не терпеть принуждение свободный брак.не давать он ругаться, обидчик! спрашивать сперва купава, желать ли она сам?купава!честной народ, достойный смертный казнь вино он; но в наш уложение кровавый нет закон, пусть же бог казнить он по мера преступление, а мы суд народный мизгирь на вечный изгнание осуждать. идти от мы, преступник, поругатель горячность доверчивый любовь, внушать мы природа и бог. гнать прочь он от каждый дверь, от каждый жилье, где святой честься обычай честный старина! в пустыня, в лес он гнать! зверь — товарищ ты по сердце; сердце звериный с зверь тешить, мизгирь!ни слово я не молвить в оправдание; но если б ты, великий царь, увидеть снегурочка...ну-ка. с добро ум какой речь сказать! впервой приходиться бакуль бобыль на царский палата любоваться, да вон идти! какой мы неволя? побарствовать, покуда не погнать.полный чудо могучий природа! дар свой обильно рассыпать, причудливый она играть: бросать в болотинка, в забытый уголок под кустик, цветок весна жемчужный, задумчиво склонять ландыш, брызнуть на белизна его холодный пыль серебряный роса, — и дышать цветик неуловимый запах весна, прельщать взор и обоняние.не платить я, что цветик увянуть, такой цветок цвести перед око, что я смотреть, смотреть, да и не верить, — во сон иль въявь цветок передо иной? ее краса помогать мы, бермята, ярилин гнев смягчать. какой жертва готовиться он! при встреча солнце вручать она счастливый супруг. снегурочка, приходить твой пора: искать себя по сердце друг!сердце сказать.не стыдиться! преклонный лето равнять старец с девица. стыдливость неуместный пред старый потухший глаз. открываться я: кто пора вечерний на зыбкий крылечко поджидать? кто вдали, прикрывать ручка глазок, на полотно заря румяный искать? кто бранить за медленность, кто навстречу слать и радость улыбка, и слезать поток, и брань, и поцелуй? кто, сказать, девица!великий царь, она любовь не знать.с ее краса любовь не знать, бермята? не верить я. такой чудо на свет не слыхать. природа неизменно полагать пора любовь для все. не верить я. но если правда, как же не гневаться податель тепло? удваивать же старание исправлять невольный грех. ужли из берендей на мой призыв никто не отзываться? кто из вы снегурочка милый? кто мочь в она младенческий душа желание любовь зажигать, сказать!немало уж пытаться, только даром потратить труд.берендей, кто из вы удаваться до рассвет снегурочка увлекать любовь, тот из рука царь, с великий награждение, взять она, и хороший гость быть за царский стол на пир, на праздник ярило.царь великий, молчать они.прекрасный елена, хотеть спрашивать у вы, у женщина, хорошо известный вы сердечный дело: ужли совсем не становиться тот отвага в сердце мужчина, не становиться тот речь, пленительный-лукавый, смелый взор, который неотразимый верно, бывало, мы девица и жена прельщать? прекрасный елена, указывать, кто избирать из юный берендей, способный свершать желанный подвигкакать честь ты, пастух.не я, великий царь, а солнце подобать такой честь. лелеять измлада оно я — учить песня петь; его тепло в речь мой, — и слушать охотиться девица речь леля. тепло он в кровь мой и в сердце, и теплиться в лицо румянец смуглый, и светиться весенний сладкий нега из глаз мой. снегурочка, пойти свивать венок со я вместе, быть встречать заря и солнечный восход! смотреть она в глаз! она полюбить к рассвет день, — я или другой, снегурочка полюбить непременно, поверять я. а бедный пастушонко, кудрявый лель, в угода бот-солнце и светлый царь, помогать она!великий царь, отсрочивать мой изгнание, — огонь любовь мой воспламенять снегурочка нетронутый сердце. клясться ты великий бог, снегурочка мой супруга быть, а если нет — пускай я карать закон царь и страшный гнев бог!мизгирь и лель, при ваш обещание покойный я и беспечальный встреча ярилин день. вечерний заря, в заповедный лес мой, сегодня сберемся мы для игра и песня. ночка короткий миновать незаметно, на розовый заря, в венок зеленый, среди свой ликующий ребенок счастливый царь пойти на встреча солнце.отказ нет. да муж-то попотчевать! намаяться, — хоть душа отводить.старательный мужик.веселый гуляние! сердце радость глядеть на вы. играть, веселиться, забота прочь гнать: для забота свой пора. народ великодушный во все большой, — мешать с безделье дело не становиться он; трудиться, так трудиться, плясать и петь — так вдоволь, доупасть. взглядывать на вы разумный око, сказать, что вы народ честный и добрый; ибо лишь добрый и честный способный так громко петь и так плясать отважный. спасибо вы на песня и на пляска! уж тешиться, так тешиться! плясать, кувыркаться, ломаться, дурак! заря чистый, и утро быть ясный. уходить день веселый, догорать последний луч заря, весь высоко и высоко свет малиновый; потемки цепляться за сук и расти, преследовать заря румяный отблеск. и скоро ночь в роситься лес с вершина дерево становиться вровень. пора к шатер, в круг гость веселый оканчивать день и встречать новый. песня последний пропой, пригожий лель!туча со гром сговариваться: ты, гром, греметь, а я дождь разливать, вспрыскивать-ка земля весенний дождь! то-то цветочек возрадоваться! выдувать девица за ягодка, парень за они увязываться. лель, мой лель! леля-леля, лель! в роща подруженька врозь разбредаться, кто по куст, кто по ельничек. ягодка брать, аукалисить, милый подруженька нет как нет. весь-то девица расплакалисить: наш подружка не волк ли заедать. лель, мой лель! леля-леля, лель! встречаться девушка чуж-чуженина, чуж-чуженинушко, старый-старичок. глупый девка, с ум вы сбредать, что вы за радость аукаться, что она за прибыль откликаться? вы б по куст-то пошарить. лель, мой лель! леля-леля, лель! туча со гром сговариваться: ты, гром, греметь, а я дождь разливать, вспрыскивать-ка земля весенний дождь! то-то цветочек возрадоваться. вымачивать девушка-ягодница, вымачивать они, да и высушивать. лель, мой лель! леля-леля, лель!спасибо, лель! девица, не стыдиться! не верить я. ну, статочный ль дело в частый куст подружка потерять! потешать ты царев сердце, лель. потешать еще! в круг подруга стыдливый красавица-девица выбирать, вести ко я, и, все на погляденье, пускай она за песня награждать певец любовь горячий поцелуй.изволить. поди к сторонка! девичий круг нельзя не обходить, для вид хоть. за что же они обижать!тепло проникать до стариков сердце отчетливый и звонкий поцелуй, — как будто я увесистый чаша стоялый хмельной мед выпивать. а кстати я о хмель вспомнить. время к стол идти, прекрасный елена, и хмель честь воздавать. его услада и старость доступный. поспешить! желать вы повеселиться, ребенок!весь лель да лель! он такой счастие! а что же мы не молодец? не плохо сплясать да спеть уметь.вот мы он доказывать, только стоить осмеливаться да захотеть.доказывать, осмеливаться, сыграть при народ игра свой, что два год учить тишком от все, в овин хорониться. купаться бобер, купаться черный, на речка быстрый. ай, леля-леля! не выкупаться, лишь выпачкаться, в грязь вываляться. ай, леля-леля! на горка входить, отряхиваться, охорашиваться. ай, леля-леля! осматриваться, нейти ли кто, не сыскивать ли что? ай, леля-леля! охотничок свистать, собака-то рыскать, черный бобер искать. ай, леля-леля! хотеть шуба шить, бобер опушать, девка подарить. ай, леля-леля! девка черноброва, на они шуба новый, опушка боброва. ай, леля-леля! не ладно, что ль, пропеть?ай да мы!любезный житие.что же хорошо: подружка быть, так сердце дома. братец, пойти смотреть на царский шатер.куда она деваться-запропадать? купавушка! да не она ли? нет, снегурочка, один, в слеза. о что тосковать ты? девица веселиться, во все лес веселый гул идти: то песенка, то звонкий смех, то шопот ворковать, то робость и счастие короткий вздох, отрывистый. а ты один, в слеза.я не знать, какой ты находить обида.красавица.за что сердиться, снегурочка? не дорога поцелуй при весь честной народ, втихомолку ценный он и сладко.не долго ждать ты.как же быть-то? взять ты, обижаться другой; другой взять, ты обижать. скоро румяный забрезжиться заря, народ с царь пойти на встреча солнце. а я вперед идти и запевать с подружка. кто бы взять? не знать.другой за этот честь душа не пожалеть.любить я!посмотреть.уж, видно, взять.без ласка жить нельзя же пастушонок! не пахать он, не сеять; с малолетство на солнышко валяться; лелеять весна он, и ветерок ласкать. и нежиться пастух на вольный воля. в ум один: девичий ласка, только и думать о она.сам же виноватый, немало я любить ты, горючее немало слезать украдкой проливать.а стоить хоть словом приласкать ласковый, и ты б закабалять я навек и воля отнимать.дождаться я, взять. пойти к ребята, не ужинать еще, — как раз вернуться.снегурочка, ты давно искать я.не оставлять твой рука, пока в мольба и стон не высказывать ты, как ныть сердце, какой тоска душа больной. не знать до сей пора она любовь страдание, утеха лишь известный она; а сердце приказывать привыкать, не молить, не плакать оно. перед ты в слеза стоять не мальчик, гордый дух смиряться. доселе я не плакать, и даже слово не тратить много, — только рука манить девица делить любовь и золото бросать за ласка; ныне сламываться я под гнет жгучий страсть, и слеза лить. смотреть, колено клонить перед девчонка гордый человек.полюбить, полюбить ты я, сказать!постоять! что страшный я, то правда. не напрасно ж румяный стыд прорезать полоса лицо мой; за горечь унижение заплатить ты.поискать средство желанный достигать по добрый воля. снегурочка, у остров гурмыза, где теплый бушевать море на камень скала прибрежный хлестать пена, пускаться без страх водолаз отважный искать по дно морской прибыточный добыча. я пытаться, удача ждать; давать большой цена за жизнь человек и посылать на дно за жемчуг проворный водолаз и вынести я один зерно такой, какой нет в корона у царь, ни у царица в широкий ожерелие. купить он нельзя; полцарство стоять жемчужина. сменяться? — вещь равный не подбирать. цена он равный, снегурочка, один любовь твой. смениться, взять бесценный жемчуг, а я любовь отдавать.отдавать и даром. довольно слово, довольно убеждение! бросать венок девичий! ты жена, снегурочка. поклясться я бог перед царь и клятва исполнять.о! если лель... так прежде взять мизгирь, что хотеть взять пастух. безумец я, любовь опьянять, сухой пенек за милый образ принимать, холодный блеск зеленый светляк — за светлый снегурочкин глазок.бродить весь ночь за призрак бежать! ловить мечта манящий воплощение! лишь светлый день твой рассевать греза.прекрасный елена!недалеко от царский шатер блуждать ты. вернуться к он открытый поляна! опасность не встречать.провожатый пойти бы я, да сердце не на место: в гулянка я весь стадо растеривать, искать теперь по кустик овечка.спешить к шатер, прекрасный елена! отсутствие твой замечать скоро.что, елена прекрасный, бояться ты?лель пригожий от пламенный любовь твой бежать.пенять и удивляться не становиться я; прекрасный супруга не в первый раз в чужой объятие видеть. пойти со я! в лес ночной пора и встречать кто, так все ж пристойный с муж бродить ты, чем с лель.да здесь ли мы сжидаться? не там ли вон, смотреть!подпасок бежать сюда по тайность словечко сказать со я. дождаться вон там!полно! лететь и льнуть к соте медовый муха, к вода листок, к цветочек пчелка льнуть — к купава лель.да разве я не знать, какой сердце купить себя, ты целовать. если у глупый мальчонка-пастух рассудок нет, так вещий сердце сыскать подружка он.радость душа мой, купава! сиротинка свой гульба-свобода отгуливать. победный головка докачаться до милый рука, долюбоваться око до милый глаз, домаяться сердечко до теплый приют.идти скоро! бледнеть тень ночь. смотреть, заря чуть видный полоска прорезать восточный небо край, расти она, ясно, шириться. это просыпаться день и раскрывать веко светить глаз. пойти! пора приспевать встречать восход ярить-солнце. гордо перед толпа показывать солнце лель любить свой подруга.снегурочка, подслушивать часто горячий купава речь! время узнавать ты, как сердце говорить, когда оно любовь загораться. учиться у она любить и знать, что леля не детский любовь нужный. прощать!весь ночь в глаз мелькать милый образ. снегурочка, постоять один мгновение.снегурочка!снегурочка, мой слабеть сила, весь ночь ловить ты. останавливаться! бояться ты?жадный слух ловить твой слово, бояться поверять блаженство я, снегурочка.еще отрадный слово, еще и счастие не быть мера.дитя, спасать ты? любовь твой — спасение изгнанник. на солнечный восход мизгирь ты супруга показывать, и царский гнев правдивый укрощаться, и, милость богатый, берендей млада чета свой оказывать ласка.покорный сердце привыкать ты владеть, привыкать тешить угода обычай прихотливый. но сердце я не мальчик — и любить, и приказывать уметь; оставаться!оставлять ребячий страх неведомый беда! но если вправду беда прийти — тогда погибать вместе.да быть ваш союз благословенный обилие и счастие! в богатство и радость жить до последний год свой в семья ребенок и внук! печально я глядеть на торжество народный: разгневать ярило не кажется, и лысый вершина гора его покрывать облако. недобрый сулить ярилин гнев: холодный утро и суховей, медвяный расти убыточный порча, неполный налив хлебный зерно, ненастный уборка — недород, и ранний осенний мороз, тяжелый год и житница оскудение.великий царь, твой желание быть закон я, и я он исполнять: с снегурочка на брак благословлять, прощать вина мой и гнев на милость переменять!охота ли, девица снегурочка, вручать жених судьба свой? с твой рука вместе давать ли ты любовь он?снегурочка, обманщица, жить, любить я! не призрак лежать снегурочка в объятие горячий: тепло быть; и чуять я у сердце, как сердце в она дрожать человечий. любовь и страх в ее душа бороться, от свет день бежать она молить. не слушать я мольба — и предо я как вешний снег растаивать она. снегурочка, обманщица не ты; обманывать я бог; это шутка жестокий судьба. но если бог обманщик — не стоять жить на свет!снегурочка печальный кончина и страшный погибель мизгирь тревожить мы не мочь; солнце знать, кто карать и миловать. свершаться правдивый суд! мороз порождение — холодный снегурочка погибать. пятнадцать год она жить меж мы, пятнадцать год на мы сердиться солнце. теперь, с ее чудесный кончина, вмешательство мороз прекращаться. изгонять же последний стужа след из наш душа и обращаться к солнце. и верить я, оно приветно взглядывать на преданность покорный берендей. веселый лель, запой ярило песня хвалебный, а мы к ты приставать. палящий бог, ты весь мир славить! пастух и царь ты звать, являться!свет и сила, бог ярило. красный солнце наш! нет ты в мир красивый.поминать, боже, и воспитавшыя они родитель: зане молитва родитель утверждать основание
            дом. поминать, господи боже наш, раб твой уневеститься, сшедшияся в радость сей.
            поминать, господи боже наш, раб твой петр и раб твой вера и благословлять я. даждь они
            плод чрево, доброчадие, единомыслие душа и телеса; возвысь я, яко кедр ливанский, яко
            лоза благорозгновать. даровать они семя класяный, да всякое самодовольство имущий, изобиловать на
            всякий дело благой и ты благоугодный; и да узреть сын сын свой, яко новосаждение
            масличный окрест трапеза они; и благоугодивший пред ты, воссиять, яко светило на
            небесить, в ты, господь наш. с ты же слава, держава, честь и поклонение,
            безначальный твой отец и животворящий твой дух, ныне и присно и во веко
            век.душно! это какой у вы орден на шея, давид соломонович?бельгийский. и зачем так много народ? кто пускать? уф! русский баня!полиция дрянной.господь помолиться!боже святый, создавый от персть человек и от ребро его воссоздавый жена и спрягий он
            помощник по он, за ежа тако угодно бысть твой величество, не единый быть человек
            на земля; сам и ныне, владыко, ниспослить рука твой от святой жилище твой и сочетать
            раб твой сей петр и раб твой сей вера, зане от ты сочетаваться муж жена.
            сопрязи я в единомудрие, венчать я в плоть едина, даровать има плод чрево, благочадие
            восприятие. яко твой держава, и твой быть царство, и сила, и слава, отец и сын и
            святый дух, ныне и присно и во веко век.венчаться раб божий петр раб божий вера во имя отец и сын и святый дух, аминь.
               
                    венчаться раб божий вера раб божий петр во имя отец и сын и святый дух.  
                    венец тяжелый. у я уж рука отекать.ничто, я вы скоро сменить. от кто это пачули разить, желать бы я знать!это от котельников.врать.Тссс!господи боже наш, слава и честь венчать я! господи боже наш, слава и честь венчать я!
            господи боже наш, слава и честь венчать я!привычный. ведь второй раз венчаться.прокимен глас восьмыя. полагать еси на глава их венец от каменеть честный, живот
            просиша у ты, и давать еси они.курить хотеться.апостол павел чтение.вонмема!братий, благодарящ всегда о весь, о имя господь наш иисус христос, бог и отец;
            повинующести друг друг в страс божий. жена, свой муж повинуйтести, якожа господь,
            зане муж глава быть жена, якожа и христос глава церковь, и тот быть спаситель тело. но
            якожа церковь повиноваться христос, такождь и жена свой муж во все...ты венец давить я голова.сочинять. я держать венец на три вершок от голова.говорить ты, давить!мужие, любить свой жена, якожа и христос возлюбить церковь и себя предад за ню: да
            освящать ю, очищать баня водный в глагол. да представлять ю себя славна церковь, не имущать
            скверна, или порок, или нечто от таковой, но да быть святой и непорочный.хороший бас...   хотеть, я вы сменить?я еще не утомляться.тако должня суть мужие любить свой жена, яко свой телеса, любяй бо свой жена, себя
            сам любить. никто же бо когда свой плоть возненавид, но питать и греть ю, якожа и
            господь церковь, зане удить есма тело он, от плоть он и от кость его. сие ради оставлять
            человек отец свой и мать...держать высоко венец. давить.какой вздор!...и прилепляться к жена свой, и будет два в плоть едина...губернатор здесь.вон стоять около правый клирос рядом с алтухов. инкогнито.тайна сей большой быть. аз же глаголить во христос и во церковь. обач и вы по единый,
            кийждый свой жена сица да любить, якожа и себя, а жена да убояться муж свой!!премудрость прощать, услышать святый евангелие!мир все!от иоанн святый евангелие чтение!вонмема!во время оно, брак бысть в кан галилейсть, и бе мати иисусов тот. звать же бысть иисус
            и ученица его на брак. и не доставша вина, глагол мати иисусов к он: вино не имут!
            глагол она иисус: что быть я и ты, жено? не ибо приида час мой...скоро конец?не знать, неграмотный по этот часть. должно, скоро.еще водить быть.глагол мати его слуга: ежа аще глаголать вы, сотворить. беху же тот водонос каменни
            шесть, лежащий по очищение иудейск, вместящыя по двем или трие мера. глагол они
            иисус: наполнять водонос вода, и наполниша они до верх. и глагол они: почерпеть ныне и
            приносить архитриклиновь...кескес? задавливать, что ли?...и принесоша. якожа вкушать архитриклин вино быть от вода – и не ведяш, откуда
            быть; слуга же ведяху, почерпшия вода – приглашать жених архитриклин. и глагол
            он...кто это сейчас стонать?что-то такой двигаться... какой-то дама в черный... должно быть, дурно... поводить...держать высоко венец......всякий человек прежде добрый вино полагать, и егда упиются, тогда хуждшее, ты же
            соблюдать еси добрый вино доселе. се сотворить начоночек знамение иисус в кан галилейсть, и
            явь слава свой, и вероваша в он ученица его.не жужжать, давид соломонович, как шмел. и не стоять спина к алтарь. это не
            принимать.этот барышня жужжаит, как шмел, а не я... хе, хе, хе.рцем вси от весь душа, и от весь помышление наш рцем...господи вседержитель, боже отец наш, молимтисеться, услыш и помиловать.помиловать мы, боже, по велица милость твой, молимтисеться, услыш и помиловать.еще молиться о благочестивый самодержавный великий государь наш император
            александр александрович весь россия, о держава, победа, пребывание, мир, здравие,
            спасение он, и господь бог наш наипаче поспешити и пособить он во весь и покорити
            под ноз он всякий враг и супостат.еще молиться о супруга его, благочестивый государыня, императрица мария
            федоровна...еще молиться о наследник его, благоверный государь, цесаревич и великий князь николай
            александрович и о все царствовать дом.о боже мой...еще молиться о святой правительствующий синод и о господин наш, преосвященный
            феофила, епископ N-ском и Z-ском, и весь во христос братия наш.еще молиться о весь их христолюбивый воинство...точно как будто кто плакать... неприлично вести себя публика.еще молиться о братия наш, священницех, священномонасех и весь во христос братство
            наш.важно нынче певчий петь.мы бы такой, захар ильич!ишь, что захотеть, харя! Тссс!еще молиться о милость, жизнь, мир, здравие, спасение, посещение раб божий петр и
            вера.еще молиться о блаженный......и приснопамятный, святой патриарсех православный......и благочестивый царех и благоверный царица, и создатель святый храм сей, и о
            весь прежде почить отцех и братия......зде лежать и повсюду, православный.еще молиться о плодоносить и добродеть во свять и всечестнуть храм сие,
            труждаться, петь и предстоять человек, ожидать от ты великий и богатый
            милость...яко милостивый и человеколюбец бог еси и ты слава воссылать отец и сын и святой дух,
            ныне и присно и во веко век.котельников!ну?ничего... о боже мой... татьяна петровна здесь... она здесь...ты с ум сходить!дама в черный... это она. я узнавать... видеть...никакой сходство... только что брюнетка и больше ничто.господь помолиться!не шептаться со я, это неприлично. публика следить за ты...ради бог... я едва на нога стоять. это она.господи боже наш, во спасительный твой смотрение, сподобивый в кан галилейсть...
                народ какой, право...   ...честный показать брак твой пришествие...   просить вы тихо! вы мешать мы совершать
            таинство! не ходить по церковь, не разговаривать и не шуметь, а стоять тихо и молиться
            бог. так-то. надо страх божий иметь.   господи
            боже наш, во спасительный твой смотрение, сподобивый в кан галилейсть честный
            показать брак твой пришествие, сам ныне раб твой петр и вера, яже благоволить еси
            сочетаватися друг друг, в мир и единомыслие сохранять, честный их брак показывать,
            нескверный они ложе соблюдать, непорочный их сожительство пребывать благоволить, и сподоби я
            в старость маститый достигнуть, чистый сердце, делающий заповедь твой. ты бо еси бог
            наш, бог ежа миловать и спасати, и ты слава воссылать, со безначальный твой отце, и
            всесвятой и благой и животворящий твой дух, ныне и присно и во веко век.пойти сказать жандарм, чтоб не впускать никто...кто же еще не впускать? церковь и так битком набивать. молчать... не шептать.она... татьяна здесь.ты бредить. она на кладбище.заступать, спасать, помиловать и сохранять мы, боже, твой благодатья!дно весь совершенный, святой, мирный и безгрешный у господь просить.ангел мирный, верный наставник, хранитель душа и телеса наш у господь просить.прощение и оставление грех и прегрешение наш у господь просить.добрый и полезный душа наш и мир мирови у господь просить.дама в черный... она... мы виноватый...репин стонать... я крепиться, крепиться... котельников давить я голова венец... ничего,
            ничего...прочее время живот наш в мир и покаяние скончати у господь просить.вера бледный, как смерть. глядеть, кажется, слеза на глаз. а он, он... поглядеть!христианский кончина живот наш, безболезненный, непостыдный, мирный и добрый ответ
            на страшний судилища христов просить.позволять, я вы сменить!  
                    соединение вера и причастие святый дух испросивший, сам себя, и друг друг, и весь
            живот наш христос бог предавать!крепиться, вера, как я... да... впрочем, скоро обедня кончаться. сейчас поехать... она
            это...Тссс!и сподоби мы, владыко, со дерзновение неосужденно смести призывать ты, небесный
            бог отец, и глаголати!раздвигаться немножко, ребятки, я хотеть на коленка становиться...   да быть воля твой, яко на небесить
            и на земля. хлеб наш насущный даждь мы днесь и остави мы долг наш...поминать, господи, усопшая раб твой татьяна и прощать она грех вольный и невольный, а мы
            прощать и помиловать...   жарко!наш жених муха укусить. посмотреть, как дрожать!что с он?дама в черный, что сейчас истерика быть, за татьяна принимать. галлюцинировать.яко твой быть царство, и сила, и слава, отец и сын и святой дух, ныне и присно и во
            веко век.смотреть, как бы он какой-нибудь штука не выкидывать!вы-ыдерживать! не таковский!да, круто он приходиться.мир весь.глава ваш господеви приклонять!господь помолиться!боже, весь сотворивый крепостия твой и утвердивый вселенная, и украсивый венец все
            сотворить от ты, и чаша общий сей подаваять сочетаваться ко общение брак,
            благословлять благословение духовный. яко благословисеться твой имя и прославляться твой царство
            всегда, ныне и присно и во веко век.  
                    смотреть, как бы он дурно не сделаться.сильный скотина. выдерживать.позволять ваш рука.   не туго?давать я, юноша, венец, а вы шлейф тащить. идти вокруг налой; за он молодой и шафер.это конец?нет еще....ду-ша-ама наш.боже мой, это бесконечно.предупреждать сабинина, что студент и гимназист собираться освистывать он на улица.благодарить.   однако, как длинно
            тянуться этот история! они никогда не кончать служить.  
                    да и у вы рука дрожать... экий вы весь неженка!у я репин из голова не выходить. я все чудиться, что сабинин петь, а она
            плакать.возвеличисеться, жениш, якожа авраам, и благословисеться, якожа исаак, и умножися, якожа
            иаков, ходяй в мир и делаять в правда заповедь божий!какой прекрасный слово говориться мерзавец!бог у все один.и ты, невесто, возвеличисеться, якожа сарра, и позвеселисить, якожа ревекка, и умножися,
            якожа рахиль, веселящися о свой муж, хранящий предел закон, зане тако благословлять
            господь.господь помолиться!боже, боже наш, пришедый в кануть галилейский и тамошний брак благословивый, благословлять и
            раб твой сей, твой промысл ко общение брак сочетавшыясти; благословлять их вход и
            исход, умножи во благой живот их, восприимь венец они в царствие твой, нескверный и
            непорочный, и ненаветный соблюдаять, во веко век.сейчас кончаться.   вера дурно!вера александровна, сейчас кончаться! сей минута... потерпеть, голубушка!мир весь!глава ваш господеви приклонять.отец, сын и святый дух, всесвятой и единосущный, и живоначальный троица, единый божество
            и царство да благословлять вы, и да подавать вы долгожитие, благочадие, преспеяние живот
            и вера, и да исполнять вы весь сущий на земля благой! да сподоблять вы и обещать благо
            восприятие, молитва святой богородица и все святой, аминь!   поцеловать ваш муж.что ж вы стоять? целоваться!поздравлять вы! давать бог...поздравлять, окручиваться... ну, быть бледнеть, кончаться канитель...премудрость!иже в кан галилейсть пришествие свой честный брак показавый, христос истинный бог
            наш, молитва пречистый своея матер, святой славный и всехвальный апостол, святой
            благовенчанный царь и равноапостольный константин и елена, святый великомученик
            прокопия и весь святой, помиловать и спасать мы, яко благо и человеколюбец!M-me сабинин, вы, так сказать, как это говориться на чистый русский язык...Pardon, вера!   ехать сейчас на кладбище!ты с ум сходить! теперь ночь! что ты там быть делать?ради бог, ехать! я просить...ты нужно с невеста домой ехать! сумасшедший!плевать я на весь хотеть, и быть оно все проклятый тысяча раз! я... я ехать! панихида
            отслуживать... впрочем, я с ум сходить... едва я не умирать... ах, котельников,
            котельников!идти, идти...  
                    народ-то навалить...м-да... богатый свадьба.   жить
            человек.весь это ни к что... зря.что?да вот венчание... каждый день венчовать, крестить и хоронить, а все никакой толк...а что бы ты хотеть собственно?ничего... так... все это зря. и петь, и кадить, и читать, а бог все не слышать. сорок год
            тут служить, а ни раз не случаться, чтоб бог слышать... уж где тот и бог, не знать... все
            зря...м-да...   зафилософствовать – и ум
            вскружиться.   до свидание!  
                    сегодня в обед хоронить барин, сейчас венчать, завтра утро крестить быть. и конец не
            видать. а кто это нужный? никто... так, зря.и приданое взять хороший, полагать...не без то.жизнь наш, посмотреть! когда-то ведь и я свататься, венчаться и приданое брать, но уже
            все этот забывать в круговорот время.   кузьма,
            что ж это ты весь потушить? этак я упасть в потемки.а я думать, что вы уже уходить.что ж, отец алексей? пойти ко я чай пить?нет, благодарствовать, отец протоиерей. не время. я надо еще отчет писать.ну, как знать.что такой? кто там?   что вы, матушка?господи, прощать мы, третной...зачем вы здесь?какой кощунство! боже, какой кощунство!какой кощунство над религия!  
            какой кощунство над жизнь!да и вонь же тут у вы, сеньор! не продыхать! вонять сургуч, кислятина какой-то,
            клоп... пфуй!без запах нельзя.завтра разбудить я в шесть час... и чтоб тройка быть готовый... я нужно к девять
            час в город поспевать.ладно...который теперь час?половина второй...  
                    холодно! даже обалдевать от холод... такой у я теперь чувство, как будто я облеплять
            всего снег, обливать вода и потом пребольно высекать... такой сугроб, такой аспидский
            метель, что, кажется, если б еще пять минута побыть на воздух, то — совсем крышка.
            замучиваться. а из-за что? добро бы на свидание ехать или наследство получать, а то ведь
            ехать на свой же погибель... подумать страшно... завтра в город заседание окружной суд,
            и еда я туда в качество обвиняемый. я быть судить за покушение на двоеженство, за
            подделка бабушкин завещание на сумма не свыше триста рубль и за покушение на
            убийство биллиардный маркер. присяжный закатывать — в это нет никакой сомнение.
            сегодня я здесь, завтра вечер в тюрьма, а через какой-нибудь полгода — в холодный
            дебри сибирь... Бррр! впрочем, у я быть выход из ужасный положение. быть! в случай если присяжный
            закатывать я, то я обращаться к свой старый друг... верный, надежный друг!   вот он! каков мальчик?
            выменивать он у чепраков на два собака. какой прелесть! даже и застреливаться из он
            удовольствие некоторый образ...   мальчик, ты
            заряжать?  
            заряжать...   небось громко выпаливать? во
            весь ивановский?   во весь ивановский...   ах ты дурашка, мамочка мой... ну, ложиться,
            спать...   как только
            услышать «да, виновный», тотчас же — трах себя в лоб и шабаш... однако я озябнуть чертовски...
            Бррр! надо согреваться...   Бррр! что такой? кажется, сейчас кто-то поглядеть в этот дверь... гм... да, кто-то поглядеть...
            значит, у я сосед?   ничто не
            слышно... ни звук... должно быть, тоже проезжий... хорошо бы разбудить они да, если это
            порядочный человек, в винт с они засаживаться... большой шлем на без-козырь! занятный история,
            черт я взять... а еще хорошо, если б это быть женщина. ничто я так, признаваться, не
            любить, как дорожный приключение... иной раз ехать и на такой роман наскакивать, что ни у
            какой тургенев не вычесть... помнить, вот точно такой же образ ехать я однажды по
            самарский губерния. останавливаться на почтовый станция... ночь, понимать ли, сверчок
            цвирикать в печка, тишина... сидеть за стол и пить чай... вдруг слышать таинственный
            шорох... дверь отворяться и...какой прелесть!   сударыня, смотритель нет. этот
            невежа теперь спать. что вы угодный? не мочь ли я быть полезный?неужели? клоп? ах... как же они сметь?бедняжка! вы так прекрасный, и вдруг... нет, это невозможный!сударыня... mademoiselle...тем хорошо...   какой душонка!   то быть я хотеть сказать, что, не иметь честь знать,
            сударыня, ваш имя и отчество и быть сам в свой очередь благородный, порядочный
            человек, я осмеливаться предлагать вы свой услуга... я мочь помогать ваш горе...у я быть прекрасный привычка — всегда возить с себя персидский порошок... позволять
            вы предлагать он от чистый сердце, от глубина душа!в такой случай я сейчас... сей минута... доставать из чемодан.   какой глазенки, носик... быть роман!
            предчувствовать!   уж мой фортуна такой: как
            застревать где-нибудь на станция, так и роман... так красивый, что у я даже из глаз
            искра сыпаться... вот он!   вот он,
            ваш избавитель... нет, позволять, я пойти к вы в комната сам посыпать...почему же нельзя? тут ничего нет такой особенный, то более... то более, что я
            доктор, а доктор и дамский парикмахер иметь право вторгаться в частный жизнь...честный слово!федя! благодарить, не ожидать! очень я нужный этот федя! черт бы он взять совсем! только
            что как следовать познакомиться, только что удачно соврать, назваться доктор, как вдруг
            этот федя... точно холодный вода она я окачивать... взять вот и не давать персидский
            порошок! и ничто в она нет красивый... так, дрянцо какой-то, рожица... ни то ни се...
            терпеть не мочь такой женщина!честь иметь кланяться, доктор... жена я сейчас сказать, что у вы быть персидский
            порошок.да-с!быть добрый, одалживать мы немножко. энциклопедия одолевать...взять!благодарить вы покорнейше... весьма вы благодарный. и вы в дорога заставать пурга?да!так-с... ужасный погода... вы куда изволить ехать?в город.и мы тоже в город. завтра в город я предстоять тяжелый работа, спать бы теперь надо,
            а тут энциклопедия, мочь нет... у мы ужасно безобразный почтовый станция. и клоп, и
            таракан, и всякий скорпион... если бы мой власть, то я весь станционный смотритель
            привлекать бы за клоп по сто двенадцатый статья уложение о наказание, налагать
            мировой судья, как за бродячий скот. весьма вы благодарный, доктор... а вы по какой
            болезнь изволить практиковать?по грудной и... и по головной.так-с... честь иметь...  
                    чучело гороховый! если б мой власть, я б он с голова до нога зарывать в персидский
            порошок. обыгрывать бы его, каналья, этак раз бы десять подряд оставлять без три! а то еще
            хорошо играть бы с он в биллиард и нечаянно смазывать его кий, чтоб целый неделя
            помнить... вместо нос какой-то шишка, по весь лицо синий жилочка, на лоб бородавка и...
            и вдруг осмеливаться иметь такой жена! какой он иметь право? это возмутительно! нет, это
            даже подло... а еще тоже спрашивать, почему у я такой мрачный взгляд на жизнь? ну,
            как тут не быть пессимист?ты, зиночка, не стесняться... ведь он доктор! не церемониться и спрашивать... бояться тут
            нечего... шервец ты не помогать, а он, мочь быть, и помогать...   извинять, доктор, я вы побеспокоить... сказать, пожалуйста, отчего
            это у мой жена в грудь бывать теснение? кашель, знать ли... теснить, точно, знать ли,
            запекаться что-то... отчего это?это длинный разговор... сразу нельзя определять...ну так что же? время быть... все равно не спать. посмотреть она, голубчик!вот влопываться-то!зина! ах, какой ты, право...   стесняться...
            застенчивый, весь в я... добродетель хороший вещь, но к что крайность? стесняться
            доктор, когда больной, это уж последний дело...полно, полный...   надо вы замечать, что она лечить
            шервец. человек-то он хороший, душа, весельчак, знать свое дело, но... кто он
            знать? не верить я он! не лежать к он душа, хоть ты что! видеть, доктор, вы не
            располагать, но быть столь любезный!я... я не прочь... я ничто...   каково
            положение-то!вы она посмотреть, а я тот время пойти к смотритель и приказывать самоварчик поставлять...
               
                    садиться, просить вы... вы сколько год?гм... опасный возраст. позволять ваш пульс!   гм... м-да... что вы смеяться?ну вот еще! за кто вы я принимать! гм... пульс ничего себе... м-да... и ручка
            маленький, пухленький... черт взять, любить я дорожный приключение! ехать, ехать и вдруг
            встречать этакий... ручка... вы любить медицина?как это приятный! ужасно приятно! позволять ваш пульс!какой голосок, глазенки так и бегать... от один улыбка можно сходить с ум... ваш муж
            ревнивый? очень? ваш пульс... один только пульс, и я умирать от счастие!знать, знать, но виноватый ли я, что вы так прекрасный?милый.   пупсик! мопсик!  
                    котеночек мой...   финтифлюша...   еще один вопрос: когда вы много
            кашлять, по вторник или по четверг?гм... позволять ваш пульс!словно как будто кто целоваться... точно так вот и у шервецов... ничто я в медицина не
            понимать...   зиночка, ты серьезно... нельзя
            так... нельзя манкировать здоровье! ты должный внимательно слушать, что говорить ты
            доктор. медицина теперь делать громадный шаг вперед! громадный шаг!о да! видеть ли, что я должный вы сказать... в здоровье ваш жена пока нет ничто
            опасный, но если она не быть серьезно лечиться, то ее болезнь мочь кончаться плохой:
            разрыв сердце и воспаление мозг...вот видеть, зиночка! вот видеть! такой я с ты забота... и не глядеть бы,
            право...сейчас я прописывать...   Sic transit... два драхма... Gloria mundi... один
            унция... Aquae destillatae... два гран... вот быть принимать порошок, по три порошок
            в день...на вода или на вина?на вода...на отварный?да, на отварный.приносить вы искренний мой благодарность, доктор...ты вовремя, боярин, с добрый весть вернуться из сибирь: угождать как раз попадать в тот день, как государь венчаться на царство!бог слава! довольно он откладывать венчание со день, как земский дума соборный на царство быть избирать!да, да, в шелом, а не в венец, с меч заместо скиптр, он ждать татарин. но хан, они устрашать, бежать назад! и то сказать: пятьсот мы выходить тысяча в поле. без удар каз-гиря рассыпать — и ни капля не пролилось русский кровь!слава царь борис!слава и хвала! подумать: как царь иван васильич оставлять русь феодор-царь! война и мор — в предел русский лях — хан под москва — на бросать поле ни колос! а ныне, посмотреть-ка! весь благодать: амбар полный хлеб — исправлять путь — в приказ правда — а к рубеж попробовать подходить лях или немец!что и говорить! воскресать весь земля! царь недаром от все любовь. такой ликование, я чай, москва отроду не видать! насилу я проехать чрез толпа; на двадцать верста кругом запружать дорога весь; народ со весь конец валить к москва; весь улица полный, и весь дом, от гребень до завалина, стоять в цветок и в зелень! я думать: авось к царь до выход проехать! куда! я чай, от вал до кремль час четыре пробираться. там услышать я: в собор царь борис — венчаться!сейчас вернуться в терем!ты что ж не там?посол примать наряжать.какой посол?да мало ль они! от папа, от цесарь, от англия, от свея, от персия, от польша, от ганза — не перечесть!и весь они принимать царь?весь с этот престол слушать быть!пора, пора восседать он на немой! семь месяц венчание мы ждать!а до то, чай, целый шесть неделя приять венец он молить!да, смирение такой нет пример. до мы доходить, как ваш он моление внимать не хотеть!и если бы владыка от церковь отлучение он не угрозить — быть мочь, и доселе мы быть б без царь!а говорить: честолюбивый!поди ты! мало ль что о он толковать! говорить также: он дмитрий-царевич изводить!безбожник! бессовестный человек! когда б изводить димитрий борис, он становиться ли бы от царство отрекаться!вестимо, нет! когда скончаться федор, рыдать все, но скорбь ничей сравниться со скорбь борис не мочь.я быть уже в поход; не сподоблять я господь к усопший рука с другой прикладываться. говорить, быть чудно светлый лик его?тихий быть его и благостный кончина. он никто не позабывать сказать прощальный, приветливый слово; когда ж свой царица скорбь увидеть, «аринушка,— сказать он,— ты не плакать, я господь прощать, что государять я не уметь!» и, рука взять она, держать в свой и, кротко улыбаться, так погружаться словно в тихий сон — и отходить. и на его лицо улыбка тот последний оставаться.царь благодушный!после похороны постригласить царица.и тогда же с она запираться правитель?в тот же день. моление боярский не внимать, он говорить: «со смертие царь постынуть я волнение, и пышность, и блеск, и шум. здесь, близ мой сестра, оставаться я; молиться с она хотеть я и здесь умирать!»идти, идти! народ волноваться! вот уж нести хоругвь! а вот поп с икона, с крест! вот патриарх! вот стольник! боярин! вот стряпчий царев! вот он сам! в венец и в бармы, в золотой одежда, с держава и скипетр в рука! как он идти! все пасть на колено — между ряд безмолвный он проходить ко красный крыльцо — останавливаться — столпиться весь — он говорить к народ… целовать крест — вот на крыльцо вступать — как светлый он! сияние какой в его око! нет, сам иван васильич в величие подобный не являться — воистину, то царь весь русь!соизволение божий и воля соборный дума — не мой хотение — я на престол царь и самодержец весь русь вступать днесь. всевышний да укреплять мой ум и давать я сила на трудный долг! да просвещать я, чтобы бразды, я русский земля вручать, достойно я держать, чтобы царить я праведно и мудро, на тишина русь, как царь феодор, на страх враг, как грозный иоанн!великий царь! господь ты услышать: твой враг разбивать в пух и прах! воейков я, твой тарский воевода, ты привозить радостный весть, что хан кучум, свирепый царь сибирский, на русь восставать дерзать мятеж, бежать от мы в кровопролитный битва и пасть от рука ногайский мурза. сибирь, твой опять покорный держава, ты навек всецело бить чело!благодарение господь! да быть в сей светлый день мы знамение добрый благой весть! вставать, воевода тарский, и цепь сей, в знак милость великий, от мы принимать! мой сын, царевич федор, вы здравствовать со я, боярин! он лет младой, но ко святой русь его любовь равный мой. в он быть готовить я достойный на царство преемник. любить он, боярин, я вы просить!да здравствовать царевич! жить царевич!государь, посол ждать позволение милость твой на царствие здоровать!пусть входить!посол елисавета, ричард ли!британия великий королева царь борис дружеский поклон усердно слать, он на русский трон приветствовать как друг свой, как кровный, возлюбленный брат. великий царь! она дорогой несказанный с ты союз, и, если бы избирать для сын ты меж юный княжна британия невеста захотеть, твой свойство вменять б королева себя в любовь и видеть бы в немой залог союз наш два народ и совершение мысль иоанн, который быть она друг… граф дарби младой дочь краса превышать красавица весь, а кровь она один с елисавета королевский кровь!благодарить сестра елисавета. ее союз боле дорожить, чем весь другой высокий государь, писать к мы о то же. но мой сын феодор младой еще о брак думать — мы подождать.миранда, нунций папа!великий царь весь земля московский! святой отец климент ты свой апостольский слать благословение и здравствовать на государство! в знак особенный свой к ты любовь он утверждать твой титул предлагать, как титул богемский король и польский утверждать он. если ж ты свой душа, миролюбивый-мудрый, столь ведомый наместник христос, как он, о царь, скорбеть о разделение родной церковь — он через мы готовый входить с твой священство в соглашение, да прекращаться распря прежний год и быть вновь единый пастырь стадо единый!святой климент благодарить. мы чтить венчать римский епископ и воздавать усердно они долг и честь. но господь христос мы на земля наместник не знать. наш царский сан, по воля божий, мы от русский весь земля приять — боле ж ни от кто не просить утверждение. когда святой отец ревновать к вера, да соглашать владыка он христианский идти собща на турский султан, о вера братия наш свобождать! то сближать мы усердие единый к единый крест. о съединение ж родные церковь мы молиться все день, когда святой слышать литургия.барон логау, цесарьский посол!великий царь! рудольфус, римский цесарь, ты на царство братский слать поклон, молить ты помогать он войско и деньги, чтобы мочь султан мы давать отпор, безбожный махмет, грозить из венгрия идти на австрия!не в первый раз султан австрийский мы обязанный посольство. при федор, покойный государь, мы учинять с вы договор: от турок вы помогать казна наш, с то чтобы вы взводить максимильян, рудольф брат, на литовский трон. вы принимать исправно наш деньги, но, под рука, с литва сговариваться — и жигимонт свейский признавать, враг русь, литовский король!великий царь, мы не быть вольный! наш претендент, максимильян, замойский в силезия быть полонить.и вместо чтобы его оружие свобождать, с литва скоро вы заключать мир и даром мы поссорить с султан.не мы, о царь! султан твой давний враг, и на москва он хана насылать не в первый раз. когда ты давать он мы одолевать, ты свой ж злодей усиливать, государь!поход крестовый я на он европа предлагать. он враг мы все, не мой один. испанья, сицилия и рыцарь мальтийский, венеция и генуя он враг, досадчик весь держава христианский! пускай же все подымать общий стяг на турция! тогда не из последний увидеть мы. но до то мы быть лишь наш грань русский беречь. мы не хотеть для австрия рука жар загребать. казна, так и быть, мы учинять вы снова вспоможение, войско ж свой пока поберечь.посол литовский, канцлер лев сапег!великий царь! твой брат, король на польша, король на свей и великий князь земля литовский, третий жигимонт, присылать ты со я, лев сапегий, его корона канцлер, поклон и гратуляция на царство! наш к конец приходить скоро перемирие, но жигимонт и мы, пан, хотеть уже забывать вражда с москва. то король батура с царь иван праться — на душа ж они пускай тот ложиться спор! ты ж новый вчинать династия, и твой величество не нужно литигиум тот старый пильновать. коль жигимонт свейский король признавать ты и титул обещать он давать, который у он его ж правитель, карлус, отымать, эстония ж земля признавать польский — то мы ты ливония уступать и грамота согласный подписывать на вечный мир с москва!пан сапег! ты шесть неделя в москва, кажися, ждать, пока ты перед себя являться дозволять я. ты время довольно иметь узнавать войско и сила наш. сдаваться я, мир быть жигимонт нужный, чем мы. ливонский земля с эстония быть вотчина русь от ярослава первый, от сын владимир святой. род мой новый, но я с держава русская приять право ее древний государь. доколе живой, не уступать из они ни один. я жигимонт свейский не признавать владыка. герцог карлус владеть свея. титул пустой я не давать.тогда, великий царь, оставаться я, всев на конь, до дом скакать без мир?добрый путь!но, царь великий, я ж не за война — за мир присылать я!из уважение ко брат жигимонт, перемирие я вы продлять. в мой боярский дума ты мочь мой услышать уговор.посол от свевать, эрик гендрихсон!преславный царь! правитель свейский карлус от весь душа ты на государство свой слать поклон и просить, чтобы в спор его чин с литовский жигимонт ты свейский корона поддерживать!он звать на королевство?царь…да, да, я знать! свейский чин уже он корона предлагать!когда ты земля желание наш уж ведомо…я знать весь.но герцог чин ответ не давать и корона еще не принимать…он корона принимать. к престол карлус призванный весь земля — он отказываться от он не мочь. приветствовать отныне король он я свейский, карлус девятый! и если брат наш карлус с мы хотеть пребыть в любовь — пусть продолжать он вести война с литва неуклонно, ливония ж с эстония признавать земля русский. мы он на то наш вечный мир и дружба обещать!аврамий люс, флоренция посол!ты, царь московский держава, избранный любовь весь земля, слать фердинанд, из род медицей, приветствие и дружеский поклон. быть дед его любовия народный, равно как ты, к правление призванный — достоинство сроднить оба род: как козимо и как лоренцо наш, ты друг наука и вольный искусство. то ведать, ты великий вождь флоренция услуга предлагать и рад ты художник свой, ваятель присылать и живописец, литейщик и зодчий, да цвести твой земля не только слава бранный, но и краса художество вовек!любезный я брат, фердинанд, благодарить душевно; принимать его любовь и добрый услуга признательный. суровый наш русский край; мы не давать бог, как вы, под вольный небо краса искусство око веселить; но что над плоть высить человек, что радовать его бессмертный дух, от бог то вести свое начало, и верить я, оно на польза быть и радость мы!принимать же, государь, в знак непременный дружба фердинанд, сей небольшой фиал. иссекать он из горный кристалл и оправлять искусный из наш мастер: он челлини имя.быть я двояко дорога этот дар. поведывать великий флоренция вождь, что если быть в земля мой русийский что б ни быть пригодный он — оно он!любчанский бургомистер, от весь имперский вольный город!земля русийский светлый император и славный царь! любчанский купец от имя ганза высокохвальный на государство здравствовать ты! усердие наш ведомо русия: когда еще голландец и француз, и англичанин пронырливый народ в твой славный край не знать и дорога, уже ганза исправный, аккуратно и дешевый весь хороший он товар доставлять; и за то она быть русийский князь избавлять от пошлина. государь! вести ж и ты, чтоб неприличный пошлина не брать с мы! а мы, в усердие наш, ты дар посильный нести. из серебро лить вот фигура: фортуна вот — в она двадцать фунт с лишек — а это вот богиня венус — в она быть тридцать фунт — это птица струс — а вот павлин — вот лев — вот два елень — вот два конь — петух — и славный бог меркуриус — всего сто десять фунт и двадцать три золотник!издавна мы другой быть почтенный город любек. благодарить ганза за поздравление и за дар. имперский город избавлять мы от пошлина не мочь, зане у мы купец иной земля ее нести. но, в уважение древний с любчанин приязнь, мы велеть с они пошлина брать отныне половина, товар ж они избавлять от осмотр, с то чтоб они, по совесть, их сам мы объявлять.великий государь! от шах-аббас к ты посол персидский, лачин-бек!великий, грозный и пресветлый царь! твой друг и брат, аббас, владыка перский, здоровать ты на государство и братский слать поклон. ты держать русь единый могучий рука — простереть, о царь, с любовия другой на мой владыка и принимать от шах-аббас, в знак его приязнь, сей ковать из золото престол, в каменья самоцветный и в алмаз. наследие древний шах — изо весь ценный аббасов сокровище!благодарить великий аббас. его приязнь то более ценить, что слышать я, быть мочь ложно, будто он хотеть мир с султан заключать, иверий ж, подвластный мы земля, и александр, подданный мы она царь, теснить.великий царь, то клевета! ты сказать неправда царь александр. он сам дружить султан, как твой, как наш враг!впускать сюда султанский посол!к царь посол султанский, челибей!весь русь могучий повелитель! султан махмет, твой друг и брат, ты через я на воцарение слать приветствие и, в знак свой приязнь, седло и златой ковать сбруя в каменья драгоценный. государь! султан махмет, добро ты желать, предостерегать ты велеть, что твой неверный раб, царь александр, замышлять ты предавать и к перский аббас в подданство переходить!пусть входить от александр присылать посол!великий, благоверный государь! царь александр, твой ревностный слуга, ты на царство кланяться земно. не попускать, о царь весь русь, он вконец погибать! шах-аббас безжалостно, безбожно разорять иверий! султан махмет турецкий обрекать она пожар и меч! ограбить жилище наш — жена поругать — семейство избиенный — монастырь в развалины — и церковь христовой пылать!славный царь, не верить то — не мы, а перс грабить иверий!великий государь, не верить посол суннитский султан! на язык суннит клевета, обман и ложь! не разорять перс иверий — они лишь турок гнать вон из она и только лишь твой изменник карать!боже правый — иверий мой!шеит неверный! султан ты показывать в испаган, как гнать вы мы!суннитский пес! в стамбул мы с ты расчесться!о государь, от злоба они оба быть мы защита!слушать! кто б ни быть подвластный мы иверий теснитель — шах иль султан — клясться, не попускать ничей рука касаться русский грань! дьяк афанасий! ты написать ныне ж бутурлин с плещеев приказ вести полка на терек. лачин-бек! ты быть путь немалый к мы от море хвалынский. ты видеть наш войско покрывать край от волга до москва. пятьсот и с лишек тысяча поднялось на мой призыв. когда я захотеть, я вдвое они мочь поставлять в поле. с аббас рад я в дружба пребывать, но должный ты в мой боярский дума давать за он мы клятвенный обет: от перский войско иверий очищать. а ты, султан турский посол, нести он дар он обратно! мы ведомо, на мы кто подымать, идти каз-гиря, кичась сила ратный! но он бежать! проходить тот время, когда русь шатание и беда враг над она готовить победа! она стоять, спокойный и сильный, законный внутри послушный строить, друг щит, а недруг гроза! наш царский долг оканчивать. вот царица с царевна приходить принимать, боярин, здорование ваш!бить чело царица и царевна! они на царский здоровай венчание! много год вы, матушка вы наш!господь благословлять ты, царевна наш! божий пташка! весенний цветик наш!великий государь! народ мы не мочь удерживать! врываться насильно, голосить: «хотеть царь борис поклониться, царь борис видеть!»настежь дверь! между народ русский и царь преграда нет!друг мой, входить! дорогой вы гость я! звать, царевна ксенья, звать мирянин к почестный стол!назад! не быть место! и нищий полезть!все сегодня свободный вход! кто нищий вступать в терем, имущий тот воротиться домой!царь праведный! царь милостивый! воздавать ты христос-бог с богородица! святой троица
              со варвара-мученица! кузьма со демьян!>входить, божий человек! вы ж, боярин, вести все к почестный стол! царица и царевна,— ты, феодор,— гость мой идти угощать! вино и мед чтобы литься река! идти все — я следовать за вы! свершилось! в венец и в бармы я держать бразды русийский держава! четырнадцать я спорить долгий год со слепота, со слабость, с упорство — и побеждать! кто мочь осуждать я теперь, что не прямой дорога я к цель идти? кто упрекать я, что чистота душа не усумниться я за русь величие заплатить? кто, вспомнить русь царь иван, ныне проклятие за то бы я изрекать, что для ее защита и спасение не пожалеть ребенок я отдавать единый? я на душа не раз ложиться камень темный то дело, и думать я: «что, если не достигать, что хотеть? что, если грех тот даром я совершать?» но нет! судьба я не выдавать! я с совестие счеты сегодня сводить — и не бояться поставлять мой заслуга и винность итог! мочь теперь идти стезя чистый! прочь от я притворство и обман! чрез пропасть и смрадный болото к престол днесь я приводить мост ломать я! разрывать отныне с прошедший связь! переживать пора кромешный тьма — сиять солнце снова — и держать скиптр для правда и добро лишь царь борис — нет боле годунов!ты говорить: царица на молитва? не сметь она тревожить. в этот келья мы подождать. давно ли здесь, в печаль, с сестра я беседовать вдвоем! вот терем тот, где я хотеть провесть остаток день! судьба не так решать заместо ряса плечо багряница я облекать. чу! радостный крик, сюда мы провожать, опять послышаться! ты с шуйский объезжать сейчас москва. что молвить? все ль довольный?кто ж не быть довольный, государь? на перекресток мед и брага литься, весь войско ты осыпать серебро; нет из боярин ни один, кто бы ты не посылать иль блюдо золотой, иль ценный шуба с свой плечо; весь должник ты выкупать из тюрьма — кто ж не быть довольный? только, царь, не в гнев ты: ты без разбор начинать все жаловать; ни на кто опала не налагать; и даже самый тот, который при федор хотеть ты сгубить, ты награждать сегодня. так, государь, нельзя. обидно то показываться твой усердный слуга, что со враг в милость свой ты смешивать они!враг уж боле нет у я. проходить пора борьба, и без различие ныне изливаться должный на весь царь русия милость, как солнце свет.и воля язык ты все давать. романов доселе мутить боярин!что говорить они?да то же, что и прежде говорить: не дельно, мол, при федор крестьянин ты прикреплять; боярин недочет-де в работник; пустовать-де их земля от тот пора, как некого к себя он сманивать!я жалоба тот знать. дворянин мыслить как?в огонь и в вода готовый этот за ты; немало поправляться с тот пора, как юрьев день ты отменять. а тоже бить чело сбираться ты, что в лес от они бежать крестьянин.сам виноватый; сверх могота с они требовать они; крестьянин не раб; не в кабала я отдавать они. на день указ объявлять: что за какой надевать кто нести.владелец, царь, роптать начинать.пусть роптать, все угождать не властный человек; и если целый выгода земля в ущерб пришлася сторона единый, тот сторона не вправе я беречь.начинать же, царь, с романов. строптивый они больно род, феодор вот никитич вести такой речь…он в отец; не мочь мысль утаивать. тем хорошо! я не бояться то, кто говорить, что думать. охотно я прощать их речь тем, чей у я в рука теперь дело. уже не нужно я и день и ночь, без отдых, как прежде, за каждый слово каждый следить. к иной теперь мочь я начинание мысль обращать. иван васильич третий русь от орда татарский свобождать и государство сильный начало поставлять вновь. но в двести год мы иго татарский от прочий христианин отрезать. разрывать цепь я с запад связывать намерен снова; для ксения из многие жених недаром я датский королевич уже избирать. с держава европа земля должный по-прежнему становиться рядом, а в будущее их, с помощию божий, опережать.великий государь, ты смотреть вдаль и царственный высоко ты мыслие парить, а между то вокруг ты не все идти так гладко, как кажется. романов за речь их дерзкий ты трогать не велеть; но быть другой, опасливый на речь, на вид покорный, преданный слуга, который вряд ли милость твой усердствовать в душа: василий шуйский.не мнить ли ты, усердие он я вера давать? он служить я исправно затем, что знать выгода свой; я ж в он ценить не преданность, а разум. не мочь царь по сердце избирать окольный слуга и по любовь к себя они жаловать. оказывать он ласка обязывать то, кто весь разумный воля он вершить, быть к каждый приветливый и милостивый и слепо никто не доверять.милость просить. с объезд ты заезжать, князь василий? что новое?да что, царь-государь, не знать, как ты и докладывать! на балчуг два смерд захватить во кружечный двор. они ты перед толпа негодный слово осмелилися поносить.за что?за юрьев день.что сделать толпа?накидываться на они; чуть-чуть на клок не разнести; стрелец едва отбивать.где ж этот человек?вкидывать пока обои в яма.выпускать оба! растолковывать они, что на время только прикреплять они, затем что всюду шаталися крестьянин и скудеть чрез то земля. когда же приобыкать сидеть на место, сниматься запрет.помиловать, царь!помиловать, государь!дозволять пытать их, государь! должно быть, подучивать они; другой мочь находиться еще!не трогать никто. хотеть б вы, чтоб омрачать я день венчание мой? день этот должный начало быть пора для царство новый; светить русь как утро должный он и возвещать она время иной и ряд благой, безоблачный год!царь-государь, дозволять по правда молвить, по простота: ведь страх-то ни в кто не быть так!надеюся, не быть. не страх я — любовия хотеть держать человек. прослывать бояться слабый лишь тот, кто слабый; а я сильный довольно, чтоб не бояться милостивый быть. вернитеся к народ, повещать прощение все — не только кто слово я язвить, но кто виновный дело передо я — хотя б он умышлять на жизнь мой или мой здоровье!царица и сестра! по твой, ты знать, настояние, не без борьба душевный, я решаться исполнять воля земский и царский приять венец. но, раз он приять, почуять я, помазать от бог, что от он ж и сила я давать владыка быть и что восторг народ вокруг себя недаром слышать я. надежда сердце полниться мой, спокойный доверие и бодрость входить в он — и они поделиться оно с ты хотеть!да, мирный дух мой. в бармы я облекаться на тишина земля, на счастие все; мой светлый путь, и как ночной туман лежать за я пережитое время. отрадно я сознание это, но еще полно быть б мой отрада, когда б из уста твой услышать я, что делить ты она со я!в година тяжкий смута, когда, в борьба отчаянный с враг, я не щадить они, часто ты за то я винить. но, перед себя один русь всегда величие видеть, я идти вперед и не страшиться весь преграда опрокидывать. пред один в сомнение останавливаться я… но мысль о царство одерживать верх над колебание мой… преграда тот рушиться… не произносить до день сей о то меж мы ни слово. но с тот пора как будто бездна зев мы разделять… в тот время, мочь быть, ты не мочь судить иначе, но сегодня я перед ты, ирина, очищаться. ты слышать этот клика? в величие, невиданный поныне, ликовать русь. она дивиться сила и друг и враг. сегодня я оправдывать любовия народный и успех мой забота о царство. я хотеть бы услышать оправдание мой и от ты, ирина!отворачивать свой взор от прошлое. широкий река, несущий от край и до край суд громада, менее ль светлый то, что ее источник, быть мочь, в болото дальний крыться? ирина, глядеть вперед! глядеть на светлый путь передо я! что в совесть мой схоронить, что для другой незримо — не мочь то я помешать на слава русь царить!твой приговор жестокий. безвинный я себя не мнить. безвинный не мочь быть, кто с жизнить вести всегда борьба, кто хоть какой цель перед себя поставлять, хоть какой желание в грудь нести. в ущерб другой лишь желание свой достигать он! то место, где я становиться, оно мой затем лишь, что другой я вытеснять! не правый перед другой всякий, кто жить! весь разница меж мы: кто для что не правый бывать. если, чтоб тьма человек счастливый соделать, я больший неправость совершать, чем тот, который благо никакой он не приносить,— кто ж, он иль я, виновный пред господь? ирина, от ты мой принимать приходить я оправдание — я ждать он — ты до дно я душа мой открывать — еще ли не оправдывать я пред ты?постригаться должный, кто мыслить так! от дело отказываться! отшельник в пустыня отходить! то не мой призвание. мой грех я сознавать; но ведать, что он лишь русь большой! оплакивать он я не мочь! я некогда крушиться! не под ярмо раскаяние согбенный, но полный сила, с подъять глава, идти вперед я должный, чтоб русь путь расчищать! прощать, сестра. кто правый — ты или я — то время течение показывать мы. злодейство ль совершать иль заплатить русь величие дань я — решать земля в година испытание!вот уж который день, брат христианин, мы сходиться с тот пора, как ты помолвить со ксения, и каждый раз ты, я казаться, мы оба много любить, мочь б ты мы слушать без конец, но ты досель о родина мы только рассказывать свой…весь, весь рассказывать мы, христианин. мы становиться теперь с ты родные; вместе мы пришлось жить, так надо знать друг друг!несложный то повесть, царевна, быть: мой отец, король, со я проститься, усылать я ребенок из город в норвежский дальний замок и указывать там жить — зачем? — не знать. мрачный картина первый год мой: среди туманов северный природа, под шум вал и сосна вековой проходить мой младенческий год. я помниться раскат непогода, громада гора, что к небо возноситься, с гранитный скала струиться вода и крутизна, где замок наш повисать. ребенок там, в мечтание одинокий, прибой море часто я внимать или следить за он веселый око, когда в гроза катить за вал вал и, разбиваться о крутой стена, отпрядывать поток белый пена. и с ранний пора сказание старина, морской боец поход и сражение отважный я навевать сон, и вдаль я манить приключение. в один покой случайно я проникать; висеть латы там под слой пыль, а на стол лежать много книга — норвежский то летопись быть. я становиться читать — и они, как огонь, охватывать быть сильный с каждый день, и ярко все являться я видение: богатырь, и схватка, и сражение. так время идти. четырнадцать год я призванный быть в столица. новый свет открываться я. я с радостия детский предаваться жизнь суетный и светский — но ненадолго. праздность мой стыдиться становиться я скоро. прежний день воскресать сон и прежний видение: весь тот же сеча, схватка и сражение. и думать я: наставать ли тот день, когда мечта, который с любовь я весь ловить, как веять тень, одеваться и плотия и кровь? и он наставать. вскипать великий бой, священный бой за вера и свобода: испания владыка вставать война, грозить цепь вольный народ. во фландрия тогда европа весь стекалися единоверный рать — и из тюрьма я вырываться мой на выручка преследовать братия.да, христианин, мы слышать про то, как ты с испанец биться под остенд. счастливый же ты! ты уж двадцать год! ты мочь уже свой изведывать сила, ты сам себя на дело испытывать — а я!ты, царевич, сужденный блистательный доля. ты стоять близ свой отец, чтоб у он держава учиться управлять, как тот князь, который отвсюду съезжалисить в испанский стан, учиться у спинол, у пармский вождь, как управлять осада.ты правый; отец пример перед себя видеть — тот счастие для я, и хороший доля я б не желать, как только научаться он в великий дело помогать. но не легко даваться тот наука, а праздный быть несносный. ты ж успевать узнавать война, ты отражать осада, ты слышать пушка гром, пищаль треск, вокруг ты летать ядро…да, и я узнавать, что мужество и сила должный теперь искусство уступать; что не они уже решать битва, как в славный былой время, и грустно я то становиться. но я поддерживать мысль, что я служить святой дело.сразу полюбиться? так, ксенья?легко я давать ответ ты, царевна: ты не быть чужой для я! царь борис чтить весь мир. далеко о он молва в европа разнестись; кто ж он вблизи случаться видеть, обвораживать возвращаться тот на родина; но прославлять он столь же величие правитель русия, сколь совершенство дочь он. кто б ни быть то, посланник, или пленный, или купец ганзейский,— ни один не забывать царевна ксенья славить, ее краса и ум превозносить и неземной, ангельский кротость. рассказ тот в мой западать душа; а дальний твой, несхожий с наш край, все, что молва о он к мы приносить: разлив река, безбережный степь, снег и лед, обычай, столь отличный от наш; держава христианский азийский блеск, с предание отец мы общий,— весь это, как нарочно, набросить волшебный некий свет на образ твой. ты я представать тот, с кто связывать я таинственный судьба… ты добывать не мыслить я тогда, но образ твой светить я как звезда, приковывать мой невольно взор — и в шум битва, в пыл кипеть сила, я, рыцарь заслуживать шпора, ты, царевна, мысленно служить!брат христианин, как странно и как ново я речь твой звучать! не думать я, чтоб можно быть полюбить кто, не знаючи иль не видать. но правда я слышаться в твой слово, и вместе в они будто что-то чуяться родной; и хорошо с ты я, христианин, так хорошо, как будто после долгий разлука я на родина вернуться. и ксенья вот задумываться, смотреть!обычай этот к мы от татарин прививаться, а до они вольный быть невеста жених сам избирать.гаральд норвежский наш дочь ярослав русский посватать. но не быть он в тот пора знаменитый и получать отказ от ярославна. тогда, в печаль, бросаться он в сеча, в сицилия рубиться много год и в африка, и наконец вернуться в град киев он, победа богатый и несказанный слава, и эльс гаральд полюбить.да, в тот время стекаться в киев много жених. другой ярославна за индрик французский пойти, а третий дочь — за король венгерский андрей. весь три отец давать воля выбирать. тогда у мы свободно, христианин, и хорошо быть. в тот пора у немцов быть мрак еще, а в киев считаться уж сорок школа. татарин весь сгубить.отец твой то, царевич, воскрешать, вознаграждать потерять время!хотя бы он не знать я вовсе — и тогда он за любовь великий твой я б дорога становиться!то правда; лишь об один земля он забота: татарщина у мы он вывесть хотеть, в родной хотеть мы вернуть русло. подумать: и сам ведь порода мы хвастаться не мочь; от татарин ведь начало мы вести!но двести год вы русский. татарский кровь мало оставаться в вы.ни капля не оставаться! и вряд ли бы находиться на русь, кто б ненавидеть более татарин, чем мы с отец.они навряд ли также царь борис любить с тот пора, как он разбивать, при федор, их сила!ведь вот теперь сидеть мы здесь втроем и говорить свободно, а в народ ведь думать, что ксенья и доселе ты не видать, что ты она увидеть лишь под венец! а вместе показываться и думать вы нельзя, тот обычай, вишь, не велеть! хотеться бы я знать: когда она не прятаться, пока невеста не быть, зачем теперь она прятаться!к прискорбие! и матушка вот следовать он. она нелюбо, что видеться дозволять вы два отец. она бы под замок ты держать хотеть!не то один. что грех уж мы таить! еще за то коситься на христиан наш мать, что он не наш вера.не торопить я, царевна. в этот бог вольный. учитель я ваш обещать с благоговение выслушивать, но только по убеждение отказываться от вера мой отец.а я уж и подавно! давать же мы втроем обет друг друг любить друг друг, помогать друг друг, не мыслить врозь и вместе жить всегда! ты, ксения, согласный?ты, христианин?и сердце и душа!но в тайна пусть союз наш оставаться! то крепко быть он. подумать только, что не смочь сделать мы втроем! ты мы учить все, чем превосходный твой земля, а мы со ксенья быть ты знакомить с русь!давать я бог она вместе с вы послужить!втроем мы воскрешать то время, о который в старинный книга ты читать, когда так близкий быть наш дед. боже! продлять отец его надолго день, чтоб русь становиться снова русь!царь идти!я перервать ваш, ребенок, разговор. вы горячо о что-то толковать. что, христианин? успевать ты на русь обживаться с мы?да, отец! он русский! и русский он обычай перенимать: он на путь к москва, себя в забава, смирять неезженый конь!мы власьев и салтыков так доносить. ты любить искать везде опасность, христианин, то укрощать конь, то по волна ладья править в буря?государь, я датчанин. мы, как и русский, любо, когда не трубить бранный труба, изведывать умение или сила над что приходиться.но ксения мой твой отвага даровой мочь не по сердце приходиться.царевна ксенья! сказать сам, по правда: жених ты робкий мочь ли б полюбить?если бы у мы быть война, тогда бы, христианин, ты удаль мочь свой мы показывать!о, поминать ж ты это слово, царь! и если кто война ты объявлять, давать русский вести я рать! клясться, я побеждать враг твой суметь иль умирать, отец мой, за ты!а я, отец, дозволять идти с он вместе! оба мы давать кровь послужить родной земля!любезный я ваш пыл и ваш доблесть, юноша, но русь ограждать от война теперь надолго. не чай мы вторжение враг; соседний наперерыв держава мы предлагать дружба и союз; совместник на царство мы не знать; незыблемый наш и твердый стоять престол — и мирный приходиться вы дело довольный быть.великий государь,— боярин годунов, семен никитич!пускай входить!пойти, брат христианин, пойти, сестра. у батюшка дело!что сталось с ты? чем так, никитич, встревожить ты?великий государь, быть чем тревожиться! возникнуть слух: царевич живой!живой кто?царевич дмитрий!с ум ты, что ль, сходить?и сам бы рад так думать, царь; но с разный к мы сторона все тот же весть приходить: живой димитрий!кто слышать этот весть?на площадь, в корчма, везде, где только два иль три сходиться человек, тотчас шептать они о то промеж себя.и что ж по-ихнему? как тот царевич дмитрий воскресать мочь?весь тот же басня, царь!какой басня? говорить!ты помнить — когда, падучий схватывать недуг, упасть на нож и закалываться он — ты помнить…ну?нагой оболгать ты, что будто…помнить басня они. ну, что ж? когда б и вправду так случаться, как мочь воскресать он?убийца, мол, ошиблися — зарезать другой.кто сметь это говорить? он весь углич мертвый видеть! ошибаться не мочь никто! клешнин и шуйский, оба его в собор видеть! нет, нет, то слух пустой; рассеиваться он скоро, как ветер дым. но злостный на я я видеть умысел. опять в то дело я винить. забывать тот ложь из пыль кто-то выкапывать, чтоб она ко я любовь русия подорвать!романов черкасский угощать вчерашний день. за ужин у они идти речь о то же. слуга доносить.романов? который я щадить? они молва тот распускать? нет — нет, это терпеть нельзя!давно бы так, государь!не быть торопиться — они чтить народ…лишь развязывать я рука!преступник в глаз народ царь не мочь быть. чистый и безгрешный должный являться он, чтобы не только воля вершилася он без препинание, но чтоб в сердце послушный как святыня она жить! с романов я повременить. но если кто в народ дерзать о слух то лишь заикаться — в тюрьма он! ступать разведывать, как и кто тот слух посеять на москва? до корень докапываться — и о все я доносить! нет, это нельзя, нельзя терпеть! хоть я не царь иван, но и не федор также. против воля приходиться быть строгий. человек не властный идти всегда избранный они путь. не мочь мы предвидеть, что с дорога отклонять мы. решаться твердо я один любовь править; но когда держать человек я невозможно она — они гнев являть и кара я суметь!весь весть о он я, матушка-царица, прямо, как слышать, так и отписывать к царь, не утаивать ни слово.не ведать, великий царица.видеть бог, о то не знать.быть толки.великий царица, где ж толк не бывать? мало ль что болтать люд! по смерть королева король вернуть он к себя; и жить же он при двор с свой со старший брат, как королевский сын!всяко человек говорить; язык-то, благо, без кость. не знать, как быть прежде, нона же они в согласие; король его звать свой любезный брат.эх, царица! бояться волк — не ходить и в лес! что толковать, когда царевна ксенья помолвить!побояться бог, матушка-царица, я ничто не говорить ты!хороший бы день, да некого бить. кто сегодня на калужский засека?саранча с десять молодец.а у красный столб?шетопер с поддубный. митька сидеть коло московский дорога.один, что ли?кто он еще? он и один десятеро стоять!атаман! обходчик еще пять человек крестьянин приводить; к ты проситься. вот уж третий
              артель на этот неделя.эк они подваливать! кажинный день новый! давать сюда.  
                а повесить тот молодец, что к мы воевода вчера
              подсылать?чем свет оба вздергивать.ладно.зачем приходить?что просить?защищать, отец родной. от вотчинник свой утекать. хотеть служить ты вольный
              человек!что, солоно, чай, на привязь приходиться?невмоготу, родимый. работа ну-ты, а уходить не сметь. напред то, бывало, нелюбо
              ты у кто — идти куда хотеть! который вотчинник быть пощедливо, к то и идти! а ион,
              каков ни быть, где ты указ тот заставать, там и сидеть; хотеть волк выть, а сидеть.спасибо царь: о мы постараться; наш полк прибывать.много вы приходить; да так уж быть, принимать. а уговор такой: что приказывать — то, не
              разговаривать, делать. а кто что не так — один расправа: петля на шея. согласный?ну, ступать в курень!кто здесь хлопко?этот откуда выскочить? — кто он такой? с небо сваливаться? — да ты знать ли, куда попадать?
              — смотреть, и шапка не ломать!глухой вы, что ли? где атаман ваш?вишь, какой шустрый! да ты разве о два голова?а вы, чай, с придурь? да я и без вы находить он!   ты хлопко-косолапый!косолапый и быть. неладно скроить, да крепко сшивать. побывать в мой лапа — узнавать
              я!хаживать на медведь, не в диковина мы.   а коли ты атаман, так
              чего смотреть? за полверсты отсель я с два товарищ останавливать тюлень какой-то,
              здоровый ты быть. я он толковать: мы к ты; а он, увалень, не говорить ни слово, сгребать
              они два да и потащить.ха-ха-ха! да это они на митька наткнуться!я бы разбивать он череп, да с ты ссориться не хотеть.эй, милый человек! да ты, я видеть, без чин!не в мой обычай.а вот я ты, душа мой, сперва на сук вздергивать, а потом спрашивать об имя-прозвище.ну, нет, шутить. раздумывать вздергивать!да кто ж ты такой?сперва пойти свобождать товарищ, а пока давать горло промачивать.   эй! вино!   я к ты за
              дело, дядя; ты нужный я. как по-твоему, кто у мы царь на русь?да ты и вправду не шутить ли со я?я не шутить. а ты не отлынивать, говорить: кто царь на русь?как кто? борис федорыч!неправда! не отгадывать! дмитрий иваныч.какой, шут, дмитрий иваныч?да разве они два? вестимо какой! сын царь иван! тот, кто вор годунов хотеть известь,
              да не изводить! тот, кто собирать рать удалец, на москва вернуться, свой отцовский стол
              завоевывать! не верить? я от он к ты присылать. он жалеть вы; звать ты, со все
              человек, к литовский рубеж!слышь, слышь! царевич звать! недаром идти молва, что живой царевич!молва-то мы знать, да кто ж я порука, что этот к мы не подсылать?какой ты порука? через месяц, много через два услышать о дмитрий. чем ты здесь от
              борисов воевода отстреливаться, идти ко брянск лесной путь, становиться под царский
              стяг! великий государь пожаловать ты; у он с ты один супостат — вор годунов!а, черт взять, пожалуй, и правда!вот он и митька! ай да митька! ай да тюлень! тащить, тащить! не давать они упираться! тащить
              они сюда, посмотреть, что они за человек!пущать, что ли?погодить пущать: допрашивать они сперва. кто вы такой? ты кто?смиренный инок мисаил!а ты?смиренный инок григорий!зачем приходить?не сам приходить, пресветлый и многославный воевода! влечь есма сила хищник
              сие!да в лес-то мой как вы попадать?от немощь человеческий плотский боримый похоть, из монастырь пречестный чудо, что
              на москва-реца, бежахом!а простой слово: из-под начало уходить; явь мы милость, повелитель, давать у себя
              пристанище!биться дубина уметь?не сподоблять господь.а на кулак драться?и сей не вразумлять мудрость.так на кой вы я прах?прийми мы, славный витязь, душеспасение ради!насыть мы, гладные, паче же утолять жажда наш сок гроздие виноградный, сиречь:
              вести пенник подносить!пенник вы подносить; только у я такой обычай: кто к себя примать, тот сперва
              должный свой удаль показывать. выходить оба с митька на кулачок. коли вдвоем побивать
              он, быть вы и пристанище.пущать, что ли?пущать!умилосердиться, повелитель!не обрекать, воевода, член наш сокрушение!да разве он один вы двое не под сила?свирепый и страховидный!дикообразный и скотоподобный!оставлять они, дядя косолапый! где инок смиренный кулачиться? вот я, пожалуй, выходить
              заместо их!ты?ну да, я.на митька?на митька, коли он митька.один?а то как же еще?да ты знать ли митька? ведь коли ты подсылать, я успевать повесить ты, а коли ты
              вправду от царевич, так не след ты убит быть.за я не бояться!ой ли? ну, как знать, посмотреть. становиться, митька!чаво становиться-то?ну, собачий поп, не разговаривать, становиться!померяться, тезка! побивать я.а что ты я сделать?так ты надо что сделать сперва? изволить! что ж ты это?мало с ты? не замаять — треснуть!а я ты!а ну, подходить!что ж не бить?а вот постоять!эх!раз!ты чаво вертеться?не быть, тезка. изловчаться, я подождать.так на ж ты!
                убивать аль живой оставлять?ай да молодец! — вот лихо быть! — невиданный дело! — митька оседлывать!
                кто любить, тот и бить. вставать, тезка, помириться!
              приходить в северская земля, под царский стяг! царевич дмитрий пожаловать ты!так ты, что ли, вправду от царевич? побожиться!как бог святой, сам дмитрий звать вы! много ль у ты беглый крестьянин, дядя
              косолапый?довольно быть, да я все не вериться…православный! когда садиться дмитрий на свой отцовский стол, весь юрьев день отдавать, все
              кабала порешить, весь свобода постарый!казна борисов меж вы разделять!а теперь, ребята, атаман велеть про его царский здоровье допьяна напиваться! выставлять
              чан! выкачивать какой там у вы бочка! дядя косолапый угощать!эй ты, пострел! да где ж это он?кто?как кто? тот, кто взбудораживать мы!он сейчас тут стоять.куда ж он пропадать? насатанить да и проваливаться! эй вы, отец святой, кто это быть?не вем.не сказываться ми.как, черт, не сказываться? ведь вы с он приходить, наплешник?на исходище путь стеклисить, повелитель! сладкоречие муж сей прелыщенный есма!он же убеждать мы купно с он пред очес предстати твой, имя же свой не объявлять!ну, диковина!ну, добро, добро, дьявол! завтра тронуться!нелепый, безумный тот весть — не выдумка! неведомый обманщик, под имя димитрий, на мы идти война; литовский он шляхта с себя вести, и воевода наш передаваться в ужас он! кто этот вор, неслыханный и дерзкий? селение к он перебегать — молва москва встревожить — его мы презирать нельзя! доколь не смочь называть он по имя, он быть димитрий в глаз толпа! возможно ль? я бродяга изменять заставлять исконный решение мой! не благость, но страх уже начинать я царствовать. где ж свет тот лучезарный, в который я являться мой престол, когда к он я темный идти стезя? где светлый мир, цена преступление я купить? вступать на путь кровавый я должный быть или признавать, что даром прошедшее свершаться. колебаться теперь нельзя. чем это зло скоро я пресекать, то я скоро можно вернуться быть к милость. ну, что? что ты узнавать? кто этот человек?сам сатана, я думать! нигде я до след он не мочь добираться. под стража мы человек довольно взять, пытать весь; но ни с огонь, ни с дыба мы показание не давать ни один.мы знать должный, кто он! во что б ни становиться он называть — хотя приходиться бы имя мы выдумывать!находить такой можно. быть в чудово монах, григорье звать, стрелецкий сын, из галич. бежать недавно он и, пьяный, похваляться: «царь-де быть на москва!»зачем я не извещать?государь, то быть пустой, беспутный побродяга, хвастун и враль; монах все он в глаз смеялисить.но, мочь быть, то он и быть?нет, государь, не он. тот вор умный, меч владеть уметь, а этот только бражничать да лгать.какой он год?год двадцать иль боле.куда бежать?на стародуб. оттоль уходить в литва.как прозываться он?отрепьев.он мы пригодный. они тот пока мы вор называть. лишь то, что мы являться в туман, смущать мы; что осязать мы мочь или называть — свой терять сила. гонец в литва отправлять к король: чтобы скоро свой унимать он шляхта; что стыдно-де пособие чинить негодный, беспутный бродяга; что гришка-де отрепьев, беглый инок, морочить они; что если в мир быть со я хотеть — чтоб выдавать он! разведчик умножать. знать я должный, что говорить, что думать боярин. он на рука пришлася этот весть! романов избрание мой досель как нож; близкий родня они себя феодор считать; а шуйский я рад б отомщать за князь иван петрович; все ж вместе я юрьев день прощать они не мочь! что слышно в город?по вечер к романов съезжаться боярин и шептать много, но от слуга они хорониться. и чей-то чаша пить в молчание.изменничий гнездо! я знать чей! награда обещать то, кто я на они находить улика!улика быть.голод между то досель еще свирепствовать. напрасно народ я весь житница открывать, истощить мой запас. в день, когда венец я царский мой приять, я обещать: последний рубаха скоро отдавать, что допускать, чтоб быть кто-либо нищий иль бедный. слово я теперь сдерживать. открывать мой казна и раздавать народ: царь-де помнить, что обещать. когда казна не становиться, он серебро и золото отдавать, последний голодный он одежда свой отдавать — но чтоб лихой человек не слушать; чтобы ловить все, кто дмитрий осмеливаться лишь имя произносить! мстиславский сказать, чтоб воеводство над войско принимать. украинский уж боле воевода не верить я. ступать, исполнять все, как я велеть.отец, так это правда? земля грозить опасность? этот дерзкий, безумный самозванец в самый дело мочь обманывать украйный? мочь рубеж переступать? и на ты война теперь идти?недолго быть он, надеяться я, торжествовать. улика у мы в рука.но между то у мы он город брать? отец, пойти, пойти я и брат христиан к твой войско! вести, чтоб под начало он взять я!сын федор, если б враг достойный идти на русь, быть мочь, я посылать бы вы; но с этот темный вор царевич весь русь сражаться не быть хвала. кто плаха обрекать — не царский тот имется рука.не княжеский также. ты, однако, мстиславский на этот враг сейчас посылать. он ты, становиться быть, ничтожный не считать. ты велеть хватать весь тот, кто произносить имя покойный царевич; отец, мы правосудие ведомый твой — ты мочь ли бы то сделать, если б ты опасность не чаять? мы со ксенья об это долго толковать; горько казалось и непонятный мы, что ты, отец, который столько раз мы говорить: я лишь дело карать, но ни во чей не вмешиваться мысль,— что начинать ты доискиваться мысль, что ты за мысль, за слово посылать человек на казнь! но мы решать так! насиловать свой, отец, ты сердце затем, что русь в опасность. и если оно так быть — и если в сам дело опасность она грозить,— кто ж, отец, встречать она, кто, коли не я?кипеть в мы быстро молодость кровь; хотеть бы ты во что б ни становиться доблесть свой скоро показывать; но разум иной требовать. ты призванный, сын, русийский царство править. мы недаром величие даваться. отказываться от многое должный мы. обо я со ксения вы вместе толковать — в один вы не ошибаться: неохотно ко строгость я прибегать. сердце я склонять милостивый быть. но если злой я необходимость велеть карать — я жалость подавлять и не бояться прослывать жестокий.видеть! ты говорить: необходимость — становиться, опасность быть!она являться мочь — и, чтоб она предупреждать, я должный теперь быть строгий. когда прийти пора, я к милость вернуться. где ксенья? мы не видеться сегодня. пусть она ко я прийти. я казаться, когда она услышать голос, легко быть я на душа. царение мой безоблачный восходить заря. какой она, всходить, я слава обещать! она не мочь призрак помрачать! с минувший я покончить. что свершаться, то кануть в ничто! какой право иметь прах? земля я венчать, а хотеть тень входить в мой право! я с имя, со звук спорить должный! поди ко я, дитя мой, садиться — но что с ты? ты плакать?ты так глядеть, как будто ты какой утрата понести?ксенья…опоминаться, ксенья. ты я довольно знать. если я, который терпение ты так ведомо, решаюся карать — то, становиться быть, я не мочь иначе! ты то понимать.так на она доселе отвечать я. но, ксения, презрение мой почитать за страх. ты слышать, какой они сплетать об этот дело басня,— неведомый воспользоваться вор молва тот, и ныне…государь, мочь ли я?..входить.великий царь, дозволять ли я молвить?говорить.отец и царь! уверенный ли ты в то, что человек, который на ты идти война,— не истинный димитрий?в ум ль ты, королевич? кто в ты вселять тот мысль?молва такой ходить — за тайна мой советник гольк сегодня я повещать, что слышать где-то он: не сам царевич дмитрий закалываться, но быть убивать. иной ж говорить, что не он убивать, но другой, ошибка. один противоречить другой слух. кто знать, государь, не скрывать ль что в сие дело от ты? и все ль ты подробность известный димитриева смерть? мочь быть, в тот день и вправду быть покушение на жизнь его и спасаться он? я тотчас подумать, царь, что если в сам дело димитрий живой — ты первый поспешить он признавать!и ты не обманываться. когда б нежданно истинный димитрий являться мы — я первый бы навстречу он пойти и перед он слагать бы я власть мой и царский мой венец. но дмитрий мертвый! он прах! сомнение нет! и лишь один враг русь, один изменник тот распускать слух! забывать о он. в димитриева смерть уверенный я.но так ли он погибать, как доносить ты, отец? в тот слух об углицкий убийство часто правда я чуяться. со день ж, как мамка тот увидеть я…где встречаться ты с она?у матушка.она во дворец не место. за клевета нагой она в тот пора я щедро награждать; с она довольно — она здесь не место!становиться быть, и ты, отец, она подозревать?нет! нет, никто подозривать не мочь. доказывать я верно: закалываться в недуг он!великий государь, царица к милость твой идти!что надо она? я некогда!она уж у дверь.оставлять, ребенок,мы!какой ты, царица, приводить спех?их толки я не властный помешать; все ж речь они я вести.не мнить ли ты, он слух поверять то?царица марья, куда ты гнуть? коли что знать ты, сказать я прямо!марья! я запрещать ты напоминать об это я!чего ж ты хотеть?в христианин уверенный я.довольно! молчать о то. царь русь нет дело, что дочь скуратов малюта не по сердце жених, избирать он, не твой то племя понимать, что для русь величие пригодный!какой весть? ну?чернигов взять!не мочь быть!изменник связывать в немой воевода и к вор приводить. путивль, валуйки, белгород, воронеж он сдаваться, елец и кромы также. один лишь северск держаться. басман засаживаться в немой насмерть. ласка и угроза стараться вор склонять он, но он на увещание отвечать он картечия.я не ошибаться в он!я говорить ты: не верить боярин! верить только тот, кто, как и мы с ты, не древний кровь!что еще приносить ты?мятежный дух как будто обуять не только край, но самый войско. что день, к враг они перебегать, скудеть рать…о что же воевода там думать? от страх ль потерять рассудок свой? наказ посылать они строгий, чтоб вешать изменник! чтоб все, кто лишь помышлять к вор переходить, весь, без пощада, смертие казнить! не то — я сам явлюся между они!боярин князь василь иваныч шуйский!с что старый лисица приплетаться?пускай входить! ты слышать весть?слышать, царь-государь.что сказать ты на это?неладно, царь.неладно — видеть я! а кто вина? боярин продавать — да, продавать я!судить они бог!они божий суд не миновать. но до то я в скорый число быть они сам судить. мстиславский меж то я к рать слать.он и книга в рука. он старый весь. голова там больно много. не прогневеться, великий государь, за простота, дозволять я слово молвить.сказать.когда б ты захотеть туда поехать сам — все снимать бы как рука.а вы москва оставлять? знать это. нет, оставлять москва царь не час. придумывать хорошо.а не то еще вот что, пожалуй: вдовый царица, димитриев мать, теперь на выкса, постригать сидеть. она бы, царь, ты выписывать. пускай перед народ свидетельствовать крестный, что димитрий во гроб спать.посылать за она! но долгий до выкса путь. восстанавливать покорность мы здесь должный. пример я над иной уж показывать. что? утихать толк?нет, государь. уж и не знать, право, кто хватать, кто не трогать? все один налаживать. куда ни сунуться, весь тот же песня: царь борис хотеть-де димитрий-царевич известь, но божий он спасаться некий чудо и быть скоро…рвать они язык! иль устрашать то думать я, что много они? но если б сотня тысяча я в глаз убийца называть — они весь молчать и предо я смиряться заставлять я! я царь иван они звать? так я ж он не в шутка напоминать он! я винить упорно — так я ж упорно быть они казнить! увидеть, кто из мы уставать прежде!ну, гость дорогой, перед сон — по чарочка! во здравие государь!который?ну, вот еще! вестимо, законный!не осуждать, боярин, не разбирать. разымчивый уж больно твой вино.законный царь мы служить весь, да только не уметь по имя называть.а коли так — и называть не нужно. про себя его пусть каждый разуметь. нут ж: во здравие царь и государь весь русь!хранить он господь!давать всякий враг и супостат под ноз покорять!а уж немало он покорять.ты о татарин, что ли?аль, может, о татарин?нет, этот еще крепкий.чернигов, слышно, взять.еще по чарочка!чело, боярин, вы! чей пить чара?царь и государь, князь василий иванович. на, выпивать!эх, феодор никитич, чай, указ-то государев ты позабывать? не так, боярин, пить. «великий, избранный от бог, он чтить и они превознесенна, и скифетр полночный страна самодержащий царь борис, с царица, с царевич он и весь дом царский ветвь, мы, сущий в палата сей, воздвигать, в душевный спасение и во здравие телесный, сей с молитва чаша. чтоб славиться от море и до море и до конец вселенная его пресветлый, царь борис, имя, на честь он, а русский славный царство на прибавление; чтобы государь послушливый он служить все и все бы трепетать посечение его меч; на мы же, на рабех величество его, чтоб без урыв щедрота лилися река неоскудно от милосердие его пучина и разум!» ух, утомляться. вот, боярин, как указывать мы пить.уж больно кудреватый, не запоминать.я выдалбливать.не весь его меч, казаться, трепетать.да и не на весь его щедрота литься.исчерпывать пучина милосердие.ты с верьха?быть на верьха.ну, что ж?весь слава бог. рвать язык велеть.что ты? кто?помиловать бог, кто?да все, кто сказать, что дмитрий изводить он аль что дмитрий не изводить, а живой.так как же быть?что ж надо говорить?а то, что быть при федор приказывать: что дмитрий в недуг закалываться.вот как! видно, уж он чиниться переставать. да разве он казнь кто переуверять?пускай казнить; мешать он не надо.как не смекать он, что, когда к москва подступать тот, он несдобровать?на каждый на мудрец довольно быть простота. когда ж мудрец считать, да весь считать, да видеть, что обчесться, тут и пойти плутать.ты, князь василий иванович, ты в углич быть посылан на розыск тот. сказать хоть раз по правда, по совесть: убивать аль нет царевич?убитый ребенок видеть я.да дмитрий ль?сказать я, что дмитрий.да сам-то ты?а где ж он я знать?что ж мыслить ты о то, который ныне на мы идти?а то же, что и вы. язык мы враг. и батюшка борис феодорыч, должно быть, это знать; мы от враг он избавлять велеть.хозяин ласковый, да так, пожалуй, и до ты он добираться?трудно. что сказать он? романова признавать димитрий царь? да весь москва то лишь ждать, чтоб мы он признавать. аль что его убийца мы звать? да пусть о то лишь слух пройти в народ — его каменья побивать!а мы пока молчать. народ же говорить; романов близко годунов к феодор-царь стоять. если б романов садиться на царство — юрьев день мы отдавать бы!романов не нужно б заискивать у меньший у дворянин; народ боярство любить родовой за то, что выгода у они один.а мелкий он не терпеть. нет, до мы добираться трудно.бить чело, боярин! вы, государь, федор с александр никитич, по царский указ под стража взять!мы? под стража взять? за что?за то, что известь хотеть царь и государь колдовство. доводить на вы ваш казначей бортенев. коренья тот, что вы уж припасать, он предъявлять. у патриарх вы допрос немедля учинять. вы также, князь черкасский, сицкий и репнина, обвинять.мы в что же?заодно с романов быть. вы под стража брать я с они. князь василь иваныч! ты велеть великий государь вести допрос над они.видеть бог, насилие и клевета!возможно ль? по один извет казначей, который за кража я прогнать то три день?вот он ты и платить!а царь он, должно быть? боже правый! да это в точь, как при царь иван!негоже так, боярин, говорить! царь милостивый. а я господь свидетель, я ваш не ведать воровство! помышлять сметь на батюшка царь! ах, грех какой! пойти, семен никитич, пойти к владыка начинать допрос. помиловать бог царь и государь!«убивать, но живой»! свершаться предсказание! загадка разъяснилася: мой враг вставать на я из гроб грозный тень! я ждать невзгода; возможный весь беда предусматривать: война, и мор, и голод, и мятеж — и весь они давать отпор я быть готовый. но чтоб воскресать убивать — я ждать не мочь! я без оборона заставать удар. державный корабль в мой спокойный управлять сила, я в ясный день на бег он глядеть. вдруг грянуть гром. с налет взрыть буря морской гладь — крутить и ломить древо и парус рвать… не время разбирать, чей небо грех крушение карать,— долг кормчий скоро спасать корабль! беда грозить — рубить я должный снасть! нет выбор — проходить пора медление и кротость! кто враг царь борис — тот царство враг! пощада никто! казнь кликать казнь — власть требовать жертва — и, первый кровь чтоб не лилася даром, топор весь вновь подъяться к удар!по твой, великий государь, являюся указ.князь василий! ты избирать я быть старший у допрос романов. я верность показывать давать ты я случай.заслуживать, царь-государь, великий твой доверие!издавна злоба они я ведомо. но за мой терпение я ожидать раскаяние от они; они ж боярин с себя на я замышлять подымать, а я погибель готовить.недаром от я таилися они!твой розыск ныне являть: как мыслить ты ко я.помиловать, царь-государь! уж на мой радение, казаться, ты мочь полагаться…прежде ж чем дмитриев мать, царица марфа, свидетельствовать быть на москва, что сын ее до смерть закалываться и погребать, ты выезжать на площадь и с лобный объявлять место: сам-де, свой-де око видеть ты труп дмитрий,— и крестный целование то утвердить. меж то я со владыка велеть везде отрепьев гласить анафема: в церковь, в монастырь, на перекресток весь, его с амвон велеть клясть! быть мочь, вразумливаться чрез то народ.навряд ли, государь. не в гнев ты, а диво я даюся, как мало страх на москва!досель?ты кой-кто и пристращать, пожалуй, а все же…ну?да что, царь-государь! хоть бы теперь: романов под стража ты взять велеть. и поделом. да разве они один?другой также взять.кто, государь? черкасский с репнин? да сицкий-князь? всего три человек! а мало ль они? и думать они: все не забирать!так думать у вы? так ведать ж: что сделать досель — один лишь вы остережение быть, острастка то лишь малый быть — гнев впереди!святой простота! давать понимать: ты насквозь я видеть, ты заодно с другой! а меж то, что ни сказать, за правда все примать. бояться мы, а мы грозить. борис феодорыч, ты ль это? я ты не узнавать. куда деваться ловкость твой, отец? и нрав становиться не тот, ей-богу! то уж чересчур опасливый, то вдруг вспылить и ломить напрямик, ни давать ни взять, как мой покойный дядя, который в тюрьма ты удавливать. когда кто так становиться неровный, то знак плохой!высочество! подумать: сомнение нет, исход в сие дело ясный — царь димитрий быть, а борис погибель не миновать. что нужда, что ложный то димитрий? он победно идти к москва — и русь он встречать!а в преступление борис, принц, достаточно теперь ты убежденный: мы присылать тайно показание тот в дания бежать угличанин, все, что мы здесь узнавать сторона, что не мочь ты не замечать сам,— а сверх все, народный громкий голос и казнь тот жестокий — все, весь он винить, он улика служить!до король ж доходить молва, что царь эстония, корона датский лена, не дания намерен возвращать, но давать ты. король за это гневный. спешить он умилостивлять, принц! ждать от борис нечего мы боле — его звезда зайти!земля русийский царевна ты, высочество, посватать, не дочь слуга, злодейство на престол восходить. когда законный царь иль тот, кто земля такой признавать, с он венец срывать — обещание не связанный ты. от брак отказываться ты должный, принц!довольно! все, что вы о он сказать, сам себя сказать я — но я не в сила слушать вы… мой кружиться голова…ты бледный, принц,— ты нездоровый…да, да, я нездоровый… вы совершенно правый — точно так — убийца он… я холодно сегодня… она не знать ни о чем.дозволять позвать врач, высочество!не надо. оно пройти. но отчего сегодня зеленый такой небо?принц, ты вправду больной…вы сказать хотеть, что бредить я? нет, я здоровый. оставлять я теперь — я давать ответ вы скоро. под этот кров доля оставаться не должный я. я детский крик предсмертный здесь слышаться — я видеть пятно кровь на этот ткань… я она любить! да, я любить она! теперь меж мы все кончать.ксения, постой — не уходить — ты сказать я надо — ведь ты еще не знать? мы должный расставаться, ксенья!да, да, зачем расставаться? кто хотеть мы с ты разлучать? ты не мой ль? кто говорить, чтоб душа я разрывать? нет, требовать то не мочь честь!бежать со я!ксенья, ксенья! и жизнь и душа я б хотеть отдавать, чтоб этот скорбь, чтоб этот злой боль взять от ты!нельзя оставаться я — нельзя — ты видеть!не правда ль? она поверять я сам не мочь? она входить насильно! от лобный место кровавый ручей в я вливаться!нет! разъединять чужой преступление мы не должно! душа мой с твой в один сливаться! когда б земля под мы расселася — когда бы этот небо обрушиваться на мы — не врозь, а вместе погибать б мы!нет у ты отец! твой отец убийца быть не мочь! ты сирота! как я, ты сирота! бежать со я! я не на счастие, ксенья, ты звать, не на престол! быть мочь, я осуждать к лишение и к нужда, быть мочь, я скитаться быть — но, где б я ни становиться, то место, где я становиться, оно всегда достойно быть мы! а этот терем, ксенья…королевич!а, ты быть здесь? ты слышать весь? тем хорошо! я не скрываться от ты — ты должный я понимать!ты я понимать. ты царь борис оскорблять смертельно — ты наглый лжец!брат федор…гнусный ты, бесстыдный лжец и клеветник!царевич! входить в себя!предатель! переметчик! иуда ты!входить в себя, царевич! опомнися! когда ты оскорблять — не брань мстить ты должный! на русь так в старина не делать!ты правый — спасибо, что напоминать… биться насмерть!нет, не становиться биться! ты брат она!что со я? кругом я все потемнеть вдруг — я не держать нога…христианин, ты нездоровый?вы оба здесь? со я? как счастливый я! друг, сказать, что случилось?слава бог, то быть лишь бред! сестра, оставаться с он, я за врач пойти!не уходить — я хорошо. но что-то надо я как облако внезапно пронестись — быть шум в ухо — так, говорить, бывать, когда дурман выпивать… я припоминать стараться что-то… сам не знать что… ловить, ловля… и все терять… вспомнить! бежать отсель! у пристань корабль норвежский ждать — уж якорь подымать — скоро на палуба,скоро!я говорить вы весь: неправда то! все, кто дерзать подумать, что царевна убийца дочь, на бой я вызывать! прижиматься ко я — не бояться, ксенья, этот зеленый волна! — я слушать вы уставать — я знать сам.— прибавлять парус! какой дело мы, что на русь убийца царь!— вот берег, берег! ксенья, мы спасать!друг мой, я казаться, я бредить? я очень дурно. голова мой так кружиться, а сердце то забиваться, то вдруг замирать…я поводить его!спасибо, брат, спасибо, ксенья, это все пройти — как хорошо я между вы оба!сейчас народ повалить из церковь! вмешайтеся в толпа; глаз и ухо настораживать! сегодня панихида царевич димитрий идти, отрепьев ж клясть; так быть толки!какой толки! всякий теперь бояться промолвиться.а мы на что? зачем двойной мы награда обещать семен никитич? зачинать смело тот с то, тот с этот разговор, прикидываться, что вы к москва отрепьев тот тайно подсылать; когда ж кто проболтнуться — хвать за ворот его! а если быть кто из вы нужный подмога — свист подавать маяк! ну, живо, рассыпаться! идти народ!великий грех служить живой человек панихида!тяжелый грех!а кто же тот отрепьев, кто они анафема гласить?монах какой-то подвертываться.что ж, какой дело до тот монах царевич димитрий?молчать! мы слушать.о что вы, государь, вести речь?да говорить: давать бог изменщик, отрепьев то, что дмитрий осмеливаться назваться, поймать скоро!гм! этот-то с чутье!вишь, изворот затевать какой! безбожник!знать, плохо они приходиться, губитель!романов в тюрьма посадить.помиловать бог, за что?бояться они за то, что много знать!проваливать, бабий! от вы ни шерсть, ни молоко!федюха! а федюха! смотреть, у энтого какой сзади коса болтаться! чай, из духовный?божественный, должно быть, человек. показывать лист он!нешто, показывать! отец родной, позволять ты спрашивать: ты грамотный, никак?господь сподоблять.так сделать божеский милость: вот какой-то лист находить у подворотня; прочитывать его, родимый!предъявлять! «мы, божий милость, димитрий иванович, царь и великий князь весь русь, ко весь русийский человек: господний некий превеликий чудо сохранять и спасать…» гм, гм! «и первый тот, который навстречу со хлеб-соль к мы прийти, тот первый пожаловать». эй, человек, говорить: кто давать вы лист?находить под ворота, она-бог-ну!под самый подворотня!а кто подкидывать?видеть бог, не знать!не знать? хватать этот два! в застенок они!отец родной, за что?за что, помиловать?вы в застенок сказать!да что, почтенный, что за торг у мы? себя в наклад ведь продавать сегодня. а с немцов пошлина половина снимать! какой тут торг!так, так, родимый: сам конец сводить не мочь. разорение приходить на мы!один надежда нона — царь дмитрий иоаннович. не терпеть ни немцов он, ни англичанин. пусть только пожаловать!а что?подметный лист попадаться я: все, говорить, купец от пошлина свобождать!подавать-то бог!так вот ты как! так ты стоять за вор? эй, наш! эй!а вы чего вступаться? хватать они все!раздаваться! место! место! боярин князь василь иваныч шуйский!с что, мирянин, подымать вы шум? грех вы мутиться!опоминаться, мирянин. царь борис феодорыч так приказывать. он знать, кто хватать. а вы проходить я давать до лобный до место; по указ по царский я речь сказать.нет, этот не вступаться!да, не чета иван петрович!какой ж речь он сказать?а вот послушать.народ московский! вы весь: гость и весь торговый человек, весь воинский, посадский, и слободской, митрополичий все, и монастырский, и вольный, и кабальный всякий человек, я, князь василь иваныч шуйский, бить напред чело! вы ведомо, что некий еретик злой, расстрига, чернокнижник и явный вор, отрепьев гришка, бог не убояться, диавол в угода, дерзать себя царевич покойный, димитрий иваныч называть… ''ропот.'' и с помощь литовский рать ныне идти к москва, а с он немало наш… из северская земля…слышать, с он и наш!изменник. и хотеть он, расстрига, великий, почтенный от бог царь борис федорыч свергать, и церковь православный попирать, и вовлекти в латинский мы ересь. что ведать, великий государь я повелеть вы повещать сегодня все, что свой видеть я око, когда, при федор-царь, посылан я в углич быть, чтоб розыск учинять: как там царевич дмитрий иоанныч упасть на нож и закалываться.знать!слыхать то!и по приезд мы, с андрей со петрович, в собор отправляться, с лупа-клешнин, и там увидеть младенец бездыханный, пред алтарь лежащий, и его пресекать быть гортань.да кто же младенец быть?что гришка же отрепьев не дмитрий быть, а некий беглый вор, от церковь отлучать и проклятый,— в тот я клясться и крест на тот целый, и не видать я царствие небесный, и быть на страшный божий суд я проклят, и в огонь идти я вечный, когда солгать!да в что же он клясться?что дмитрий не отрепьев.без он мы знать то!постоять, он говорить!и ведомый еретик тот и вор великий, почтенный от бог и милосердный царь борис кусательный язвить, а от себя вы милость немало обещать, и юрьев день обратно вы сулить. и вы велеть великий государь то расстрига вера не давать; а кто поверять или кто посметь сказать, что он быть истинный димитрий,— великий царь то немедля вырывать велеть язык. я весь сказать — прощать!вот тот и речь!к что он вести она?знать, близко тот.и наш с он довольно.и милость, слышь, обещать мы.да, юрьев день, слышь, отдавать.так что же?а то, что, слышь, язык свой беречь.поберечь.а не идти ль туда?куда туда?навстречу-то?ну, ну, чай, подождать.да долго ль ждать?а здесь-то спужаться, чай.да, быть с что спужаться: ведь тот-то прирожонный!подождать!ну, подождать.и вправду подождать.царица марья федоровна, бить ты чело!твой обет не умалять звание твой. я пред ты благоговеть ныне, как некогда благоговеть, когда сидеть ты с царь иван рядом.царица, до ты уж весть доходить…царица, в ум ли ты? твой сын, сам ты знать, четырнадцать уж год то, в недуг упасть на нож…но он мертвый, царица,— он убиваться, в тот сомнение нет…он весь углич мертвый видеть…на панихида ты у его молиться труп…возможно ль? радость блистать в твой око? ужель ты вправду верить, что живой твой сын? ужель я сомневаться? ужели быть и клешнин и шуйский обманывать я?царица, если верить ты истинно то, что говорить,— поведывать я: кто подменивать он? кто он и как из углич похищать? где он досель скрываться? чтобы вера ты я давать, я должный ведать весь!нет! не мочь быть!неправда! быть не мочь! как спасаться он?как спасаться он? царица, берегисить — ты мочь заставлять я сказать весь правда я!царица, ты выдавать себя. теперь мы знать, не мочь ты за сын почитать обманщик, дерзать назваться димитрий. как ни погибать царевич — хотя б о то я ложно доносить,— но он погибать. твой печаль, поверять, почтенный для я, и тяжело я на душа твой ложиться горе. я б много давать, чтоб прошлое вернуть, но прошлое не в наш власть. мы должный теперь о настоящий думать. великий, царица, мочь ты беда от царство отвращать: лишь стоять перед народ клятва давать ты, что дмитрий мертвый и погребать. согласный ль на это ты?клясться, я не приказывать то!отчаяние прощать твой. размыслить ты, что месть твой не мочь царевич вернуть, но что в твой, царица, власть помешать поток кровавый течь и брат вставать на брат. не мысль ты, что до москва без бой доходить тот вор! нет, он лишь чужеземец к мы приводить! раздор лишь воспалять он! утрачивать ты твой дорога сын; но менее ль ты, царица, дорога покой земля? молчание свой усобица открывать ты затвор, тьма беда, царица, по твой вина, пасть на русь! за они пред бог быть ты отвечать. о то раздумывать время давать ты — прощать! светить я, марья!не легко королевич?увы, великий царь, припадок становиться часто!надежда быть?не много, государь.но чем он так внезапно заболевать?неведомый признак сбивать мы с толк, царь.послушать! жизнь его я собственный мой дорогой жизнь! сокровище не знать я такой, который б не отдавать за он! сказать свой товарищ, сказать они — и помнить сам,— нет почесть такой, какой бы я щедро не осыпать спаситель его!великий царь, не почесть мы знание придавать. по долг мы служить ты готовый; награда мы не деньги, а успех. но случай подобный ни раз никто из мы не встречать.воротиться к он скоро. блюсти его; наука весь истощить свой! во что б ни становиться спасать он! сказать другой: предел не быть благодарность мой! ступать, ступать! ужели мы господь еще наказывать этот потеря! он то звено, который вновь связывать бы я древний, расторгать цепь меж запад и русский держава! через он она возвращать бы море варяжский! что ярослав стяжать, что под чужой мы иго потерять — без бой то, без спор возвращать бы я вновь русь! со смертие его все рушиться. а ксения мой! чем чистый душа ее виновный, что преступление некогда свершать ее отец? ты, бедный! легко житься ты, и понаслышке только ты ведать о горесть людской. ужели они на дело испытывать так рано ты осуждать? ужели весь беда съединяться, чтобы разом на мы упасть? здесь умирать зять, а там расти тот враг непостижимый — мой вина, который утверждать навеки я хотеть работа жизнь, она ж тяжелый рушиться скала на здание мой!великий царь…какой новый беда еще ты я приносить?то не беда, а дерзость, великий государь; к ты писать осмеливаться тот вор…подавать сюда, вид царский грамота иметь сверток; и царский привешивать печать… искусно все подделывать. прочитывать!«великий князь и царь весь русия димитрий иоаннович, ты, борис годунов! от нож быть твой избавлять чудесно, идти восседать на царский наш престол и суд держать великий над ты. и казнь злой ты не миновать, когда приимь наш государство. но если ты, свой познавать мерзость, до наш приход с голова, со скверный своея, сам слагать наш воровски похищать венец, и в схима облекаться, и смиренно во монастырь оплакивать свой грех затворяться,— мы, в жалость душа, ты на казнь не обрекать, но милость ты, борис, царский мы наш тогда являть. путивль, осьмого март».ты кручинять этот дерзкий лист?не оттого, что после весь труд и напряжение целый жизнь тяжко лишаться быть б я венец! всегда я быть готовый судьба удар встречать. но если он я милость предлагать, рассчитывать он должный, что весь русь отпадать готовый от я! и он, быть мочь, правый. тот самый, кто слезный я восходить молить на престол, они ж теперь, без нуда и без бой, он предавать я спешить! и здесь, здесь, на москва, покорный наружно, в душа враг усердствовать они! а что я сделать для земля, что я для государство сделать — то забывать! я это горький.государь, что мочь тот наглый вор?..такой он считать я, такой считать велеть его рассудок — но после весь невзгода мой невольно сомнение рождаться во я. свидетель я надо, кто бы видеть димитрий умерший!но царица созналася…сознание она мочь испуг вынуждать быть. я ведать, что быть покушение, но знать хотеть: быть ли смерть?его василий шуйский мертвый видеть…шуйский! мочь ли верить я он?тогда вести призывать андрей клешнин. он схима принимать, бог отдаваться, он не солгать.посылать за он! но тайно пусть он прийти. и говорить ни с кто чтобы не сметь!великий государь, врач ты присылать повещать: отходить королевич!боже правый!нет никто — входить, сестра!не допускать я к он; но я у дверь слушать: ты звать с себя громко он в норвегия и тот же обвинение твердить о наш об отец…бред, говорить ты?ксенья, когда б один лишь это мочь я думать!нет, нет, об это знать ты не должный! не спрашивать я!что?отец идти сюда…ксения мой…быть твердый — крепися, ксенья!пощадить она!все кончать! господь с ты, ксенья!что, долго ли до смена?чай, уставать?нет, жутко как-то.да и я, признаваться, не по сердце в палата этот. все как будто ходить кто-то. поглядеть — нет никто!ну, бог с ты! не к ночь об это речь.часок еще, пожалуй, стоять приходиться.то-то. а ей-богу, двойной смена на двор бы хорошо я простаивать!вишь, сам заводить речь!нет, чур я! о что-нибудь друг заговаривать. замечать ты сегодня, как пасмурный быть царь?и впрямь, он быть еще мрачно, чем этот день.кручина…да, быть о что. а говорить, басман то разбивать недавно вор.что же все мрачный царь? не верить, что ли?лик-то как страшный становиться!глядеть и не глядеть…я б не хотеть теперь он увидеть!избавить бог!постоять — ты слышать?что?дверь скрыпнуть!..ну, врать себя!шаг!..и впрямь шаг…то из покой царский сюда идти… все близко…кто идти?молчать, молчать! он сам!«убивать, но живой»! я с одр все тот же призрак гнать. давать часы покой всякий тварь; растение и то покой находить, в роса купать пыльный лист! так быть нельзя. чтобы вести борьба, я разум владеть свободный должный. я нужный сон. не мочь без наклад никто вращать в себя и день и ночь все тот же мысль. и жернов истираться, кружиться без отдых… «убивать, но живой»! я совершать без польза преступление! проклятие даром на себя навлекать! когда судьба так быть обманывать я — когда он живой — зачем же я, как каин, бродить теперь? безвинность мой я заплатить за этот смерть — душа ее купить! я требовать, чтоб торг исполнять быть! я честно отдавать плата — так пусть же мой противник вправду сгинуть иль пусть опять безвинный быть я! куда зайти я? это тот престол, где, в день венчание мой, я в блеск невиданный дотоле восседать! он мой еще. с помазать глава тень не сорвать венец! престол мой занятый! нет, это там играть лунный луч!.. безумный бред! все тот же мысль! рождение бессонница! но нет — я точно видеть — вновь что-то там колебаться, как дым,— сгущаться — и образ становиться хотеть! ты — ты! я знать, что ты хотеть становиться,— сгинуть! пропадать!святой сила с мы!помиловать бог мы!кто здесь говорить? кто вы? зачем вы здесь? как сметь вы подслушивать?великий государь, наряжать мы терем караулить!..вы на часы? так где же ваш око? смотреть туда! что на престол там?царь-государь… я ничто не видеть!..так подходить ж и бердыш свой ударять в престол! чего дрожать? идти — ударять в престол! стоять! воротиться — не надо! я над ты смеяться! разве ты не видеть, трус, что это месяц светить так от окно? ты и невесть что почудиться?.. смотреть же вы оба: о то, что здесь вы слышать сейчас иль видеть,— молчать под смертный казнь! вы знать я! кто там?то я, великий государь! ты искать я…кто право давать ты за я следить?андрей клешнин, по твой веление, к ты приходить.ступать оба прочь! никто не видеть клешнин?никто. по тайный крыльцо он я в терем сам провожать.впускать он! под схима он от мирской укрываться треволнение, а я, как грозный некогда иван, без отдых мястись. как он, средь ночь ждать схимник, чтобы сомнение я он разрешать. и как при он, так ныне при я грозить русия распадение! ужель судьба минуть тот день над она повторять? или в двадцать протекший год не двинуться я с место? и что я проживать, быть пустой лишь сон? сдаваться я, я идти, все идти вперед и мнить проходить великий пространство, но только круг огромный очерчивать и, утомлять, на то ж вернуться место, откуда идти. лишь имя смениться, преграда тот ж оставаться предо я — противник живой — венец мой лишь насмешка, а истина — злодейство быть мой — и за он проклятие! это ты?я сам. зачем я ты потревожить? спокойно не давать умирать? в что дело?давно с ты не видаться мы.и хорошо бы мы вовсе не видаться.ты нужный я.еще? кто зарезать задумывать ты?твой не в пора дерзость, она терпеть я не хотеть!а я хотеть быть дерзкий. или, мнить ты, после то, что я видать по ночь, ты страшный я?оставлять обычай свой. давать я ответ по правда: в углич ты на розыск тот посылан с шуйский быть, давать я ответ — и царствие небесный я поклясться: убивать иль нет димитрий?убивать ли он? дивлюся я ты. или мой не разглядеть ты схима? так посмотреть же на мой лицо! зачем бы я поститься столько год? зачем бы я носить верига этот? зачем живой зарыться б в земля я, когда б убивать он не быть?ты он сам видеть мертвый?быть спокойный. мы он убийца название не украсть — оно, по право, наш: на гортань зиять рана в целый ладонь!и не быть подмена?нет. когда бы его черта забывать я мочь — я они мой бы сон напоминать…кто ж тот, кто называть дмитрий себя?почем я знать! дух, мочь быть, иль плохо, но говорить с ты об это ночь я не хотеть. об этот пора чуток бывать тот!андрей…забывать андрей! четырнадцать уж год в болото черт играть они. брат левкий пред ты.постригаться ты, но схима не смирять твой злобный дух. не кротостия речь твой звучать.не в кротость спасение. ты мягко стлать, но не помогать себя медовый речь в горький година. не помогать и казнь. над ты проклятие божий. мерзость ты свой познавать, как я; принимать такой ж схима; слагать венец; молисить и поститься; заприся в келья…русский земля, блюсти она, на царство я избирать! в невзгода час с престол мой я не сходить, как скоморох с подмосток! с меч в рука, не с четки, я встреча враг земля!земля ты клясть! а враг у мы с ты один: оружие он твой смеяться! с он сражаться ты мочь, только пасть ниц во прах перед крест!когда прийти мой час, я приносить за грех мой покаяние. теперь гроза я должный встречать. если ты еще что ведомо в сие дело, сказать я все!я весь ты сказать. убийца ты. волхв ты когда-то семь год царение предсказывать. близкий твой смертный час. прощать — я уходить. от инок от левкия принимать благословение днесь.перед твой священный склоняюся я схима — не пред ты, монах!лобзать же рука, благословлять тя!твой?она в кровь? так что ж? ты разве чисто? слагать венец!с судьба бороться быть я до конец!так умирать как пес!что государь? каков он?до рассвет в постилать не ложиться. все ходить по-прежнему и сам с себя все как будто разговаривать.басман сей ночь прибывать; о свой победа царь отчет привозить он. царь он не принимать?нет. грамота к себя потребовать; прочитывать, перекрещиваться, он ж велеть быть к лобный стол.и ложиться в постель?ложиться, только ненадолго; чрез краткий час вставать снова и велеть царевич позвать; а мы давать строгий запрет за два покой никто к они не пускать.они доселе вместе?досель… но вот, казаться, идти!уходить!мы трудный с ты время проходить, сын. предвидеть мы не мочь, какой борьба приимета оборот с враг русь. мой слабеть сила; престол мой новый; опасный смерть мой для наш теперь быть бы род; предупреждать волнение мы должный. я полагать: торжественный клятва связывать боярин в их верность ты. сегодня, сын, ты венчать на царство я полагать!отец, помиловать! как? в тот самый день, когда ты честь воздавать басманов за славный победа готовиться?изменчивый судьба. мы на лет она всечасно ласка ловить должный. усердие к мы человек с она заодно. сегодня прежний блеск мой светить скиптр. в борис счастие снова поверять. сегодня уклоняться от царский воля никто не мочь и в мысль входить. но знать ли мы, что мы завтра ждать? я на обед царский от весь боярин хотеть ты присяга потребовать.просить ты, отец, увольнять я!приять венец русийский назначать ты в тот самый час, когда на царство я взводить быть земский дума. себя и род свой престол упрочивать ты обязанный.нет, отец! я не мочь — увольнять я!сын федор, что значить это?не гневеться, отец,— венчаться не мочь я! на престол — я не иметь право!как?отец, прощать я! ты бороться упорно — я ж не уверенный, что противник твой — не истинный димитрий!не уверенный? ты, федор,— ты?я углицкий дело читать, отец, и шуйский тот розыск. бессовестный допрос быть учинять! отыскивать не так бы должный правда, кто б искренно хотеть она узнавать!но правда тот я ведомо!ты мочь обманывать быть!нет, не быть я обманывать!от шуйский лишь углицкий дело ты то узнавать!я прежде знать он!ты?я!отец! как мочь он ты знать?когда ты улика давать я в рука, что дмитрий мертвый…как?у ты иной улика быть, чем тот, что собирать шуйский?иной — да!и ты доселе они не предъявлять?я они не предъявлять! я на слово поверять должный ты! димитрий мертвый!нет, прежде не поверять, чем сам увидеть тот улика!ты — они требовать? ты хотеть они, сын федор? так знать же все!нет, нет, отец! молчать! поверять я! не говорить ни слово — поверять я!недолго я оставаться на свет жить. земля я русский слава, свидетель бог, быть дорогой власть. но, видеть я, на я благословение быть не мочь.нет, нет! оно не мочь быть на ты!ты чистый и белый. ты от прикасание зло предохранять я удаваться. господь твой держава благословлять.о, если б не приходиться я она принимать!неизлечимый недуг душевный мой. он разрушать тело — и быстро я, усилие вопреки, идти к конец.в страдание человек бывать слабый. я ведать тяжело, что все я клясть… услышать слово приветный я быть бы рад…прощать!мы не везти!победа над себя мы праздновать!неволей торжествовать!да полно, так ли плохо? ведь вина в победа этот лишь один басман; не быть его, димитрий сминать бы мы!он мы и сминать. уж наш отступать, как враг тот басманов приносить. окрыситься, упираться — а к он как раз на помощь немец подоспевать.проклятый!какой горе они! борис присягать, за борис класть живот!басман за он же!а то небось за мы? собака знать, чей есть корм!о что, боярин, вы?да все о то же, князь василь иваныч, о радость великий.как бы только не горевать пришлось мы! я писать: он вновь собирать успевать свой дружина, к он идти подмога от литва, а роща-долгорукий со змеев передаваться он; мосальский также и татеть тож!ты шутить, князь?ей-богу.царь ведать?зачем он тревожить? пожалуй, пир сегодняшний тот весть испортить б.ну, слава бог! лишь бы басманов царь не посылать опять!нет, нет, зачем! нельзя мы на москва быть без он!признаваться, князь василий, ведь это ты царь-то надоумливать басманов призывать?а кто ж еще? ведь он себя награда заслуживать!хитрый же ты!ну, где уж мы хитрить!а вот и он!чело, боярин петр феодорыч, ты от весь от дума! утешать мы, она-бог-ну! а то и батюшка-царь кручинный становиться; как с вор, мол, не справляться-то с то, с расстрига!навряд ли он расстрига.расстрига, нет ли — тот же вор. теперь, чай, не начинать!нет, князь василь иваныч, бояться, начинать. хоть он и вор, а удаль мы показывать свой. и любо видеть, как рубиться! в беда не унывать: когда его войско погнать мы, последний он, и шаг за шаг только мы уступать. так, говорить, косматый, осиливать ловец, покидать добыча лев!да ты, никак, боярин, не в шутка хвалить вор!не таиться, я по сердце и вражий отвага!а за твой ты сегодня царь воздавать почет!хранить он господь! но хорошо бы я теперь у войско оставлять он. не надо б давать враг опоминаться.и без ты, боярин, он добивать. ты ж для совет мы здесь надобный.недаром государь пожаловать ты в боярин. быть мы разум учить!мы быть в дума указывать!боюся, не суметь вы быть под стать.мы славиться порода, а ты ум!кто чем богатый!боярин петр федорыч! великий государь, до свой до царский приход, я приказывать приветствовать ты и этот шуба, с свой плечо, присылать ты в подарок!не заслуживать я милость великий!то лишь почин. угодно государь ты такой почесть воздавать, какой еще он никто доселе не воздавать!мой взыграть сердце! кто ж и честь, когда не воевода, что от враг лютый вконец избавлять мы! но успокаивать, родимый, сказать, семен никитич, правда ль: ночь недужить царь?нет, миловать господь, один быть усталость.бог слава! и то сказать, ни день ни ночь покой нет милость он. зато теперь он от хлопоты уж мочь отдыхать!как бледный он!мертвец!боярин петр феодорыч! за доблесть за твой, за славный за служба и за кровь — принимать от мы великий наш поклон и от земля русийский челобитье!великий царь! за малый ты служба чрез мера я сегодня воздавать! дозволять я, царь, вернуться к войско. там, быть мочь, я твой удаваться милость и вправду заслуживать!пождать еще. тяжелый принуждать мы время быть строгий. москва весь этот день опадать довольно видеть и казнь. она должный увидеть на ты, как верный слуга, за правда они, уметь царь награждать. садиться со я рядом.я на царевна ксенья жаль смотреть, входить в палата, на нога едва держалася.по жених тосковать. чай, нелегко сидеть в алмаз она да в жемчуг, когда на сердце смерть!царевич также невеселый.а царь-то!не в радостный ты час к мы прибывать, петр. семейный я постигать горе, затем пора задумчивый я казаться; но славный твой победа мы оправлять.великий государь, давать бог ты веселие и здоровье и весь враг под нога покорять!мы похоронный точно пир справлять. смотреть, как он веселый хотеть быть, а сам не свой!он недуг, быть мочь, невмоготу.кабы да тот недуг мы впрок пойти! царевна ксенья жаль.да, жаль она.что с брат и с сестра мы сделать, когда на царство тот пожаловать?царевна ксенья, вставать и дорогой гость подносить заздравный стопа!во здравие царь и государь!во здравие боярин петр басманова! пусть долго он жить, на образец другой, земля на слава, враг на страх!да славиться вовеки святая русь и да погибать все ее враг!семь год проходить, что я земля русийский приять венец. господний благодать быть над она — доколь, подобно язва египетский, тот не являться враг, над они же мы победа торжествовать. час недалекий, когда, проклятый бог, он на земля достойный себя приимет мзда. господь дело карать неправый; в сердце читать он, и суд он, как громовой туча, всегда висеть над голова тот, что злой в сердце держать умышление. боярин все! что заслуживать б тот, что, сидя здесь, за царский трапеза, в душа свой усердствовать б тайно разбивать басманов враг?мой бы ждать смерть, чтоб переходить к тот, лихой вор, наследник ж хотеть б мой он предавать?пусть вставать, кто верный я!что, вставать небось?а ты-то?поневоле подниматься. не выдавать же себя!клясться я, что быть служить феодор по вера и по правда!что быть он оберегать до смерть и до кровь, когда я не становиться!клясться я, что, если между вы кто-либо держать злоба на я, он злоба тот на сын не захотеть перенести!уж положисить на свой раб, царь-батюшка!в собор ваш клятва вы целование крестный утвердить. мы в живот и смерть не вольный — я федор хотеть еще при жизнь мой венчать. от младость он я наставлять быть в наука государев. господь он превыше год он давать светлый ум, и с дух твердый кротость в он сочетать, и правота любовь, нетронутый мудрствование ложный, в он вкладывать. его царение быть на радость вы, на слава весь земля! что я сделать не успевать для царство — то он свершать — и за он теперь заздравный сей я кубок подымать!что с он?шататься!басман…государь!я дурно…за врач бежать скоро!не надо… смертный час мой наставать…нет — не быть отрава! иль мнить вы, бессильный скорбь один разрушать плоть?о, большой твой пред бог скорбь!сын федор, ксенья, ребенок! хранить вы бог! князь шуйский, подходить! друг друг мы довольно знать. помнить, в мой смертный час я господь молить: как ты я клятва соблюдать, пусть так и он ты помиловать! басман, спешить к войско! ты я завещать престол спасать! о господи, тяжелый, тяжелый твой гнев! грех мой ты не давать я заслуживать!клясться ты, отец, не забывать, что искупать я должный они жизнь весь!блюсти ваш клятва! вы ясный долг — господь карать ложь — от зло лишь зло рождаться — весь единый: себя ль мы они служить хотеть иль царство — оно ни мы, ни царство впрок нейти!мой меркнуть взор…прощать все! я отходить, сын федор, давать рука я! боярин! вот ваш царь!. ну, думать ли я, скакать по почта, как угорелый, за 700 верста от москва наезжать дорогой
            мой даша?. да как ты занести в такой глушь?. как ты здесь?. ведь ты оставаться в москва?... где ж ты после быть?. постой, постоять, даша, постоять! мы эдак ничто не узнавать до завтра; надобно, чтоб
            сперва из мы один, а там другой рассказывать свой похождение, с тот самый пора, как мы с
            ты в москва расчесть, что мы, несмотря на то, что мы, кажется, человек вольный и
            промышленный, а нечего жениться, и пускаться каждый в свой сторона добывать деньги. — мы
            увидеть, кто из мы быть проворный, а потом посмотреть, тянуть ли наш кошелек столько,
            чтоб мы возможно быть вступать в почтенный супружеский состояние. итак, если хотеть, я
            начинать.... ты чудо услышать — я из москва.... постоять же, уж я кончать — выезжать из москва.... я очень хотеться подробно.... тьфу, пропасть! даша, у ты во рот не язык, а маятник, не давать слово выговаривать. —
            ну, рассказывать, коли уж ты не терпеться!. ох! зачинать, пожалуйста, я слушать.. ну, ну! полно гневаться, мой ангел, неужли ты это сладко, нежели говорить?. ладно, так слушать же оба ухо; ты ахнуть, как порассказать я ты весь чудо.... кто ж виноватый?
              так это не впервой у ты отводный-то
            караул расставлять? даша, что это значить?. ты знать, что я, в москва приниматься к честов, поехать с он в петербург. там любовь
            и карта выцеживать кошелек он до дно, и мы, благодаря они, теперь на самый легкий ход
            ехать в армия бить бусурман. здесь останавливаться быть переменять лошадь, но барин с
            дорога несколько занемогать и едва ль не оставаться до завтра. он ложиться заснуть, а я, ходить по
            деревня, увидеть ты под окно и бросаться сюда, — вот и все тут!. а разве это не чудо, дашенька, что я на все скак сонный сбрасывать с облучок
            раз десять, и я еще ни рука, ни нога себя не вывихивать? ну-тка, что ты хороший
            рассказывать?. даша! коли ты с облучок не сбрасывать, так у ты чудо-то еще мало мой. да
            обрадовать я хоть один чудо! быть ли у ты деньги?. в мой карман хоть высыпаться — такой простор.. эх! дашенька! день-то бы ничего, да и ты не изворотливый; ведь человек богатеть же
            как-нибудь.... мой барин? он теперь хоть в жом, так рубль из он не выдавливать. а твой господин?. что-нибудь, шутить ты, даша! да такой барышня для расторопный горничный подлинно
            клад. дождаться только зима, а коли быть умный, так мы будущий же весна домком
            зажить!. как?. ахти! никак заставлять модница учиться деревенский хозяйство?. что ж? посадить за книга да за пяльцы?. тьфу пропасть! неужли вздумать изнурять их модный плоть хлеб да вода?. ах, он варвар! неужли?..  
          . чорт же знать, даша, я уж плохой побой ничто не придумывать!. бедный барышня! то-то, чай, натерпеться они русский-то язык!... да неужли в они такой страсть к иностранный?. да щедрый ли твой барышня? сказать-тка, вот, — как бы ты спрашивать — легко ли они
            разжалобливать?
              деньги — палка, палка — деньги, как
            будто видеть и то и другой! чорт знать, как быть; и надежда манить и страх брать.. славно! божественно! прекрасно! даша! жизнь мой!... послушать, как скоро барышня воротиться.... прощать, сокровище! прощать, жизненка! прощать, ангел! ты быть мой! ждать я через
            пять минута!  
          
              сказать: милость-де просить, дорогой соседушка! —
            ну что, няня василиса, не выступать ли дочь из мой приказание?. говорить, говорить, что такой?   постоять!
              ну, что ты хотеть сказать?. не бояться, быть живой! поди и продолжать только наблюдать мой приказание.. а вы, сударыня, быть готовый принимать ласково и вежливо два гость, хопровый и
            танин, который через час сюда быть. вы уж они видеть несколько раз; они человек достойный,
            рассудительный, степенный и притом богатый; словом, это весьма выгодный для вы
            замужество... да покидать хоть на час свой кривляние, жеманство, мяукание в разговор,
            кусание и облизывание губа, полусонный глазок, журавлиный шейка — один слово, весь этот
            дурь, — и походить хоть немножко на человек!
              мой терпение...
              знать ли ты...
              добиваться ли я?..
              позволять ли ты?..
              быть ли конец?..
              молчать! молчать! молчать!
            тысяча раз молчать! — вот воспитание, что отец не давать слово вымолвить! чем более я вы
            слушать, то более сожалеть, что вверять вы любезный мой сестрица. стыдно, сударыня,
            стыдно! — девушка, вы уж давно невеста, а еще ни голова ваш, ни сердце не запасать
            ничто, что бы мочь сделать счастие честный человек. все ваш остроумие в то, чтоб
            перецыганивать и пересмеивать человек, часто почтенный себя; весь ваш ловкость, чтоб не
            уважать ни лет, ни достоинство человек и делать грубость то, кто вы старый. в
            чем ваш знание? — как одеваться или, хорошо сказать, как раздеваться, и над который бровь
            манерный развешивать волос. какой ваш дарование? — несколько песенка из модный опера,
            несколько рисунок учителева работа и неутомимость прыгать и кружиться на бал! а
            самый-то главное ваш достоинство то, что вы болтать по-французски; да только уж что
            болтать, то не приводить бог рассудительный человек ни на какой язык слышать!. да, да! смотреть, и при гость-то уж пощеголять такой болтание, это бы уж быть не
            первый женишок, который вы язычок свой отпугивать!. какой-то француз просить позволение входить.. спрашивать кто и зачем?. француз... ко я? зачем бог приносить?   куда? быть здесь, еще насмотреться.   ну что?
              он звать маркиз.. маркиз! все равный — спрашивать: зачем и кто он надобно?. ну!
              он точно звать маркиз; по отчество как, не
            знать, а пробираться в москва пешком.. а, понимать, это другой дело; тотчас выходить.. я русский и дворянин; в гостеприимство у я никто нет отказ. жаль только, что из
            господин этот многий худо за то платить; — да все равный!. да, да! если он по-русски не говорить, то говорить с он по-французски, я даже это и
            требовать. быть случай, где знание язык употреблять и нужно, и полезный. но русский с
            русский, казаться, всего приличный говорить отечественный язык, который благодаря
            истинный просвещение зачинать переставать стыдиться. василиса!   быть с они, а я пойти и посмотреть, что за гость!. хоть, кажется, у мы смирно и никакой грабеж не слыхать, но ничто нет
            невозможный. мы тотчас давать знать, куда должно, и все способ быть употреблять
            сыскать норов и возвращать вы ваш вещь и ваш бумага. вы, между то, оставаться у
            я, отдыхать, и потом, коли время не терпеть, отправляться в ваш путь. вы не быть
            раскаиваться, что ко я зайти. но помнить твердо наш условие: ни слово
            по-французски.. милостивий государь, я становиться сохранять ваш повеление так свиять, как будто б я ни
            слово не уметь по-франсузски, то более, што, жить прежде время долго в россия, я
            довольно изрядно говорить по-русски, хотя теперь я и прямо из париж.. оставлять излишний церемония! мы здесь в деревня. вот мой дочь; оставаться пока с
            они, а я пойти и приказывать для вы комната очищать; да только помнить: ни слово
            по-французски!. я не выступать из воля ваш.   хоть бы и хотеть,
            да не мочь.  
          . милостивий государини, ви видеть пред себя утифительный маркиз, который
            злополушний нешасие, и нешастняя горесть, сопраться наподобие, когда великий туша с
            притка молния несносный для всякий шувствительный серс, который серс подобно
            большой шлюпка на морской волна кататься, кидаться и бросаться из педа на гора, из горе
            на нешасие, из нешасие на погибель, из погибель... ошень, ошень жалко, сударини, што не
            мочь я вы это рассказывать по-французски.. не снавать! боже мой! это ужасно, непростительный, не благородный! так и ви, сударини,
            говорить только по-русски?. это похвально, ошень похвально! и я жалеть, што ви иметь такой батюшка,
            который.... не знать по-французски, я воображать это не мочь! я бы умирать!. нишего, сударинь, нишего, я охотно верить, што ви это не виновать; но позволять я
            хотя по-русски пересказывать вы свой обстоятельство; я иметь надежда, што ваш щедрость и
            ваш добрый серсе...
              милостивий государини, всякий, конешное,
            странно быть видеть знатный шеловек, каков я, пешком; видеть, што знатный шеловек,
            каков я, иметь крайный нужда в деньги; но когда вы узнавать мой обстоятельство.... какой зравнение, сударини! какой зравнение! слезить из я течь всякий раз, когда
            вспомнить о франция! я вы сказать только один безделис, но любопитно видеть, точно
            любопитно, совершенно любопитно, — поверять ли ви, што там весь большой город вистроень
            на большой дорога?. я вы после подробно об это рассказывать, а теперь позволять я о мой
            обстоятельство…
              я ошень приятно видеть
            ваш мягкий серсе, сударини, и я надеяться, што мой обстоятельство.... это правда ваш. там зутки по крайний мера шесть шаса короша, нежели в россия.. о ето еше безделис; но позволять, штоб теперь изъяснять я вы мой жалкий
            обстоятельство!. фи! фи! как это неблагородный! ми все, кто знатный, никто не читать.. мало ли быть прекрасних упрашнение, кроме книга, для молодой, знатный шеловек.
            например: можно нишего не делать, можно гулять, можно петь, можно играть комедия. я вы
            после обо все рассказывать; теперь позволять представлять вы мой жалкий
            обстоятельство...
              покорно благодарствовать, сударини! Ви не
            поверять, как приятно иметь дело с простимь душа, как ваш; но соглашаться, ради бог,
            изъяснять вы мой обстоятельство! — выслушивать я!. нешасий мой такови, што, слушать они, можно утопать в слеза.. мой жалкий приклюшение достойный.... ах, боже мой! дозволять только, штоб я изъяснять вы.... если ви сжалиться?... если вы хотя несколько иметь шеловешество.... петровна! какой у мы француз, который по-русски говорить?. виноватый, сударыня, я не знать, что этот брать слово; только, воля ваш, барин не в
            брань изволить он сказать, а, напротив то, он хотеть уже показывать, как чудо,
            француз, который по-русски говорить почти так чисто, как наш брат, крещеный, и для то
            присылать к он с свой плечо новый пара платье, да 200 рубль деньги, и велеть, чтоб он
            неотменно теперь же одеваться.
              ура! маркиз!   сказать, мой друг, свой господин, што маркиз он благодарить.. полпуда! нет, нет, надобно иногда угождать старить человек.. нет, нет, постоять, слуга! — о мучительница, они грабить я.
              позволять я, сударыня, этот грех на
            себя взять!  
          . вы увидеть, сударини, што я во всякий кафтан тот же я.   пойти, слуга! голубчик кафтанчик, чуть быть мы не разлучать!. ну да, приятель, ты и в расходный свой книга записывать, что 200 рубль изволить принимать
            маркиз, то быть я. сказать, девушка, где твой барышня?. ну да коли маркиз то чин, так как же прозвание-то ваш? вить я надо толком записывать
            и показывать барин, а он и так ворчать, что я не уметь порядок в расход занести.. мой прозвание! прозвание... послушать, девушка!  
            даша, не помнить ли ты какой-нибудь французский прозвание? злодей мучить я уже час,
            а на ветер сказать бояться, чтоб старик себя не оболтать.. так, уже ничто не видеть, и к девка наш изволить подлипать! что ж, сударь, мусие
            маркиз, как ваш прозвание?. прозвание? становиться, это надобный?   давать бог память!
            даша, да помогать!. славно! что это хорошо?   так ты, миленький
            девушка, быть чинить мой маншети?
              вот дурак находить! чинить манжета! я, сударь,
            право, некогда; сказать, как вы звать?
              я как звать? изволить, мой друг: я звать
            маркиз глаголь!. маркиз глаголь!
              коль быть печатный маркиз глаголь, для что не
            быть живой? да, да, маркиз глаголь, не забывать, приятель, и записывать, что деньги изволить
            полушать маркиз глаголь.. маркиз глаголь! слушать! глаголь... право, чудно... маркиз глаголь!.. ахти, мой
            батюшка, ну ни давать, ни взять, будто из русский азбука!. ну, мой маркизша!. смелый бог владеть, королева мой! нет... да полюбоваться-ка.   посмотреть-кася! каков выступок? каков вид? что не барин? что
            не маркиз? что, каково я одевать?. пустой ты бояться.. ничто, ничто; барышня твой точно таков, как я надобно; они бы хоть уж имя не
            русский, далее они не смотреть. что до старик, то я знать наперед с твой же слово, что он
            запрещать я говорить по-французски, как скоро услышать, что я по-русски говорить; а без
            он надежда мой на премудрый няня василиса. видеть ли, как я дело-то со весь сторона
            круглый расчесть!. вздор, посмотреть-ко! 200 рубль уж тут, и комедия почти к конец; еще бы столько же,
            или на столько же хоть выманивать от красавица, то к вечер слагать маркизство, с барин
            свой распрощаться, чин чин, и завтра ж лететь в москва! я уж придумывать, как и дело быть:
            открывать или цырульня, или лавочка с пудра, помада и духи.
              что, душа мой?
              я надеяться, что вы я об это
            припоминать!. худо, даша!
              ну, до я дело доходить! попытаться как-нибудь
            отыгрываться.   как ви прекрасня, сударини! верить ли,
            што, глядеть на вы, я забывать мой нешасие; здесь я становиться совсем иной шеловек. смотреть на
            вы, не мочь я быть сериозный, — это волшебство! настоящий волшебство! я думать, што я
            быть плакать, а вы делать, што я не мочь не смеяться.. боже мой! што вы хотеть делать? я давать батюшка ваш слово не говорить
            по-франсузски.. невозможно! невозможно! никак невозможно — услишать.
              по-русски,
            по-русски, ради бог по-русски! — о няня василиса!
              ни один слово, ни полслова, ни шетверть
            слово.   совершенный беда!
              не слиша!
              не разуметь.
              напрасно! напрасно! — о няня василиса!
              не мочь,
            совершенно не мочь!
              не понимать, не разуметь, не чувствовать!   ах! где ты, няня василиса?. уф! отдыхать!. бесстыдный! безумный! долго ли вы мучить я свой дурачество? что значить этот
            письмо, который взять я у она (указывать на даша) и в который вы изволить так грубо
            хопров и танин запрещать ездить ко я в дом?. что, что вы, сумасшедший! да они благородный, молодой и достойный человек.. это что еще?. вставать, вставать! боже мой, какой мучение! вы точно надо запирать.   мой дорогой гость успевать вскружить он голова. я вы
            проучивать!. деньги, сударь, в расход занести.   маркиз
            глаголь, ваш комната готовый.. маркиз глаголь!. да помиловать, я ль он давать имя? его милость давич приказывать и в книга себя занести
            так. даша, вить при ты?
              ба, и даша в замешательство! тут, верно, быть
            обман! так вы называть маркиз глаголь?. милостивий государь, я удивляться, што это вы удивлять.. господин маркиз глаголь, ты плут!. я не сметь спорить с ваш почтенный фигура.. мы посмотреть он на первый опыт. господин маркиз, я позволять или, хорошо сказать, я
            требовать, чтоб ты дочь мой при я рассказывать по-французски жалкий приключение, как
            ты в лес ограбить.. милостивый государь!... посмотреть-ко, ты уже чисто по-русски становиться выговаривать, скоренько научаться!. милостивый государь.... ну, говорить ж, маркиз глаголь!
              ах, сударь!. полно, полно! не стыдно ль знатный человек так унижаться! изволить рассказывать,
            пусть дочь мой послушать французский язык.. ах! прощать каяться грешник. я, сударь... ах! я не маркиз, я, сударь... ах! я и
            не француз, а просто вольный человек, служить у господин, который, проезд в армия,
            останавливаться в ваш деревня, и звать я сенька!. виноватый, сударь, страстный любовь сделать я маркиз.. а ты, даша, тут же?. ах, сударь, мы уже давно любить друг друг, и мы не на что жениться. не мочь ничто
            доставать с русский имя, употреблять я невинный хитрость и назваться маркиз; но я,
            право, не участник в отказ, который барышня сделать свой жених.. нет, нет, твой спина дорого я за это заплатить! вот, госпожа дочка, следствие ваш
            ослепление ко все, что только иностранный! кто я уверять, чтоб и в город, в ваш
            прелестный общество, не быть маркиз такой же покрой, от который вы набираться и
            ум, и правило?. милостивый государь, прощать мы! (особо.) однако, право, я и досадный и смешной выдумка этот плут. господин маркиз
            глаголь, ты бы стоить добрый увещание, но я прощать ты за то, что сегодняшний пример
            давать ты мой дочка урок. вставать, взять свой даша, и поехать с она куда хотеть.
            сидорка, расчесться с она; ужо и на дорога приказывать вы давать.. уф, как гора с плечо сваливаться! пойти, даша! и друг и недруг заказывать маркиз
            называться!  
          . а вы, сударыня, я вы научать грубить добрый человек, я выгонять из вы желание сделаться
            маркизшами! два год, три год, десять год оставаться здесь, в деревня, пока не бросать вы
            весь вздор, который набивать вы голова ваш любезный мадам григря; пока не отвыкать
            восхищаться все, что только носить нерусский имя, пока не научаться скромность,
            вежливость и кротость, о который, видно, мадам григря вы совсем не толковать, и пока в
            глупый свой чванство не переставать морщиться от русский язык! няня василиса! поди,
            не отходить от они!  
          
             . никто нет? тем хорошо… который-то час?..
            половина десятый.   сегодня —
            решительный день… да… да…   «Le Journal des Debats» от третий апрель новый стиль, а мы в
            июль… гм… посмотреть, какой новость…   ба, ба, ба… мухин! какой
            судьба? когда ты приезжать?сегодня ночь, а выезжать из город вчера в шесть час вечер. ямщик мой сбиваться с
            дорога.я и не знать, что ты знакомый с madame de Libanoff.я и то здесь в первый раз. я представлять madame de Libanoff, как ты говорить, на
            бал у губернатор; я танцевать с ее дочь и удостаиваться приглашение.   а дом у она хороший!еще бы! первый дом в губерния.   посмотреть, мы получать «телеграф». шутка в сторона, здесь хорошо
            житься… приятный такой смешение русский деревенский жизнь с французский vie de château…
            ты увидеть. хозяйка… ну, вдова, и богатый… а дочь…
             . дочь премиленький…а!   да.как она звать?
             . она звать вера николаевна… за она
            превосходный приданое.ну, это-то я все равный. ты знать, я не жених.ты не жених, а   одевать
            жених.да ты уж не ревновать ли?вот ты на! садиться-ка хорошо да поболтать, пока дама не сходить сверху к чай.садиться я готовый  , а болтать быть после…
            рассказывать-ка ты я в несколько слово, что это за дом, что за человек… ты ведь здесь
            старый жилец.да, мой покойница мать целый двадцать год сряду терпеть не мочь госпожа либанова… мы
            давно знакомый. я и в петербург у она бывать и за граница сталкиваться с она. так ты
            хотеть знать, что это за человек, — изволить. Madame de Libanoff у она так на визитный
            карточка написать, с прибавление — née Salotopine… Madame de Libanoff женщина добрый,
            сам жить и жить давать другой. она не принадлежать к высокий общество; но в петербург ее
            не совсем не знать; генерал монплезир проезд у она останавливаться. муж она рано умирать;
            а то бы она выходить в человек. держать она себя хорошо; сентиментальный немножко, избаловывать;
            гость принимать не то небрежно, не то ласково; настоящий, знать, шик нету… но хоть
            за то спасибо, что не тревожиться, не говорить в нос и не сплетничать. дом в порядок
            держать и имение сам управлять… административный голова! у она родственница проживать —
            морозов, варвара ивановна, приличный дама, тоже вдова, только бедный. я подозревать, что
            она зло, как моська, и знать наверное, что она благодетельница свой терпеть не мочь… но
            мало ли что нет! гувернантка-француженка в дом водиться, разливать чай, вздыхать по
            париж и любить le petit mot pour rire, томно подкатывать глазок… землемер и архитектор
            за она волочиться; но так как она в карта не играть, а преферанс только втроем хороший, то
            и держаться для это на подножный корма разоряться капитан в отставка, некто чуханов,
            с вид усач и рубака, а на дело низкопоклонник и льстец. весь этот особа уж так из дом и
            не выезжать; но у госпожа либановий много другой приятель… весь не перечесть… да! я и
            забывать называть один из самый постоянный посетитель, доктор гутман, карл карлыч.
            человек он молодой, красивый, с шелковистый бакенбарда, дело свой не смыслить вовсе,
            но ручка у анна васильевна целовать с умиление… анна васильевна это не неприятный, и ручка
            у она недурной; жирный немножко, а белый, и кончик палец загибать кверху…
             . да что ж ты о дочь ничто не
            говорить?а вот постоять. она я к конец приберегать. впрочем, что я ты сказать о вера николаевна?
            право, не знать. девушка в восемнадцать год кто разбирать? она еще сам весь бродить, как
            молодой вино. но из она мочь славный женщина выходить. она тонкий, умный, с характер; и
            сердце-то у она нежный, и пожить-то она хотеться, и эгоист она большой. она скоро замуж
            выходить.за кто?не знать… а только она в девка не засиживаться.ну, разуметься, богатый невеста…нет, не оттого.отчего же?оттого, что она понимать, что жизнь женщина начинаться только со день свадьба; а она
            хотеться жить. послушать… который теперь час?
             . десять…десять… ну, так я еще успевать. слушать. между я и вера николаевна борьба идти
            страшный. знать ли ты, зачем я прискакивать сюда сломя голова вчера поутру?зачем? нет, не знать.а затем, что сегодня один молодой человек, ты знакомый, намерен просить ее рука,кто это?станицын.владимир станицын?владимир петрович станицын, отставной гвардия поручик, большой мой приятель, впрочем
            добрый малый. и вот что посудить: я же сам он вводить в здешний дом. да что вводить! я он
            именно затем и вводить, чтобы он жениться на вера николаевна. он человек добрый, скромный,
            недалекий ум, ленивый, домосед: хороший муж и требовать нельзя. и она это понимать. а
            я, как старинный друг, желать она добро.так ты сюда прискакивать для то, чтобы быть свидетель счастие твой protege?напротив, я приезжать сюда для то, чтобы расстраивать этот брак.я ты не понимать.гм… а, кажется, дело ясно.ты сам на она жениться хотеть, что ли?нет, не хотеть; да и не хотеть тоже, чтоб она выходить замуж.ты в она влюбленный.не думать.ты в она влюбленный, друг мой, и бояться проболтаться.что за вздор! да я готовый все ты рассказывать…ну, так ты свататься…да нет же! во всякий случай, я жениться на она не намерен.ты скромный — нечего сказать.нет, послушать; я говорить с ты теперь откровенно. дело вот в что. я знать, знать
            наверное, что если б я попросить она рука, она бы предпочитать я общий наш друг,
            владимир петрович. что же касаться до матушка, то мы оба со станицыньш в ее глаз
            приличный жених… она не быть прекословить. вера думать, что я в она влюблять, и знать,
            что я бояться брак пуще огонь… она хотеться побеждать во я этот робость… вот она и ждать… но
            долго ждать она не быть. и не оттого, чтобы она бояться потерять станицын: этот бедный
            юноша гореть и таять, как свечка… но другой быть причина, почему она больше ждать не
            быть! она начинать я пронюхивать, разбойница! подозревать я начинать! она, правда
            сказать, я слишком к стена прижимать бояться, да, с другой сторона, желать наконец
            узнавать, что же я… какой мой намерение. вот оттого-то между мы борьба и кипеть. но, я
            чувствовать, нынешний день — решительный. выскальзывать этот змея у я из рука или я
            задушить самый. впрочем, я еще не терять надежда… авось и в сцилла не попадать и харибда
            миновать! один беда: станицын до то влюбленный, что и ревновать и сердиться не способный. так
            и ходить с разевать рот и сладкий глаз. смешной он ужасно, да один насмешка
            теперь не взять… надо быть нежный. уж я и начинать вчера. и не принуждать себя, вот что
            удивительно. я сам себя переставать понимать, ей-богу.как же это ты начинать?а вот как. я уже ты сказать, что я приезжать вчера довольно рано. третий день вечер я
            узнавать о намерение станицын… какой образ, об это распространяться нечего… станицын
            доверчивый и болтливый. я не знать, предчувствовать ли вера николаевна предложение свой
            обожатель-от она это статься, — только она вчера как-то особенно за я наблюдать. ты
            не мочь себя представлять, как трудно, даже привычный человек, сносить проницательный
            взгляд этот молодой, но умный глаз, особенно когда она они немного прищуривать. вероятно, она
            также поражать перемена мой обращение с она. я слыть за человек насмешливый и
            холодный, и очень это рад: с такой репутация легко жить… но вчера я приходиться
            прикидываться озабоченный и нежный. к что лгать? я действительно чувствовать небольшой
            волнение, и сердце охотно смягчаться. ты я знать, друг мой мухин: ты знать, что я в
            самый великолепный мгновение человеческий жизнь не в состояние переставать наблюдать… а
            вера представлять вчера зрелище пленительный для наш брат наблюдатель. она и
            отдаваться увлечение, если не любовь-я не достойный такой честь, — по крайний мера
            любопытство, и бояться, и не доверять себя, и сам себя не понимать… все это так милый
            отражаться на ее свежий личико. я целый день не отходить от она и к вечер почувствовать,
            что начинать терять власть над сам себя… о мухин! мухин, продолжительный близость
            молодой плечи, молодой дыхание — преопасный вещь! вечер мы пойти в сад. погода быть
            удивительный… тишина в воздух невыразимый… Mademoiselle Bienaimé выходить на балкон со
            свечка: и пламень не шевелиться. мы долго гулять вдвоем, в вид дом, по мягкий песок
            дорожка, вдоль пруд. и в вода и на небо тихонько мерцать звезда… снисходительный, ню
            осторожный mademoiselle Bienaimé с высота балкон следить за мы взор… я предлагать
            вера николаевна садиться в лодка. она соглашаться. я начинать грести и тихонько доплывать до
            середина неширокий пруд… «Ou allez vous donc?» — раздаваться голос француженка. «Nulle
            part», — отвечать я громко и полагать весло. «Nulle part, — прибавлять я вполголоса… — Nous
            sommes trop bien ici». вера потупляться, улыбаться и начинать кончик зонтик чертить по
            вода… милый, задумчивый улыбка округлять ее младенческий щека… она собираться говорить и
            только вздыхать, да так весело, вот как ребенок вздыхать. ну, что я ты еще сказать? я
            посылать к черта весь свой предосторожность, намерение и наблюдение, быть счастливый и быть
            глупый, читать она наизусть стих… ей-богу… ты не верить? ну, ей-богу же, читать, и еще
            дрожать голос… за ужин я сидеть подле она… да… это все хорошо… дело мой в отличный
            положение, и если б я хотеть жениться… но вот в чем беда. она не обманывать… нет. иной
            говорить, женщина отлично на шпага драться. и у она не выбивать шпага из рука. впрочем,
            посмотреть сегодня… во всякий случай, я удивительный вечер проводить… а ты что-то задумываться,
            иван павлыч?я? я думать, что если ты не влюбленный в вера николаевна, так ты либо чудак большой, либо
            невыносимый эгоист.мочь быть, мочь быть; да и кто… тот! идти… Aux armes! я надеяться на твой
            скромность.о! разумеется.
             . A! Mademoiselle Bienaimé…
            всегда первый… поневоле… ее чай ждать.   Mademoiselle, j'ai
            l'honneur de vous saluer.Toujours fraîche comme une rose.
             . что за чудак этот горский! и кто он просить я
            выбирать в поверенный?   ну, за дело я
            приезжать… если б можно быть…   вы… вы не узнавать я… я…сегодня ночь… воображать, мой ямщик… вера  . маменька очень быть рад. надеяться, что вы у мы погостить…  
                    вы, мочь быть, искать горский… он сейчас выходить.
             . я… я думать…давно; мы с он вместе служить.вы уже гулять в сад?
             . и роза ваш, посмотреть, весь в роса…позволять спрашивать… вы для кто она сорвать?
             . а!
             . хотеть чай, мухин?   здравствовать, вера николаевна!
             . а чай
            разве готовый? ну, так я пойти.  
                    вера николаевна, давать ж я ваш рука…   что с вы?
             . не знать… говорить, не глупый. но что за
            вопрос…я с он знакомый… но что ж… разве он вы что-нибудь сказать?
             . я видеть, вы уже гулять сегодня.что ж вы он отвечать?и в самый дело вы она для себя сорвать?так давать ж я она.да я и так прежде все быть здесь.этот несносный мухин…как…
             . вера николаевна! послушать, вы я
            знать. я человек недоверчивый, странный; с вид я насмешливый и развязный, а на самый дело
            я просто робкий.я. притом все, что со я происходить, так для я новый… вы говорить, я хитрить… быть
            снисходительный со я… входить в мой положение.   я вы уверять, я еще никогда
            не случаться говорить.., ни с кто так, как я с вы говорить… оттого я бывать трудно… ну
            да, я привыкать притворяться… но не глядеть так на я… ей-богу, я заслуживать
            поощрение.играть с вы… да поглядеть на себя… да этот глаз насквозь все видеть.   да знать ли вы, что, когда я
            с вы, я не мочь… ну, решительно не мочь не высказывать все, что я думать… в ваш тихий
            улыбка, в ваш спокойный взор, в ваш молчание даже быть что-то до то
            повелительный…нет… но послушать, говорить правда, кто из мы высказываться весь? хоть вы,
            например…нет, я о вы теперь говорить. например, сказать я откровенно, ждать вы сегодня
            кто-нибудь?вы ужасный особа. у вы дар, ничто не скрывать, ничто не высказывать… La franchise est
            la meilleure des diplomaties, вероятно, потому, что один не мешать другой.
             . знать.что вы я все о мухин спрашивать? отчего вы…
             . что?
             . евгений андреич, друг мой, я должный сказать вы откровенно, что
            вы, сколько я казаться, этот бесенок не под сила. вы вертеться и так и сяк, а она и
            пальчик не шевельнуть, и между то пробалтываться-то вы. а впрочем, что же? либо я
            одолевать-тем хорошо, либо я проигрывать сражение-на такой женщина не стыдно жениться. оно
            жутко, точно… да, с другой сторона, к что беречь свобода? мы с вы пора переставать
            ребячиться. однако постоять, евгений андреич, постоять, вы что-то скоро сдаваться.   что ты значить, мой бедный цветок?   а! маменька с свой подруга…   Bonjour, imesdames! как вы
            почивать?она в столовая за чай с mademoiselle Bienaimé и мухин.я с он давно знакомый. вы не идти чай пить?я уже пить.нет, не видеть; он, должно быть, по обыкновение, по сад гулять… искать гриб.зачем?
             . что приказывать?слушать-с.слушать-с. покос продолжаться.в сад гулять-с.слушать-с.слушать-с.  
                    прекрасный.о, нисколько.как же…
             . здравствовать,
            матушка вы мой! пожаловать-ка ручка.
             . злодей,
            злодей… а все проигрывать-то я. евгений андреич мой низкий…   эка молодец!
            ну, что бы в военный? а? ну, как вы, мой матушка, как себя чувствовать? вот я вы грибок
            набирать.слушать, матушка, слушать. наш брат, старый солдат, оно, конечно, ничто. ну, а для
            вы точно… слушать. я вот они сейчас на тарелочка высыпать. а что, пташечка наш, вера
            николаевна, изволить просыпаться?у он двести душа.приказывать штурмовать их, матушка? приказывать! миг одолевать… не под такой фортеций
            хаживать… такой бы вот мы только полковник, как евгений андреич..,,какой же я полковник, илья ильич? помиловать!ну, не чин, так фигура… я про фигура, про фигура говорить…слушать, матушка…   а! да вот и они.   мой
            почтение весь компания.помиловать… я… столько честь…
             . C'est charmant.
             . мой приятель горский я уже сказывать.
                какой-у вы прекрасный дом!
             . а!да, пойти же в сад.
             . давать, матушка,
            давать… что за рано? надо вы отыгрываться.
             . я… я с
            удовольствие…нет-с… я очень рад.
             . позволять ж и я
            предлагать вы мой услуга…
             . что это вы такой играть.
            вера николаевна?боже мой! какой старина!зачем же вы она выбирать? и что за фантазия садиться вдруг за фортепьяно! разве вы забывать,
            что вы я обещать пойти со я в сад?за что вдруг такой немилость! что за каприз?за что?я вы оскорблять?что же вы из это заключать?почему вы думать?.. и что мочь я он сказать…я? отчего я молчать? я сам себя спрашивать: виноватый ли я перед вы? точно, каяться:
            виноватый. язык мой- враг мой. но послушать. вера николаевна… помнить, я вы вчера читать
            лермонтов, помнить, где он говорить о тот сердце, в который так безумно с вражда
            бороться любовь…   ну, ну, вот
            я и не мочь продолжать, когда вы на я так смотреть…послушать… сознаваться вы откровенно: я не хотеться, я страшно поддаваться то
            невольный очарование, который я наконец не мочь же не признавать… я всячески стараться от
            он отделываться, слово, насмешка, рассказ… я болтать, как старый девка, как
            ребенок…простой и естественный… легко сказать…   ну
            да, я виноватый перед вы и просить у вы прощение: я хитрить и хитрить… но я мочь вы
            уверять. вера николаевна, что какой бы ни быть мой предположение и решение в ваш
            отсутствие, с первый ваш слово весь этот намерение разлетаться, как дым, и, я чувствовать…
            вы быть смеяться… я чувствовать, что я находиться в ваш власть…потому что я тот же самый чувствовать вчера. я решительно отказываться лукавить с
            вы.я ссылаться на вы сам: вы должный же знать наконец, что я вы не обманывать, когда я
            вы говорить…
             . вы сегодня недоступный и недоверчивый, как
            семидесятилетний ростовщик!  
                    вера николаевна! не мучить я… клясться вы…нет; этот мазурка слишком грустный… в она слышаться какой-то горький стремление вдаль; а
            я, уверять вы, я и здесь хорошо. сыграть я что-нибудь веселый, светлый, живой,
            что бы играть и сверкать на солнце, словно рыбка в ручей…   боже мой! как вы
            милый! вы сам похожий на такой рыбка.ништо он.видно, у он они много.он превосходный солидный человек.я думать… я воображать себя небольшой комнатка, только не в наш снег, а где-нибудь на
            юг, в прекрасный далекий сторона…один не хотеться… кругом ни один человек знакомый, звук чужой язык изредка
            раздаваться на улица, из раскрывать окно веять свежесть близкий море… белый занавес тихо
            округляться, как парус, дверь раскрывать в сад, и на порог, под легкий тень плющ…сохранять я бог. я только вспоминать.природа — да; остальное… все, что вы не давать договаривать — сон.кто это вы сказать? Mademoiselle Bienaimé? предоставлять, ради бог, весь подобный
            изречение женский мудрость сорокапятилетний девица и лимфатический юноша.
            действительность… да какой самый пламенный, самый творческий воображение угнаться за
            действительностия, за природа? помиловать… какой-нибудь морской рак во сто тысяча раз
            фантастичный весь рассказ гофман; и какой поэтический произведение гений мочь
            сравниться… ну, вот хоть с этот дуб, который расти у вы в сад на гора?поверять, самый преувеличивать, самый восторженный счастие, придумывать прихотливый
            воображение праздный человек, не мочь сравниться с тот блаженство, который
            действительно доступный он… если он только оставаться здоровый, если судьба он не
            возненавидеть, если его имение не продавать с аукционный торг и если, наконец, он сам
            хорошенько узнавать, что он хотеться.но ведь мы… но ведь я здоровый, молодой, мой имение не закладывать…
             . знать.изволить. я хотеть, чтобы вы…
             . владимир петрович
            станицын.
             . Oui… Elle est allée voir…
             . что ж это я? женатый?.. «я,
            кажется, вы понимать наконец»… вишь, куда она гнуть… «puisque tout est arrange». да я она
            терпеть не мочь в этот минута! ах, я хвастун, хвастун! перед мухин я как храбриться, а
            теперь вот… в какой поэтический фантазия я вдаваться! только недоставать обычный слово:
            спрашивать маменька… фу!.. какой глупый положение! так или сяк надо кончать дело. кстати
            приезжать станицын! о судьба, судьба! сказать я на милость, смеяться ты надо я, что ли,
            или помогать я? а вот посмотреть… но хороший же мой дружок, иван павлыч…   здравствовать, владимир петрович! как я
            рад вы видеть…и я… очень… вы как… вы давно здесь?со вчерашний день, владимир петрович!весь здоровый?весь, решительно все, владимир петрович, начинать с анна васильевна и кончать собачка,
            который вы подарить вера николаевна… ну, а вы как?я… я слава бог… где же они?в гостиная!.. в карта играть.так рано… а вы?а я здесь, как видеть. что это вы привозить? гостинец, наверное?да, вера николаевна намедни говорить… я посылать в москва за конфект…в москва?да, там хороший. а где вера николаевна?  
                    она, казаться, в гостиная… смотреть, как играть в преферанс.
             . кто этот новый лицо?а вы не узнавать? мухин, иван павлыч. ах да…  
                    вы не хотеть входить в гостиная?.. вы словно в волнение, владимир петрович!нет, ничто… дорога, знать, пыль… ну, голова тоже…  
              что это там…
            обремизиваться кто-то?да что ж вы не входить?..сказать вы правда. горский… я бы хотеться поговорить несколько с вера
            николаевна.наедине?
             . да, только два слово. я бы хотеться…
            теперь… а то в течение день… вы сам знать…ну, что ж? входить да сказать она… да взять ваш конфект…и то правда.
             . я недовольный себя… я начинать скучать и злиться.
            боже мой, боже мой! да что ж это во я происходить такой? отчего подниматься во я
            желчь и приступать к горло? отчего я вдруг становиться так неприятно весело? отчего я
            готовый, как школьник, накуролесить весь, все на свет, и сам себя между прочее? если
            я не влюбленный, что за охота я дразнить и себя и другой? жениться? нет, я не жениться, что
            там ни говорить, особенно так, из-под нож. а если так, неужели же я не мочь
            пожертвовать свой самолюбие? ну, восторжествовать она, — ну, бог с она.  
            мочь быть, я же хорошо быть, если она выходить замуж за… ну, нет, это пустяк… я
            тогда не видать она, как свой уходить…   загадывать… вот если я попадать… фу, боже мой, что за ребячество!   что это?
            русский роман… вот как-с. посмотреть, что говорить русский роман.   «и что же? не проходить пять год после
            брак, как уже пленительный, живой мария превращаться в дебелый и крикливый марья
            богдановна… куда деваться весь ее стремление, ее мечтание»… о господин автор! какой вы
            ребенок! вот вы о чем сокрушаться! удивительно ли, что человек стареться, тяжелеть и
            глупеть? но вот что жутко: мечтание и стремление оставаться тот же, глаз не успевать
            померкнуть, пушок со щека еще не сходить, а уж супруг не знать, куда деваться… да что!
            порядочный человек уже перед свадьба лихорадка колотить… вот они, кажется, сюда идти…
            надо спасаться… фу, боже мой! точно в «женитьба» гоголь… но я по крайний мера не
            выпрыгивать из окошко, а преспокойно выходить в сад через дверь… честь и место, господин
            станицын!да-с… я… признаваться… он сказать, что я с вы наедине желать… только два слово…он… ничто-с…дело вот в чем, вера николаевна… ради бог, прощать я мой дерзость… я знать… я не
            стоять…  
            дело вот в что… я… я решаться просить ваш рука…   боже мой! я слишком хорошо знать, что я вы не стоять… с
            мой сторона это, конечно… но вы я давно знать… если слепой преданность… исполнение
            малый желание, если весь это… я просить вы прощать мой смелость… я чувствовать.  
            неужели, неужели я не мочь надеяться?в такой случай… конечно… прощать я… но об один позволять я попросить вы, вера
            николаевна… не лишать я счастие хоть изредка видеть вы… я вы уверять… я вы не быть
            беспокоить… если даже с другой… вы… с избранный… я вы уверять… я быть всегда радоваться
            ваш радость… я знать себя цена… где я, конечно… вы, конечно, правый…как?на что бы вы ни решаться, вы знать, я покоряться без ропот.  
                    вы я звать?да, он я сказать.наверное-нет.что ж вы он отвечать?вы он не отказывать?зачем?извинять я. вера николаевна… на я находить иногда какой-то тупость… я на солнце
            гулять без шляпа… вы не смеяться… право, мочь быть, от это… итак, станицын просить
            ваш рука, а вы просить мой совет… а я спрашивать вы: какой вы мнение о семейный
            жизнь вообще? она можно сравнивать с молоко… но молоко скоро киснуть.
             . я вы уверять, что я и не думать смеяться.
             . вера николаевна! я…а почему же нет?вера николаевна! знать ли что? право, мы хорошо на время раззнакомливаться…шутка в сторона… наш отношение так странный… мы осуждать не понимать друг друг и
            мучить друг друг…если мы расставаться, вы ни раз и не вспомнить обо я.вера николаевна! выслушивать я. вы счастливо создавать бог. вы с детство жить и
            дышать вольно… истина для ваш душа, как свет для глаз, как воздух для грудь… вы смело
            глядеть кругом и смело идти вперед, хотя вы не знать жизнь, потому что для вы в жизнь
            нет и не быть препятствие. но не требовать, ради бог, тот же самый смелость от человек
            темный и запутанный, как я, от человек, который много виноватый перед сам себя,
            который беспрестанный грешить и грешить… не вырывать у я последний, решительный
            слово, который я не выговаривать громко перед вы, мочь быть, именно потому, что я тысяча
            раз сказать себя этот слово наедине… повторять вы: быть ко я снисходительный или
            бросать я совсем… подождать еще немного…
             . а бог знать!я всегда хорошо отвечать, когда не подумать.а вы ужасно проницательный… но вы я извинять… я, кажется, сказать вы: «подождать».
            это непростительный глупый слово просто срываться у я с язык…а! я и не знать!
             . едва ли; дождик
            начинать накрапывать.не угодно ли кто сражаться со я в бильярд?   а не то так закусывать, рюмка водочка выпивать?   ну, так я один пойти, выпивать за здоровье весь честный
            компания…хотеть, я вы прочитывать вступление в естественный история бюффон?так давать играть в petits jeux innocents.вид из италия.да, что мы быть делать?вот в чем вопрос.гамлет сказать это прежде ты, владимир петрович!..   но, впрочем, давать, давать… видеть, какой дождь поливать… что в
            самый дело сложе рука сидеть?я готовый… а вы, вера николаевна?ну и прекрасно!ты придумывать что-нибудь, евгений андреич?придумывать, иван павлыч! мы вот что сделать. садиться все кругом стол…N'est-ce pas? написать весь наш имя на клочок бумага, и кто первый выдергиваться, тот
            должный быть рассказывать какой-нибудь несообразный и фантастический сказка о себя, о
            друг, о чем угодно… Liberté entière, как говорить анна васильевна.хорошо, хорошо.да какой же, однако, сказка?..какой вздуматься… ну, садиться, садиться… вы угодно, вера николаевна?вот лист бумага  , а вот и наш имя.
               
                    
             , вы что-то задумчивый сегодня. вера николаевна?
             . о нет-с, как можно, чтобы вы всегда так
            быть…я очень рад… что вы услуживать…о, дамский угодник!   вот- готовый. кто же
            быть выдергивать?.. Mademoiselle Bienaimé, voulez-vous?
             . ну, рассказывать мы что-нибудь, владимир
            петрович!да что вы хотеть, чтоб я рассказывать?.. я, право, не знать…что-нибудь. вы мочь говорить все, что вы в голова прийти.да я в голова ничто не приходить.ну, это, разумеется, неприятно.
             . и я тот же мнение.да показывать мы пример, евгений андреич, начинать вы.начинать, начинать.быть один фантазия?нет, один дочь.ну, это почти все равный.боже, как ты острый сегодня!.. итак, у один барон быть один дочь. себя она быть
            очень хороший, отец ее очень любить, она очень любить отец, все идти превосходно, — но
            вдруг, в один прекрасный день, баронесса убеждаться, что жизнь, в сущность, прескверный
            вещь, она становиться очень скучно-она заплакать и слегать в постель… камерфрау тот-час побежать
            за родитель, родитель приходить, поглядеть, покачать голова, сказать по-немецки: м-м-м-м-м,
            выходить мерный шаг и, кликнуть свой секретарь, продиктовать он три пригласительный
            письмо к три молодой дворянин старинный происхождение и приятный наружность. на другой
            же день они, разодевать в пух и прах, поочередно шаркать перед барон, а молодой
            баронесса улыбаться по-прежнему — еще хорошо прежний и внимательно рассматривать свой
            жених, ибо барон быть дипломат, а молодой человек быть жених.как ты пространный рассказывать!любезный друг мой, что за беда!итак, у баронесса быть три жених. кто выбирать? на этот вопрос хорошо все отвечать
            сердце… но когда сердце… но когда сердце колебаться?.. молодой баронесса быть девица
            умный и дальновидный… она решать подвергать жених испытание… однажды, оставаться
            наедине с один из они, белокурый, она вдруг обращаться к он с вопрос: сказать, что
            вы готовый сделать для то, чтоб доказывать я свой любовь? белокурый, по природа весьма
            хладнокровный, но то более склонный к преувеличение человек, отвечать она с жар: я
            готовый, по ваш приказание, бросаться с высокий колокольня в свет. баронесса
            приветливо улыбаться и на другой же день предлагать тот же вопрос другой жених,
            русый, предварительно сообщать он ответ белокурый. русый отвечать точно тот же
            слово, если возможно, с большой жар. баронесса обращаться, наконец, к третий,
            шантрет. шантрет помолчать немного, из приличие, и отвечать, что на весь другой он
            согласный, и даже с удовольствие, но с башня он не бросаться, по весьма простой причина:
            раздроблять себя голова, трудно предлагать рука и сердце кто бы то ни быть. баронесса
            прогневаться на шантрет; но так как он… мочь быть… немножко более она нравиться, чем
            другой два, то она и становиться приставать к он: обещать, мол, по крайний мера… я не
            потребовать исполнение на дело… но шантрет, как человек совестливый, не хотеть ничто
            обещать…другой сказка, другой.
             . я сегодня не в удар… не всякий же день…
                да и вы, например, сегодня… то ли дело
            вчера!
             . вы не мочь себя представлять,
            владимир петрович, какой мы вчера удивительный вечер проводить! жаль, что вы не быть,
            владимир петрович… вот mademoiselle Bienaimé быть свидетельница. мы с вера николаевна
            много час вдвоем кататься по пруд… вера николаевна так восхищаться вечер, так она
            быть хорошо… она так, казаться, и улетать в небо… слеза навертываться у она на глаз… я
            никогда не забывать этот вечер, владимир петрович!
             . я вы верить.он вы читать стих?вы сам это требовать, вера николаевна!.. вы знать, что по собственный охота я редко
            предаваться возвышенный чувство…о, с это я согласный! да и в самый дело называть я вещь, недостойный смех? дружба,
            семейный счастие, любовь?.. да весь этот любезность хороший только как мгновенный отдых, а
            там давать бог нога! порядочный человек не должный позволять себя погрязать в этот
            пуховик…
             . будто? вчера вы быть другой
            мнение.
             . изволить, вера николаевна,
            изволить.Avec plaisir, mademoiselle…   прощать, шантрет!
               
                    
             . как бежать!.. и ни раз не
            оглянуться… а станицын-то, станицын спотыкаться от радость!   бедняк! он не понимать свой положение… полно, бедняк ли
            он? я, кажется, слишком далеко зайти. да что приказывать делать с желчь? во весь время
            мой рассказ этот бесенок с я глаз не спускать… я напрасно упоминать о вчерашний
            прогулка. если она показываться… кончать, любезный друг мой евгений андреич, укладывать
            ваш чемодан.   да и пора… запутываться. о
            случай, несчастие дурак и провидение умный человек! прийти ко я на помощь!   это кто? чуханов. уж не он ли как-нибудь…
             . ах, батюшка евгений
            андреич, как я рад, что заставать вы один!что вы угодный?
             . вот видеть ли что, евгений андреич!.. анна
            васильевна, давать бог она здоровье, леска я на домишко изволить пожаловать, да в контора
            приказ отдавать позабывать-с… а без приказ лес я не выдавать-с…что ж, вы она напоминать.батюшка, бояться обеспокоить… батюшка! быть ласковый, заставлять век о себя бог молить…
            как-нибудь, между два словцо…   ведь вы
            на это мастер… нельзя ли, так сказать, сторона?..   притом же, вы почитай что хозяин уже в дом…
            хе-хе!в самый дело? изволить, я с удовольствие…батюшка! по гроб обязывать…   а коли что понадобиться, только мигнуть.   эх, да и молодец же какой!..ну, хорошо… все исполнять; быть покойный.слушать-с, ваш сиятельство! а старик чуханов никто не беспокоить. докладывать, попросить,
            прибегать, а там как начальник угодно быть. много довольный и благодарный. налево кругом,
            марш!  
                    ну, кажется, из этот «случай» ничто не выжимать…   кто это бежать так? ба!
            станицын!
             . где анна васильевна?кто вы?
             . горский… ах, если б вы
            знать…вы вне себя от радость… что с вы?
             . горский… я бы по-настоящему не
            следовать… но я не мочь-радость я душить… я знать, вы всегда принимать во я участие…
            воображать же себя… кто бы мочь это представлять…да что такой наконец?я попросить у вера николаевна ее рука, и она…что же она?воображать, горский, она соглашаться… вот сейчас, в сад… позволять я обращаться к
            анна васильевна… горский, я счастливый, как дитя… какой удивительный девушка!
             . и вы идти теперь к анна
            васильевна?да, я знать, что она я не отказывать… горский, я счастливый, безмерно счастливый… я бы
            хотеться обнимать весь мир… позволять по крайний мера вы обнимать.   о, как я счастливый!  
                    
             . брависсимо!   честь иметь поздравлять…   я это не ожидать, признаваться.
            хитрый девчонка! однако я надо сейчас уезжать… или нет, оставаться… фу! как сердце
            неприятно биться… скверно.   ну, что ж,
            я разбивать… но как позорно разбивать… и не так и не там, где бы хотеться…   идти… умирать по крайний мера с
            честь…   а! вы уже возвращаться; а я было пойти к вы… вера не подымать
            глаз.зачем ты не тотчас пойти с мы?я чуханов задерживать… а вы, кажется, много бегать. вера николаевна? вера. да… я
            жарко.
             . я знать весь, вера николаевна! я это не
            ожидать.
             . у он… вы быть раскаиваться.вы поступать под влияние досада.много честь.а я?
             . я вы оскорблять.я вы удивляться, вера николаевна! вы прозрачный, как стекло, молодой, как двухлетний
            ребенок, и решительный, как фридрих великий. давать вы рука… да разве вы не чувствовать,
            как горько должно быть я на душа?..о, да вы философ!
             . J'ai gagné.поздравлять вы… великодушие приличествовать победитель.извинять: ваш рука вы более не принадлежать.   впрочем, все к хороший в этот мир.до сей пора весь я.
             . и первый мой друг, не правда ли,
            иван павлыч?   ах, кстати, вера
            николаевна, пожаловать сюда…  
                    
             . а? что
            вы сказать?  
              что? ведь смешно?
            посмотреть, не успевать еще завянуть..  
            позволять возвращать по принадлежность…
             . в такой случай позволять. пусть же
            он оставаться со я, этот бедный цветок… впрочем, чувствительность ко я не приставать…
            не правда ли? и точно, да здравствовать насмешливость, веселость и злость! вот я опять в
            свой тарелка.посмотреть на я.   прощать… вот теперь бы кстати я восклицать: Welche Perle
            warf ich weg! но к что? все ведь к хороший.
             . J'ai gagné encore un fois!мочь быть… мочь быть… а, да вот растворяться дверь из гостиная… идти фамильный
            полонез!
             . какой трогательный картина! и как подумать,
            что я мочь бы быть на место этот болван! нет, решительно, я не рожать для семейный
            жизнь…   ну, что, анна васильевна, кончать ли вы
            наконец свой премудрый распоряжение по хозяйство, счеты и расчет?я предлагать закладывать карета и съездить целый общество в лес.посмотреть, как мы быть дурачиться… я веселый сегодня, как котенок…   ото весь этот происшествие кровь у я бросаться
            в голова. я словно опьянеть… боже мой, как она мила!..   брать же ваш шляпа; ехать, ехать.   да подходить же к она, глупый ты человек!..   ну, так. не беспокоиться, друг мой, я в
            течение прогулка о ты похлопотать. ты у я являться в полный блеск. как я легко!..
            фу! и так горько! ну, ничего.   Mesdames,
            пойти пешком: карета мы догнать.что это, ты словно бес овладевать?бес и быть… анна васильевна! давать я ваш рука… ведь я все-таки оставаться
            церемониймейстер?ну, и прекрасно!.. вера николаевна! изволить давать рука станицын… Mademoiselle
            Bienaimé, prenez mon ami monsieur мухин, а капитан… где капитан?
             . готовый к услуга. кто я звать?капитан! давать рука варвара ивановна… вот она, кстати, входить…   и с бог! марш! карета мы догнать… вера
            николаевна, вы открывать шествие, мы с анна васильевна в ариергард.
             .
            хорошо, брат, хорошо: не робеть… а сознаваться, где тонко, там и рваться.так они то быть точно, становиться они искать, фолет!это быть весь беспрочно;никто здесь, верно, нет.ты робеть.не робеть.сторона поди свой, их искать по весь место.в лес к зверь идти не сметь. где находить они по куст? хорошо здесь они кликать
              мы.цимара!сорета!они быть сам. здесь между лес еще поглядеть.иль между лес знакомство с бес искать мы хотеть?вы мы жизнь подарить.нечего бояться я. я искать ты, милый цимара, чтобы сделать ты предложение для общий наш
              счастие.это мой обычай. — я любить, чтобы у я кипеть, соретушка!в тот, чтобы уходить с мы в этот деревня, который в двести шаг за этот гора.а оттоль уезжать в мадрид. я получать повеление от двор, чтобы, оставить поиск над
              американец, возвращаться туда. сверх то я не иметь уже никакой надежда отыскивать
              сестра мой, который похищать у я ваш земляк. — итак, милый цимара, соглашаться
              оставлять варварский америка и быть украшение мадридский красавица.да, поехать, американский мой золото, с мы. ты мочь там многие завертеть голова и
              сделать честь вкус такой молодец, каков я.это сделать нельзя. мы клясться возвращаться в наш отечество.для то, что они бесчестный человек. а честь быть такой честь — по признание философ
              дон цапат, педрилла, фердинанд, который всегда ставить за честь, чтобы иметь
              честь...фолет! это темно для сам европеец; а ты хотеть, чтобы американка...мой должность просвещать они и доказывать они, что в мадрид, с помощию философия, более
              плут, нежели в здешний сторона житель.так весело, что умирать со смех. — там ты видеть алебастровый головка; там
              продолговатый, подщекатуренный рожица; там поджарый, тоненький, как ниточка,
              петиметрика; там такой манерный кралечка, что чуть буркал мелькать из-под бровь; там
              знатность, богатство, чин...это — это конфета. надобно только осторожно кушать, чтобы язык не проглатывать.пропасть! — разве ты забывать, что я дон фолать, педрилло, фердинандо, кастиландо,
              драбандо и чорт знать что!как же не так! там без деньги ничто не давать.твой невинность восхищать я, нежный цимара! но чин такой вещь, который вы здесь
              не понимать: за они нельзя посылать.за американский золото? — случаться!нет, цимара, надобно иметь сердце, неустрашимость, знание, чтобы приобретать их.постоять, жестокий!оставлять этот слово гишпанка! говорить американка: смугленький, кругленький,
              полненький, плотненький.я слышать шум. это американец; а я посылать большой часть солдат для поиск над они, и
              деревня наш без защита. поспешить туда. — фолет! оставаться здесь и уговаривать сорет, чтобы
              она соглашаться притти с свой сестра в наш деревня; там мы мочь много успевать.
                если бы я удаваться сманивать сорет, это бы
              очень здорово быть для я. такой красавица в европа не жена, а золотой руда для
              муж.я, соретушка? любить, горе, кипеть...с ваш дикарь? — я со страх умирать.легко? а что? вы народ непросвещенный, у вы надобно быть в самый дело умный, чтобы
              почитать умница, и храбрый, чтобы почитать за храбрый; а у я сроду этот дрянь в
              голова не бывать.спасибо! этакий глупость я в ум не приходить! я гишпанец и любить сидеть, поджинать
              рука, целый век.я сражаться с леопард или лев? — у мы поединок запрещать, и это мой любезный
              закон.на война? ежели неприятель за тысяча верста от я, то я он доезжать; а вблизи у я
              охота нет. это правило философ дон цапат, педрилла, фердинанд.и я быть очень задорный; но надобно ты замечать, что я учиться в андалузский
              университет. профессор мой быть великий философ! «друг мой», — говорить он я сиплый
              голос: — «быть мудрый! пусть хорошо ты бить, нежели чтобы ты бить», — и я всегда
              поступать по его правило.о! нет, нет, и не думать, чтоб я соглашаться оставаться здесь. — охота, сражение со
              лев, поединок с барс — весь это не по зуб. поехать хорошо с мы в европа,
              соретушка!пропасть! — ничто!пустой, мой кралечка; надобно на себя напускать только лень или одурь — и ничто не
              захотеться делать.всякий земля иметь свой обычай; у мы так это очень не худо. наш женщина, как
              голландский сыр: чем более попортить, то более они любить. — побывать ужо в наш
              деревня с твой сестра, ты увидеть там часть наш обычай. если они ты не
              понравиться, я оставаться с мой смугленький обезьяночка.
                а я один оставаться?кто? я бояться, соретушка? — знать, что я век не струшивать, когда ваш дикарь далеко от
              я.зато наш женщина не струшивать десять ваш мужчина.
                я казаться, что я напрасно снаряжаться в
              европа. — между то как я легко мочь здесь обманывать все, как дурак, там быть сам
              обманывать, как невежда. подумать, чтобы сказать об это мудрый и просвещенный мой дон
              цапато, педрилло, фердинандо. — хорошо обманывать, нежели быть обманывать.   что начинать теперь такой? не сберуся с душа свой.
              здесь с сорета жить в покой иль в европа ехать с она? но чего я думать боле? веселый
              ведь жизнь и в поле, а в европа дорога. за поездка же в награда земляк мой в досада
              приковывать я там рог. вздорить я на перекоры, делать брань, драка, ссора — перенимать
              сорета там. а я, вместо чтобы злиться, должный быть веселиться, и по мода тот
              хвалиться, что жена мочь подбиваться в милость к модный господин. сверх то, судья иль
              вор, на происки деньги скорый, то узнавать, что я богатый, иль суд или обман
              познакомиться с карман. с они жизнь быть не рад, быть бедный и рогатый. сверх то, жена
              наряд — нет, терпеть сей досада я не в сила завсегда; нет, не ехать я туда. однако
              очень темно становиться. страх и трусость сламывать в минута храбрость мой. я бояться,
              чтобы я прежде не закипать на американский вертел, нежели подружиться с дикарь.
              они великий охотник до молоденький жаркий.ай! — а! это ты, цимара! не испугаться ли ты? что до я касаться, то я струшивать.со я; но когда я трусить, то и пушка не помогать.сокровище, а не женщина! так и не отказывать!следом! — с американец? пропадать я! ах! я бы хотеть иметь теперь рысий нога. тут-то бы
              ты мой храбрость посмотреть! о гишпания! гишпания! там, бывало, вмиг стрячка давать от
              неприятель.удаваться! — надобно знать, что я вспыльчивый и сердитый, и если я сражаться, тогда пласт
              полагать неприятель; а потому-то профессор дон цапато, педрилло, фердинандо всегда я
              говаривать: сердиться издали!близко? — вот теперь-то ты увидеть, что когда я рассердиться, тогда рысистый, как заяц...
                 
            оставлять свой страх, нежный ельвира, ты увидеть, что сердце американец нежно,
              чувствительно, нежели европеец; ты увидеть. — ты здесь, цимара? разве не знать, что
              за этот гора гишпанский селение? —   подозрение
              мой увеличиваться!беречься, если я что замечать!ельвира! я постараться, чтоб ты забывать гишпания. если ты не находить во я гибкость и
              лукавство европеец, то находить душа, сердце, желание ты угождать.   не опасаться, быть со я, себя беда ты никакой, я
              воруженный сей рука твой становиться защищать покой. напрасный страх не иметь, жить здесь,
              я ты владеть, ты подвластный быть я, и весь со я страна мой!
                догадка мой становиться основательный.   вы шептать — бояться! американец столь же страшный
              во гнев, как нежный в любовь. — ельвира! печаль твой раздирать душа мой.время прекращать печаль твой. мочь быть, одноземец твой увидеть наш невинность,
              справедливость и обоймут тот, который они терзать; брат твой находить во я друг,
              прижимать оно к сердце.сестрица! проводить к себя ельвира; а я пойти осматривать, нет ли опасность от
              гишпанец  , и замечать за вы.
                уф! какой скотский темнота!
              верно профессор мой дон цапато, педрилло, фердинандо посмотреть бы издали.   всякий дерево казаться я леший! и в такой
              дьявольский ночь делать надобно любовный свидание! если бы я быть американец, то бы
              нос из шалаш не высовывать. — скитаться один между дерево, зверь, американец и
              леший! — о! премудрый дон цапато, педрилло, фердинандо! правда твой, что все хороший
              любить и сражаться издали. — но где гусман? мочь быть, он здесь, и так же трусить, как
              и я. — ась? — кто тут? — беда мой! со весь сторона шум и ужас. — я думать, что леший со
              весь свет собираться сюда. — истолочь они я, как в ступа.   здесь кто-то быть, — не обманываться, иль шутить чорт со я здесь?
              беда, коль с чорт я сталкиваться; в кусок изламывать быть весь. мороз весь кожа подирать,
              от страх сердце обмирать; но на место здесь один давать к бутылка приберуся, с она
              душа поделюся и запивать мой страх вино.   за здоровье пить фолета, здравствовать, милый сорета, и цимара,
              и гусман, но, чтоб счет не делать доля, выпивать я не медлить боле, здравие в счастливый
              доля, весь четыре свет страна. быть теперь хоть чорт со я, сатана я не спускать: и
              бутылка сей пустой за прошедший страх отмщать. чорт, бояться, я не тронуть, он фолета
              не уронить: но я к земля сон клонить: этот тягость не стерпеть.   оставлять вы, забота, и под бремя
              дремота, забывать весь, я спать. я думать, что они здесь. фолет! фолет! никто неслышно!сестра мой уходить из шалаш. жестокий европеец! вы далеко простереть свой
              злодейство. послушать, не здесь ли они?
                кто это?
                это я, соретушка, твой милый фолет, первый
              ученик философ дон цапат, педрилла, фердинанд.
                кто ты такой?тьфу! как это глупый! приголубливать я, соретушка!постараться, не мочь ль от он что узнавать. — ты худой место выбирать спать.ничто, ничто! философия, — когда она в росхмель — везде прикорнуть мочь. тьфу к
              чорт! давать я, соретушка, ручка поцеловать!   какой нежный, мяконький ручонка! не мадридский чета. там как
              копченый полоток.чуть удерживаться от бешенство! сказывать, бездельник, почему ты знать сорет?какой глупый вопрос! разве ты не сорета?нет, бездельник!ну, так поди же к чорт. если бы ты быть сорета, я бы ты сюда попросить.я она брат! дорого ты заплатить!пустой; я за последний клюнуть — ха! ха! ха! как я рад, что у ты такой прекрасный
              сестрица. поехать в мадрид. ты мочь они там сделать свой счастие.это сумасшедший человек.послушать, американский харя! не нападать на мой сумасшествие. за он деньги
              платить.я терять терпение.
                ну, так помириться и поцеловаться,
              дорогой зять!
                вот приступ к мир.   он, верно, притворяться.какой чертовский лапа!сказывать, где сестра мой? или я ты на место убивать!
                чорт ты взять! хорошо ты,
              что я трус и что философ дон цапато, фердинандо, педрилло велеть я сердиться издали.
              — я б ты надвое расплющивать или бы — уходить. ты я надсаживать в самый темя.  
            
                ты не уходить от я.
                притаиться. — гусман! сорета!
                это голос фолета.устрашать тьма ночной, я от страх весь дрожать; но кто здесь еще со я, и кто я
              находить?ничто не знать я.не спускать сие обман, я везде ты доставать, ты получать право месть.я цимар здесь встречать.жизнь твой я окончать.
                как досадно, что не видно в темнота
              его ночной. европеец сей бесстыдный быть бы вмиг растерзывать я!сестра неблагодарный, ваш голос слышать я! но сколько вы коварный, столь месть лютый
              мой!коль вы догнать успевать, и вы овладевать, свирепость мой в один исторгать час коварный
              дух из вы.сбериться с душа свой. не давать ты злодей! защита мой спас оба вы. не
              оставлять мы!
                ужасный слышать глас, от страх
              леденеть и сила не иметь! в негодный самый час поддевать сей дьявол мы! слышать я, они нет здесь боле. собирать друг свой обагрять они кровь поле, растерзывать
              дерзкий сей. они уходить! злодей! но недолго быть наслаждаться свой измена! они, без
              сомнение, скрываться в этот деревня. поспешить. — жестокий гишпанец! вы не довольный то,
              что похищать наш золото; вы хотеть лишать мы первый сокровище: невинность и
              добродетель!не пускать я подраться! так шутить себя не давать.за ты весь я гнаться.трусость в то твой причина.за ты я бежать.нет, не вздорить.врать; я в это спорить.смотреть, какой вертушка! если бы не ты, то я бы весь ваш дикарь распроламывать
              голова.конечно! я бояться ты оставлять, ибо философ дон цапато, педрилло, фердинандо именно
              говорить в аргумент о ретирада: «когда бежать, тогда и другой тащить». он слово-па на
              ветер не молвить.конечно, дрожать; для то, что сражаться не с кто.по два причина: первый, что я не хотеть брат твой на место прикалывать; второй, что
              я сердиться издали.и соретушка также, если бы не мой мужество — в нога.больше быть некогда. чем богатый, тем и рад.садиться хорошо здесь, мой милый!разве я зрительный трубка? там все хорошо: женщина, дома, а более все философ дон
              цапато, педрилло, фердинандо. это кузов мудрость.правда, правда, низко и узкий — это гораздо хорошо.ты не нравиться, цимара, этот картина?всякий месяц новый, переменный? вот тот америка! это хоть бы в европа!правда, правда, соретушка! и дон цапато, педрилло, фердинандо то же говаривать. — а я,
              как ученик он, любить много оригинал, нежели копия.полный мадрид. редко, редко сталкиваться не с рисовать, а то все как будто
              подщекатуренный рожица.это от то, что ты не быть ученица у философ дон цапат, педрилла, фердинанд. он
              бы ты весь показывать попросту.твой невинность и неопытность не позволять ты видеть цена европейский выгода. — но
              не довольно ли для ты, когда ты мочь сделать я счастливый?   там в блаженство мы с ты быть счастливый судьба
              наслаждаться век в любовь; и, взаимный страсть тлеть, век напасть не иметь, нежный жар
              питать и кровь. с сердце я в твой владение все отдавать мой имение, быть владычица
              мой! я почитать за пышность слава принимать твой устав, и я вечно ты владеть. не быть
              так жестокосердый, цимара! если ты не захотеть разделять счастие и богатство мой со
              я, ты предписывать я смерть. поехать — и вечный брак увенчивать взаимный наш
              привязанность.соретушка! качнуть без дальний обиняк в мадрид. я не охотник болтать один и тот же.
              ты знать, что я ты любить столько же, как и ваш золото, и что этот любовь надобно
              побриллиантить, — то быть жениться.а там — любовь научать, что там.оставлять! — я? сорет! — гишпанец, ученик дон цапат, педрилла, фердинанд оставлять
              жена, когда весь его философия, весь его богатство состоять в прелесть его милый сорет!
              о нет, нет! ты мой сердце, душа, жизнь, а я не что иной, как твой туловище.ты мучить я свой подозрение. — везде быть дурной человек, порочный душа, но сердце
              гусман, твой друг, любовник — нет, оно не знать подлый измена: оно всегда нежно,
              чувствительно, постоянно.ах, соретушка! и камень от жар трескаться, и железо ржавчина съедать.если ты я любить, тогда не захотеть возвращаться к себя. брат твой, без сомнение,
              узнавать, что вы здесь. подумать об опасность. поехать хорошо со я. счастливый и
              блистательный состояние ты ожидать.оставлять? — ты жизнь у я отнимать.а после воскресать. у он такой глупый привычка, что умирать не до смерть.
                жестокий цимара!кругленький сорета!я умирать без ты.я лопнуть, как брандер.ах! не лишать я себя ты навсегда счастливый день.оставаться, милый сорета, иль от печаль я умирать.взять в награда, прерывать я мука, с нежный сей сердце мой ты рука.а ты, сорета, с душа мой я навек один владеть.но что там за смущение?мутиться весь мой ум!
                проведывать скоро.куда я лезть в беда!я с место не сходить.вот приходить беда мой! ни человек со я, ни свет в сей опасность здесь нету. знать, на
              смерть оставлять я. сжалиться, рок, ты над фолет, шум ужасный утишать и не давать, чтоб в
              страх это я лишаться здесь душа!вязать весь, брать. — злодей! возвращать вы я сестра мой.от страх цепенеть, глаз открывать не сметь, взглядывать бояться на они.искать везде их становиться.  
              смотреть вы за он!  
            как встречаться гусман, доставаться мы они.погибать твой фолет!грудь мой лишь то терзать, что, наруша твой покой, я беда ты вина.
                сестра неблагодарный! и вы, льстец коварный,
              вы, гнусный сердце, страшиться вы пристойный и ваш дело достойный, позорный
              конец.   вести они немедленно, куда вы
              я велено, и стеречь они, доколь не вырывать дух из они.сжалиться над свой сестра!и над она и надо я жалость ты свой явь!ах над она, не надо я жалость ты свой явь!
                ваш поступок я омывать дерзновенный сей в
              кровь.не являться предо я.нет пощада никакой.нет надежда вы к спасение, должно вы все пострадать, лютый сносить мучение,
              приготавливаться умирать. солнце! зря враг гонение и невинность наш право, наш ты принимать моление, они
              надмение попирать!
                пойти отсюда. ваш преступление быть
              жестоко наказывать. следовать за тот, который, презирать наш невинность, не сметь
              сражаться с мы, но искать развращать подлость! — искать потрясать вместе с мы и ваш
              добродетель! — ельвира! я ты поручать они.
                друг! победа увенчивать наш мужество.
              пойти и успокаиваться.  
              подводить ко я пленник. весь кость во я, как в мешок, трястись. о премудрый дон цапато, фердинандо,
              педрилло! мочь ли ты видеть без трепет драгоценный отрасль философия в такой
              дьявольский страх?фолет! трусость твой увеличивать торжество враг наш. укрепляться!думать ли вы, что и на горячий сковорода можно быть равнодушный? — я, казаться, что
              со весь сторона ребра мой шинковать.подлый человек! ты уметь делать зло с бодрость и при малый наказание дрожать от
              робость!
                я — робеть? — врать ты,
              американский кот! я дрожать для то, что у я — лихорадка.чудовище! изобретать весь возможный мучение. то, кто разлучать с цимара, смерть не
              страшный. я трепетать жизнь.о бесценный гишпания! о чудный философ дон цапато, педрилло, фердинандо! зачем я
              чорт в америка занести?
                приготавливать костер; и мы тотчас предавать
              торжественно огонь этот преступник.огонь? — вот тот шутка. — сказать я, не дурак ли ты? — можно ли жарить христианин и в то
              число философ, как поросенок? быть ли в ты хоть на грош ум и мудрость? — быть ли в
              ты хоть крошечка человечество?гипшанец говорить о человечество! — не употреблять во зло тот священный имя,
              который вы покрывать ужас. — какой вы иметь право гнать мы, наш невинность, нрав?
              — право жестокость и бесчеловечие! — американец добрый, человеколюбивый; но с гипшанец —
              с чудовище — самый благость делаться фурия.  
            итак, я лишаться ты, нежный цимара!итак, я быть изжарить, кругленький соретушка, и земляк твой весь то сжирать, что во я
              быть хороший и сочный? чтобы дьявол они побрать с американский вкус! прощать, мой
              дорогой мадрид! прощать, весь трактир, где и пивать до храбрость и беспамятство! —
              прощать, милый философия, который научать я трусить вблизи и горячиться издали! —
              прощать и ты, велемудрый дон цапато, педрилло, фердинандо — алмаз философия! — я чуть
              на нога стоять.ты еще более мучить я свой трусостия. к что весь твой восклицание? они мы не
              помогать.да что ж я делать с такой скот, который не учить ни риторика, ни философия? —
              чем можно растрогать тот, который не уметь рассуждать ни obiective, ни subiective и
              который в глаз не видывать дон цапат, педрилла, фердинанд?чорт взять твой дон цапат, педрилла, фердинанд!не браниться, сударь! мы очень худо, что он с мы нет. он бы никогда не впадать в
              заблуждение быть изжарить. если бы он не мочь уговаривать свой сиплый и величественный
              голос весь этот американский дрянь, по крайний мера он бы давать тяга с великий
              красноречие.да кончать это бог ради!погодить немного: как скоро мы сжигать, тогда я вы ни слово не сказать много.нет ли с ты нож?да что вы в немой? — весь америка перочинный ножичек не перерезывать. американец не
              гусиный перо.по крайний мера себя мочь зарезать.себя? — разве я воробей или голубь? — покорно благодарствовать! философия говорить, что я
              мысленный животное, одаренный разум, и, следственно, мочь другой резать, когда не
              струшивать.низкий трус!мочь сказать, что и вы не самый отчаянный герой, когда прибираться к ножичек.переставать ли ты я терзать?ни слово более! — я надобно еще покаяться прежде, нежели я полагать на сковорода.
                  во имя философия и первый она
              основатель в андалузия дон цапат, педрилла, фердинанд каяться и клясться все
              силлогизм и софизм, что я быть великий плут. иной обкрадывать при солнечный сияние,
              иной обдирать ночной пора, иной поддевать наверный, призывать всегда в помощь философия
              и мудрец дон цапат, педрилла, фердинанд. кто разводить, кто сосватывать — лгать, пить,
              плутовать, мошенничать. прощать я! а я прощать тот, который со я то же делать.можно ли выслушивать терпеливо все, чем он я мучить?прощать и вы я! кошелек ваш мочь быть самый хороший переводчик. добродетель мой
              он очень известный. — я вы также прощать, что за вы я изжарить.кончать это!   друг мой! вы мочь быть
              наш спаситель. взять этот кошелек и отпускать мы.да, да, взять! это очень здорово. с деньги никогда желудок не болеть.видить ли, фолет? и последний наш средство ни к что не служить.очень видеть, что они глупый, как лошадь. в мадрид можно бы быть уходить за это из-под
              виселица.бросать они в костер.ай! у я уже рука отгорать!должно, чтоб ты с свет разлучаться.без цимара он не милый.ах, на то ли я родиться, вырастать и потом влюбляться. чтобы здесь изжарить быть?я от страх уж гореть.сестра любезный!он она брат?минута слезный.умирать здесь должный я.милость к мы явь свой.я, твой ко я прошение ставить я за повеление, чтить любезный мой, жизнь оба они давать.
                  прочь отселе вы пойти, в жертва
              солнце они не жечь, я слово твой священный, быть спокойный навсегда.дух и сердце возмущенный их согласие навсегда.
                ельвира! прелесть твой удерживать меч мой
              правосудие. я согласный забывать поступок твой брат и фолета.я будто со сковорода снимать. правда твой, великий дон цапато, педрилло, фердинандо,
              что я не быть изжарить! разве со время повесить!
                но прощать с то, чтобы они заменять наш
              потеря себя, оставаться здесь; и чтобы ты соглашаться быть мой. оставлять мы. я
              поговорить с они.
                недостойный сестра!
                что-то этот харя сказать!
                ты должный избирать один из два: или отдавать
              я сестра свой и быть мой друг, или умирать.
                опять умирать?как! я соглашаться, чтоб мой сестра быть твой жена, чтобы она здесь оставаться?
                что вы это вздумать? я рад оставлять здесь мать,
              жена, сестра, философия и даже весь — лишь бы только сам лыжа навострить.молчать, бездельник! горесть и досада отнимать у я способность говорить.я быть ваш переводчик. помогать я, дон цапато, педрилло, фердинандо!   сказать я, господин ацем — да с то, чтобы
              сердиться издали, — можно ли здесь просвещенный женщина оставаться? она умирать от скука.
              у вы нет ни карета, ни модный лавка, ни чепчик, ни тюрбан; а ты сам видеть, что
              это великий потеря для философия.у мы быть то, что делать человек счастливый: сердце, добродетель, спокойствие.ты правый, господин неуч!   бросать он
              свой сестрица, это небольшой дань, и оставаться здесь сам.молчать! — ацем! быть я друг. оставлять америка и поехать со я в европа. я иметь
              покровитель, я там сильный.гусман! сильный ли я, ты мочь спрашивать у тот, который пасть от рука мой.если ты любить храбрость, то у мы быть иметь много случай блеснуть она. там ты
              научаться истинный мужество.а я научать ты играть на гитара и плясать в присядка. это очень не худо. иногда
              мочь тряхнуть перед рота. — постоять-ко, я ты давать первый урок.   а! не хотеть! ну, так я ты
              предлагать наука.а что это такой наука?экий невежда! наука — это прекрасный вещь, а особливо если учиться у дон цапат,
              педрилла, фердинанд. слушать: наука начинаться с учение. они можно называть ключ или
              большой дорога к познание: они ослеплять разум, открывать темнота, показывать блеск,
              когда темно, и темнота, когда светло, — они, словом, за один битый давать два
              небитый. — понимать ли? уж подлинно наука!и что потом?потом бросать книга, да взять карта — и ступать на весь четыре сторона.ты свой болтание все испортить!послушать, гусман! мы без наука счастливый, а вы страдать с познание. первый наука
              быть добрый и быть счастливый — она в наш сердце.ты мочь быть у мы значить человек.вот так — как я. передо я весь снимать шляпа издали, — а особливо, когда просить,
              чтоб я долг заплатить. это не шутка!я никто не кланяться и никто не желать зло. верно, у вы в мадрид это редко, — но
              кончать. готовиться или быть сжигать, или исполнять мой предложение.безумный болтун! я от твой глупость мочь быть несчастливый; но обождать, я ты за это
              заплатить.
                пожаловать, не горячиться, господин дон гусман,
              мы не в мадрид. оставлять свой знатность: она вы здесь мочь послужить к то только,
              что вы прежде изжарить, нежели я; но также на простой, а не на параванский
              масло.как, негодница!так же, простешенько. — что ты расхорохориться? мы у дикарь, а не на парадное место.
              погодить. — ваш могущество так же закипать, как и мой философия. а, впрочем, я твой
              слуга покорный. ступать себе в гишпания, кланяться от я велемудрый дон цапат,
              педрилла, фердинанд, и поучиться у он сердиться издали. — а я здесь оставаться с мой
              кругленький соретушка. цимара ты отсюда не выманивать. — если ты жаловать ацем, взять
              он с себя. — мочь быть, он ты посадить где-нибудь на вертел или изгрызать от
              скука.
                бездельник! сметь ли?   но надобно притворяться, или он все испортить.
                  послушать, фолет! я шутить; неужели ты
              подумать? — ты знать, что я ты любить.
                послушать, фолет, я шутить, — ты знать, что я
              ты любить — кланяться за твой любовь. она самый сентиментальный: на конюшня да в
              палка. экий любовь выезжать! я знать весь твой силлогизм: первый посылка — пятьдесят
              палка; второй — прибавлять он! ломать рука и нога — вот тот заключение. спасибо за эдакий
              логика! тут всякий философия втупик становиться.
                переставать, дорогой фолет!эк умильно, как река литься! послушать только, так он запускать жилец в бок. — слушать,
              ласковый господчик! ни весь философия, ни самый дон цапато, педрилло, фердинандо не
              мочь уговаривать я свой ласка: я окрыситься и начинать сердиться — вблизи.
                так знать же, бездельник, что я!..государь, караул! грабить, давить, резать!
                пускать я! — я рассердиться, как
              американец. во я теперь столько огонь, что я всякий проглатывать.он расхвастаться свой знатность! спрашивать-ка у дон цапат, фердинанд, педрилла — он
              в отрасль благородство его сомневаться и доказывать аргументально, что дерево он
              фамилия еще в шестой столетие повихиваться. — я сам знатный он: развертывать-ка мифология,
              прочитывать глава о юпитер, ты увидеть, что коза, или старушка амалтей питать он
              молоко свой; — а амалтей быть по мужеский колено правнучатный сестра мой
              прабабушка.не мочь. я с сердцы раздуваться, как индейский петух!   пред гишпанец так гордиться? так фолета презирать? желчь во я
              кипеть, стремиться, этна хотеть дух занимать. я горе — дрожать — неметь, то вспыхивать, то
              леденеть. грудь раздулася мой, — и от гнев треснуть я.   поехать в мадрид скоро, садиться в повозка и лететь сам молния
              быстро. ваш слуга! — гусман! — прощать! — колокольчик завывать — динь, динь, динь,
              ваш гордость замирать — ой, ой, видеть туча, гром греметь, и герой — как лист дрожать,
              что ж! не то? — оставаться с мы, весело, приятно здесь. ацем изгрызать зуб и ты и
              горд спесь. иль дубинка попарить, иль от скука хоть изжарить — огонек чуть-чуть шипеть
              — шу, шу, шу, как пчела, гусман жужжать — жу, жу. как на вертел быть мило! гордость
              закипать тотчас! я в мадрид жить постынуть, жить несносно я у вы. здесь один сорет
              вид я европа заменять!поцелуй? — прощать, мать гишпания, со весь свой прелестия!   а ты советовать имя философия попросить
              ацем приказывать поджаривать себя. это очень здорово для очищение сырость в корпус.
                 
            
                бешенство раздирать сердце мой. насмешка это
              бездельник поражать я. по несчастие, я в такой положение, что не мочь наказывать
              он. что за шум? — без сомнение, хотеть ускорять минута смерть мой.прощать, что ваш подчиненный не мочь вчера подавать вы помощь. повиноваться ваш
              повеление, мы преследовать за гора неприятель. между то жестокость американец
              устремляться с остервенение на селение, в который ничто вы не мочь защищать; но вы
              торжествовать. храбрость наш войско спасать свой любимый предводитель. американец
              побеждать, и пленный в оковы тотчас представать перед вы.храбрый фердинанд! друг мой! ваш ревность, ваш мужество достойный имя
              гишпанец.как я счастливый!вздох цимара — я вселенный; без она — пустыня свет. сердце, мысль, душа плененный,
              взор лишь твой жить.я сгорать.умирать.век подвластный.преданный, страстный.счастие переменять жребий человеческий. кто побеждать вчера, тот падать сегодний с
              колесница побеждать. случай править все: давать и похищать — но сердце и в оковы
              мочь быть величественно. я пленять с мой друг и согражданин и готовый перенесть
              смерть с мужество и терпение. что мочь сделать невинность и справедливость, когда
              сила и жестокость преследовать они? — возносить меч свой — мы обойметь он. для американец
              хорошо не быть, нежели жить для то, чтобы целовать ваш оковы и пресмыкаться.выслушивать, ацем! я быть твой пленник — и смерть мой быть неизбежный. я не искать она,
              но не быть низкий просить у ты жизнь. ты я хотеть мстить как американец, но я как
              гишпанец — прощать ты. снимать с они оковы!как! гишпанец уважать человечество? — гишпанец человеколюбивый? —он побеждать — и прощать; он благотворить — и молчать.ты поражать я! — твой человеколюбие умягчать каменный сердце. твой чувствование
              побеждать то, кто клясться быть вечный неприятель европа. — на чем решаться? любовь к
              отечество и к ельвира разделять я!гусман! великодушие побеждать более, нежели весь огнедышащий орудие. я согласный — я
              ехать с ты; но верить, что ацем гордый одинаково и в счастие и в несчастие. — не подумать,
              что выгода европейский ослеплять я, нет, — ельвира и твой великодушие.тот сердце, который я принадлежать по мой чувство.право! добрый путь! просить от я поклониться этот добрый старушка европа; я она с тот
              пора знать, как она на теленочек юпитер прокатываться по море.послушать, сорета, оставлять это негодница. я ты сыскать в мадрид человек, ты
              достойный.умнешенький сказать! а я разве пешка? один мой философия что стоить!она стоять палка!по давишный посылка. так! я уже сказать, что ваш логика всегда на спина кончаться.ступать в ваш великолепный палата; оставлять мы шалаш. философия и любовь мочь
              быть и в немой счастливый.мы ты оставлять весь америка.весь америка? — подавать она сюда. я выписывать тотчас дон цапат, педрилла, фердинанд —
              карта и кость — и основывать хороший академия.цимара! ты не знать, что сестра твой быть несчастливый этот супружество.о мой возлюбленный стряпчий! жаль только, что не учиться юриспруденция; а то хоть
              какой закон свой черный глазок опрокидывать.для вы только; а иначе этот бездельник стоить быть наказывать.   я ты давать место в мой полк.
                о! я вы очень благодарный! тотчас латы,
              панцырь, шишак и весь рыцарский сбруя — и в тот же минута — в отставка. ретивый сердце
              мой всегда на покой проситься. там-то я приниматься за философия, за сорет, за дон
              цапат, педрилла, фердинанд! виват, гишпания и весь ученый челядь! поехать в
              мадрид!но для что здесь медлить боле? оставлять мы сей место.хотя гишпания развратный, ты я она приятный.я быть лишь один безделье ты забава покупать.я счастливый мой судьба.ты дорогой я все.ты верх счастие мой.иван ильич, позволять я поставлять.изволить.сто рубль.идти.ну, добрый путь.вы надо счастие поправлять, а семпель плохо...надо гнуть.пускать.на все?.. нет, жечься!послушать, милый друг, кто нынеча не гнуться, ни до что тот не добиваться.смотреть во весь глаз.ва-банк.эй, князь, гнев только портить кровь, — играть не сердиться.на этот раз оставлять хоть совет.убивать.черт взять.позволять получать.я видеть, вы в пыл, готовый все спускать. что стоять ваш эполета?я с честь они доставать, — и вы они не купить.скромный бы надо быть с такой несчастие и в ваш лет.не нужно ль деньги, князь... я тотчас помогать. процент вздорный... а ждать сто год мочь.ну что, уж ты не метать?.. а, казарин?смотреть, брат, на другой. а ты, любезный, женатый, богатый, — становиться барин. и позабывать товарищ свой!да, я давно уж не быть с вы.дело занятый все?любовь... не дело.с жена по бал.нет.играть?нет... утихать! но здесь быть новый. кто этот франтик?шприх! адам петрович!.. я вы познакомить разом. вот здесь приятель мой, рекомендовать вы, арбенин.я вы знать.помниться, что мы встречаться не случаться.по рассказ. и столько я о вы слыхать то-сей, что познакомиться давным-давно желать.про вы я не слыхать, к несчастие, ничто. но многое от вы, конечно, я узнавать. он я не нравиться... видать я много рожа, а этакий не выдумывать нарочно; улыбка злобный, глаз... стеклярус точно, взглядывать — не человек, — а с черт не похожий.эх, братец мой — что вид наружный? пусть быть хоть сам черт!.. да человек он нужный, лишь адресоваться — одалживать. какой он нация, сказать не знать смело: на весь язык говорить, верно все, что жид. со все он знакомый, везде он быть дело, все помнить, знать все, в забота целый век, быть бит не раз, с безбожник — безбожник, с святоша — езуит, меж мы — злой картежник, а с честный человек — пречестный человек. короче, ты он полюбить, я уверенный.портрет хороший, — оригинал-то скверный! ну, а вон тот высокий и в ус, и нарумянивать вдобавок? конечно, житель модный лавка, любезник отставной и быть в чужой край? конечно, он герой не в дело и мастерски стрелять в цель?почти... он из полк быть выгонять за дуэль или за то, что не быть на дуэль. бояться быть убийца — да и мать к то ж строгий, — потом, год через пять, быть вызывать он опять и тут драться уж в самый дело.а этот маленький каков? растрепывать, с улыбка откровенный, с крест и табакерка?..трущов... о, малый он неоцененный: семь год он в грузия служить, иль посылать быть с какой-то генерал, из-за угол кто-то там хватить, пять год сидеть он под начало и крест на шея получать.да вы разборчивый на новый знакомство!казарин, афанасий павлович, сюда!идти. пример ужасный вероломство! ха, ха, ха, ха!скоро.какой там беда?князь, как вы здесь? ужель не в первый раз?я тот же самый хотеть спрашивать у вы.я ваш ответ предупрежидать, пожалуй: я здесь давно знакомый; и часто здесь, бывало, смотреть с волнение немой, как колесо вертеться счастие. один быть возносить, другой раздавливать он, я не завидовать, но и не знать участие: видать я много юноша, надежда и чувство полный, счастливый невежда в наука жизнь... пламенный душа, который прежде цель быть один любовь... они погибать быстро предо я, и вот я суждено увидеть это вновь.я проигрываться.видеть. что ж? топиться!..о! я в отчаяние.два средство только быть: давать клятва за игра вовеки не садиться или опять сейчас же садиться. но чтобы здесь выигрывать решаться, вы надо кинуть весь: родной, друг и честь, вы надо испытывать, ощупывать беспристрастно свой способность и душа: по часть они разбирать; привыкать ясно читать на лицо чуть знакомый вы весь побуждение мысль; год употреблять на упражнение рука, все презирать: закон человек, закон природа. день думать, ночь играть, от мука не знать свобода, и чтоб никто не понимать ваш мука. не трепетать, когда близ вы искусство равный, удача каждый миг постыдный ждать конец и не краснеть, когда вы сказать явно: «подлец!»не знать, как я быть, что делать?что хотеть.быть мочь, счастие...о, счастие здесь нет!я все ведь проигрывать!.. ах, давать я совет.совет не давать.ну, садиться...погодить. я садиться вместо вы. вы молодой, — я быть неопытный когда-то и молодой, как вы, заносчивый, опрометчивый тоже, и если б... (останавливаться) кто-нибудь я останавливать... то... давать я на счастие рука смело, а остальное уж не ваш дело! не отказывать инвалид; хотеть я испытывать, что сказать я судьба и давать ли нынешний поклонник в обида она старинный раб!не вытерпеть... зажглось ретивый. ну, не ударяться в грязь лицо и доказывать они, что такой возиться с прежний игрок.изволить, вы и книга в рука, — вы хозяин, мы гость.беречься — иметь теперь глаз!.. не по нутро я этот ванька каин, и притузить он мой туз.столпиться в кучка все, казаться, находить гроза.задавать он они на месяц страх!видно, что мастер.быть.быть? а теперь...теперь? жениться и богатый, становиться человек солидный, глядеть ягненочек, — а право, тот же зверь... я сказать: можно отучиться, натура побеждать. дурак, кто говорить; пусть ангел и притворяться, да черт-то все в душа сидеть. и ты, мой друг, хоть перед он ребенок, а и в ты сидеть чертенок.я говорить ты.что делать, брат, находить коса на камень, видно. я ль не хитрить, — нет, все как на подряд. подумать стыдно...что, господин, иль не под сила? а?арбенин ваш мастак.и, что вы, господин!да этак он загибать, пожалуй, тысяча на сто.обрезываться...посмотреть.баста.ах, никогда я это не забывать... вы жизнь мой спасать...и деньги ваш тоже. а право, трудно разрешать, который из этот два дорого.большой жертва вы я сделать.ничуть. я рад быть случай, чтоб кровь привесть в волнение, тревога опять наполнять ум и грудь; я садиться играть — как вы пойти бы на сражение.но проигрываться вы мочь.я... нет!.. тот день блаженный проходить. я видеть все насквозь... весь тонкость они знать, и вот зачем я нынче не играть.вы избегать признательность мой.по честь вы сказать, она я не терпеть. ни в что и никто я не быть в жизнь обязывать, и если я кто платить добро, то все не потому, что быть к он привязывать; а — просто — видеть польза в то.я вы не верить.кто велеть вы верить! я к это привыкать с давнишний пора. и если бы не лень, то становиться бы лицемерить... но кончать этот разговор... рассеиваться б и вы и я не худо. ведь нынче праздник и, верно, маскерад у энгельгардт...да.поехать?я рад.в толпа я отдыхать.там женщина быть... чудо. и даже там бывать, говорить...пусть говорить, а мы какой дело? под маска весь чин равный, у маска ни душа, ни звание нет, — быть тело. и если маска черта утаивать, то маска с чувство снимать смело.забастовать он кстати... с он беда...хотя б опоминаться он давать, по крайний мера.готовый ужинать...пойти, господин, шампанское утешать вы в потеря.с арбенин сойтиться я хотеть... и даром ужинать желать. отужинать здесь... кой-что еще узнавать и в маскерад за они полететь.напрасно я искать повсюду развлечение. пестреть и жужжать толпа передо я... но сердце холодно, и спать воображение: они весь чуждый я, и я они все чужой! вот нынешний поколение. и то ль я быть в его лето, как поглядеть? что, князь?.. не набредать еще на приключение?как быть, а целый час ходить!а! вы желать, чтоб счастие вы ловить. затея новый... пускать бы надо в свет.все маска глупый...да маска глупый нет: молчать... таинственный, заговаривать... так мило вы мочь придавать она слово улыбка, взор, какой вы угодно... вот, например, взглядывать там — как выступать благородно высокий турчанка... как полный, как дышать грудь она и страстно и свободно! вы знать ли, кто она? быть мочь, гордый графиня иль княжна, диана в общество... венера в маскерад, и также мочь быть, что этот же краса к вы завтра вечер прийти на полчаса. в оба случай вы, право, не внакладе.все так, — рассказывать легко... однако же я все еще зевать... но вот идти один... давать господи!и, видно, очень короче.а в этот случай ты счастливо я. но если не ошибаться я, то ротик у она прелестный.для кто?не видеть отчего?.. ты предсказание я не испугать, и я хоть очень не хитрый, но узнавать, кто ты...поговорить и расходиться.налево ты, а я направо...ты маска умный, а тратить много слово! коль знать ты я, сказать, кто я таков?я это очень лестный.невольно, мочь быть.я не искать любовь.скоро уставать искать.но кто ж она?.. конечно, идеал.но показывать она, пусть являться я смело.клясться земля и небо и честие мой.вы я вещь наговаривать такой, сударь, который честь не позволять перенесть... вы знать ль, кто я?я знать, кто вы быть.снимать маска — и сейчас! вы поступать бесчестно.к что! мой лицо вы так же неизвестно, как маска, — и я сам вы видеть в первый раз.не верить! что-то слишком вы я бояться, сердиться стыдно я. вы трус; пойти прочь.прощать же, но беречься. несчастие с вы быть в этот ночь.постоять... пропадать... кто ж он? вот давать я бог забота. трусливый враг какой-нибудь, а они ведь у я нет счет, ха, ха, ха, ха! прощать, приятель, добрый путь...кто вы так безжалостно тащить, евгений александрыч?..так, шутить с приятель.конечно, подшучивать вы не на шутка с он. он идти и вы бранить.кто?какой-то маска.слух завидный у вы.я слышать все и обо все молчать и не в свой дело не соваться...это видно. так, становиться быть, не знать... ну как не стыдно! об это...об чем это-с?да нет, я так, шутить...сказать!..говорить, у вы жена красотка...ну-с, что ж?а ездить к вы тот смуглый и в ус?чтоб у ты засыхать глоток... смеяться надо я... так быть сам в рог.так точно... вот она. меж тысяча другой теперь она узнавать. о! ты не убегать.вы видеть.это шутка злой! но цель твой шутить, а цель мой другой... и если я небесный черта сейчас же не открывать ты — то я сорвать коварный личина; я сила...я вспомнить голос твой.но счастие мой неполно.ты хотеть испугать, но, знать прелесть твой лишь половина, как остальной не отгадывать.о! еще мгновение! ты ничто на память не оставлять? нет в ты к безумец сожаление?я в дурак... быть от что рассудок лишаться... а!кто этот злой пророк... он должный знать я... и вряд ли это шутка.я в польза послужить ваш давешний урок.душевно радоваться.но счастие налетать сам себя.да, счастие — вечно так.лишь только я схватывать и думать: кончать дело, как вдруг... теперь себя мочь уверять смело, что если все не сон, так я большой дурак.не знать ничто и потому не спорить.да вы все шутить, помогать нельзя ли горе? я все вы рассказывать. как я быть удивлять! плутовка вырываться — и вот как будто сон. конец прежалобный.а начинать не худо!.. но показывать-ка... браслет довольно милый, и где-то я видать такой же... погодить. да нет, не мочь быть... забывать.где отыскивать она...любой подцеплять; здесь много они — искать недалеко!но если не она?а мочь быть, легко, но что же за беда?.. воображать...нет, я она сыскивать на дно морской, браслет помогать я.ну, сделать два тур, — но ежели она не вовсе дура, то здесь она давно простыть и след.ну, вот и вечер кончать — как я рад. пора хотя на миг забываться, весь этот пестрый сброд — весь этот маскерад еще в ум мой кружиться. и что же я там делать, не смешно ль!.. давать любовник совет, догадка поверять, сличать браслет... и за другой мечтать, как делать поэт... ей-богу, я такой роль уж не под лет! что, барыня приезжать домой?нет-с.а когда же быть?обещаться в двенадцатый час.теперь уж час второй, — не ночевать же там она оставаться!не знать-с.будто бы? идти — свеча поставлять на стол, как быть нужно, я вскричать.бог справедливый! и я теперь едва ли не осуждать нести печаль за весь грех минуть день. бывало, так я чужой жена ждать, теперь я ждать жена свой... в круг обманщица милый я напрасно и глупо юность погубить; любить быть часто пламенно и страстно, и ни один из они я не любить. роман не начинать, я знать уже развязка, и для другой сердце твердить слово любовь, как няня сказка. и тяжко становиться я, и скучно жить! и кто-то подавать я тогда совет лукавый жениться... чтоб иметь святой право уж ровно никто на свет не любить; и я находить жена, покорный создание, она быть прекрасный и нежный, как агнец божий на заклание, я к алтарь она приводить... и вдруг во я забывать звук просыпаться: я в душа мертвый свой взглядывать... и увидать, что я она любить; и, стыдно молвить... ужасаться!.. опять мечта, опять любовь в пустой грудь бушевать на простор; изломанный челнок, я снова бросать в море: вернуться ли к пристань я вновь?ах, здравствовать, нина... наконец! давно пора.я ждать ты уж целый час.а думать... глупец?.. он ждать себя... а я...как быть? я жить привыкать беспечно, и ревновать смешно...ты сердиться?ты опечалиться.нина?послушать... мы один судьба оковы связывать навсегда... ошибка, мочь быть; не я и не ты судить. ты молодой лет и душа, в огромный книга жизнь ты прочитывать один заглавный лист, и пред ты открыто море счастие и зло. идти любой дорогой. надеяться и мечтать — вдали надежда много, а в прошлый жизнь твой бел! ни сердце свой, ни мой не знать, ты отдалася я — и любить, верить я, но безотчетный, чувство играть, и резвиться, как дитя. но я любить иначе: я весь видеть, весь перечувствовать, все понимать, весь узнавать, любить я часто, часто ненавидеть, и более все страдать! сначала все хотеть, потом все презирать я, то сам себя не понимать я, то мир я не понимать. на жизнь я свой узнавать печать проклятие, и холодно закрывать объятие для чувство и счастие земля... так год многие проходить. о день, отравлять волнение порочный юность мой, с какой глубокий отвращение я мыслить на грудь твой. так, прежде я ты цена не знать, несчастный! но скоро черствый кора с мой душа слетать, мир прекрасный мой глаз открываться не напрасно, и я воскресать для жизнь и добро. но иногда опять какой-то дух враждебный я уносить в буря прежний день, стирать с память мой твой светлый взор и голос твой волшебный. в борьба с себя, под груз тяжкий дума, я молчаливый, суровый, угрюмый. боюся осквернять ты прикосновение, бояться, чтобы ты не испугать ни стон, ни звук, исторгать мучение, тогда ты говорить: я не любить он!часто?я сердце слишком старый, ты слишком молодой, но чувствовать мочь б мы ровно. и помниться, в твой год весь я верить безусловно.о нет... я счастливый, счастливый... я жестокий, безумный клеветник; далеко, далеко от толпа завистливый и злой, я счастливый... я с ты! оставлять прежний! забвение тяжелый, черный старина! я видеть, что творец ты в вознаграждение с свой небо посылать ко я.я? ничто! где твой другой браслет?а! потерять.потерять... отчего я это так смущать, какой странный я шептать подозрение! ужель то быть только сон, а это пробуждение!..браслет потерять?но сходство, сходство!карета обыскивать ты вдоль и поперек — потерять там браслет... избавить бог ты вернуться без он! о честь, о счастие мой тут речь идти. но если он и там браслет не находить?в другой? и где — ты знать?ну что?.. скоро отвечать...я перешаривать весь карета-с.и не находить там!нету-с.я это знать... ступать.конечно, в маскерад он потерять.а!.. в маскерад!. так вы быть там?идти. что стоить бы вы сказать об это прежде. я уверенный, что я тогда иметь позволять бы честь вы проводить туда и вы домой отвезть. я б вы не помешать ни строгий наблюдение, ни пошлый нежность свой... с кто быть вы?давать бог, чтоб это быть не твой последний смех!кто знать, мочь быть... послушать, нина!.. я смешной, конечно, то, что любить ты так сильно, бесконечно, как только мочь человек любить. и что за диво? у другой на свет надежда и цель миллион, у один богатство быть в предмет, другой в наука погружать, тот добиваться чин, крест — иль слава, тот любить общество, забава, тот странствовать, то игра волновать кровь... я странствовать, играть, быть ветреный и трудиться, постигать друг, коварный любовь, чин я не хотеть, а слава не добиваться. богатый и без грош быть скука томить. везде я видеть зло и, гордый, перед он нигде не преклоняться. все, что оставаться я от жизнь, это ты: создание слабый, но ангел красота: твой любовь, улыбка, взор, дыхание... я человек: пока они мой, без они нет у я ни счастие, ни душа, ни чувство, ни существование! но если я обманывать... если я обманывать... если на грудь мой змея так много день быть согревать, — если точно я правда отгадывать... и, ласка усыплять, с другой осмеивать быть заочно! послушать, нина... я рожать с душа кипучий, как лава, покуда не растапливаться, твердый она, как камень... но плохой забава с ее поток встречаться! тогда, тогда не ожидать прощение — закон я на месть свой не призывать, но сам, без слезать и сожаление, два наш жизнь разрывать!неужели?.. я страшный? нет, ты шутить, я смешной! да смеяться, смеяться же... зачем, достигать цель, бледнеть и трепетать? скоро, где же он, любовник пламенный, игрушка маскерад; пускай потешиться, прийти. вы давать я вкушать почти весь мука ад — и этот лишь недоставать.да! смеяться надо я, вы, весь глупец земной, беспечный, но жалкий муж, который некогда обманывать и я, который меж то жить, как святой в рай... увы!.. но ты, мой рай, небесный и земной... прощай!.. прощай, я знать весь. прочь от я, гиена! и думать я, глупец, что, тронуть, с тоска, с раскаяние во все передо я она открываться... упасть на колено? да, я б смягчаться, если б увидать один слеза... один... нет! смех быть я ответ.о, замолчать... просить ты... довольно...наизусть я знать все, что сказать ты.ну, по честь, признание в пора...месть!о, час прийти, и право, я вы надивиться.геройство к вы нейти.вы за кто бояться?лишний труд!жалеть! вот женщина!.. о, знать я давно вы все, весь ваш ласка и упрек, но жалкий познание я давать. и дорого плакать я за урок!.. и то сказать, за что я любить? за то ль, что у я и вид и голос грозный!.. что делать она: смеяться, мочь быть!.. нет, плакать. жаль, что поздно!я быть вчера у вы с известие, что наш пикник расстраивать.я спорить лишь сейчас, что огорчаться вы, — но вид ваш так спокойный.а я так очень рад, пикник двадцать я отдавать за маскерад.быть.да; и там под маска я узнавать иной из наш дама. конечно, вы охотница рядиться.отрекаться не мочь; стыдиться же — готовый.сейчас лишь из правление, о дело ваш я приходить поговорить.нет, но скоро!.. мочь быть, я помешать...вот время объяснение! я в магазин нынче видеть вы.в англинский.сейчас.вы быть занятый...премиленький браслет. но где ж другой?в самый дело?..и не секрет, когда?я мысль свой иметь, довольно странный, быть мочь. смущаться она — вопрос ее тревожить! ох, этот скромница! я предлагать хотеть свой услуга вы... он мочь отыскиваться.а где ж потерять он?как-нибудь на бал?или кто-нибудь на память подарить?будто в свет только муж — приятельница у вы толпа, в то нет сомнение. ну пусть потерять он, — а тот, который вы он находить, — получать ли от вы какой награждение?но если он вы любить, если в вы потерянный свой сон он отыскивать — и за улыбка ваш, слово не пожалеть ничто земной! но если сам вы когда-нибудь он решаться намекать о будущее блаженство — если сам, не узнавать, под маска, его ласкать вы любовь слово... о! но понимать же.о боже! я мечтать... ужель вы рассердиться? ты отвертелася! добро... но быть час, и я свой достигать цель.я отомщать ты! вот скромница находиться, пожалуй, я дурак — пожалуй, отрекаться, но я узнавать браслет.да, многое раздумывать я приходиться.я утверждать, что встречать в маскерад.ее.да!.. я доказывать она.из странность решаться иногда.нет... только я вчера быть давать браслет. и у она такой же точно.я ныне весь изъездить они и тут уверяться, что только два такой.а я совет какой?за два совет вы я благодарный вдвое.помиловать — я быть бы очень рад, когда бы мочь вы быть полезный — покойный ваш супруг...блаженный память барон...занимать тысяча...я-с нужда в деньги нет, помиловать-с, я так, случайно вспоминать.у граф один наслушаться — сейчас лишь выходить, история в свет тьма.нет... слышать... как же... нет — об это говорить и замалчивать уж свет... а что, бишь, я не помнить, вот ужасно!..но я б желать узнавать, как вы об это изволить судить.не беспокойтести: я понимать ваш намек и не дождаться повторение! какой быстрота ум, соображение! тут быть интрига... да, вмешиваться в этот связь — я благодарный быть князь, я попадать к он в агент... потом сюда с рапорт прилетать, и уж авось тогда хоть получать я пятилетний процент.весь ясный ревность — а доказательство нет! бояться ошибка — а терпеть нет сила — оставлять так, забывать минутный бред? такой жизнь страшный могила! быть человек, я видать, — с душа остылый, они блаженствовать и мирно спать в гроза — то жизнь завидный!ждать человек внизу. приносить он барыня записка от княгиня.да от какой?не разбирать-с.записка? к нина!..сейчас лишь барин выходить-с, подождать немного-с.хорошо.я тотчас докладывать-с.ждать я готовый хоть год, когда хотеть, мосье арбенин, и дождаться. дело мой преплохой, так, что грустно! товарищ нужный я искусный, недурно, если он к то ж великодушный часто, кстати иметь тысяча три душа и покровительство у знать. арбенин втягивать опять бы надо я в игра; он быть верный старина, приятель он поддерживать суметь и пред ребенок не оробеть. а этот молодежь я просто — нож! толковать они, как угодно, не знать ни завесть, ни в пора переставать, ни кстати честность показывать, ни передергивать благородно! взглядывать-ка, из старик как многие игра достигать до чин, из грязь входить со знать в связь, а все ведь отчего? — уметь сохранять приличие во все, блюсти свой закон, держаться правило... глядь!.. при они и честь и миллион!..ах! афанасий павлович, — вот чудо. ах, как я рад, не думать встречать вы.я также. ты с визит?да-с, а вы?я также!право? а не худо, что мы сходиться, — о дело об один поговорить я нужно б с вы.бывать, ты все занимать быть дело, а дело в первый раз.Bon mot вы нипочем, а, право, нужный.я также очень нужно с ты поговорить.итак, мы слаживать дружно.не знать... говорить!позволять лишь спрашивать: вы слышать ль, что ваш приятель арбенин...что?.. не мочь быть. ты точно знать...мой создатель! я сам улаживать — то лишь пять минута; кто же знать?бес вечно тут как тут.вот видеть: жена его намедни, не помнить я, на бал, у обедня иль в маскерад встречаться с один князек — он она довольно показываться, и очень скоро князь становиться счастливый и любить. но вдруг красотка перед оно от прежний чуть-чуть не отклепываться. взбеситься князь — в полететь везде рассказывать — то смотреть, что быть беда! я просить слаживать этот дело... я приниматься — и разом все поспевать; князь обещать молчать... записка навалять, покорный ваш слуга слегка она поправлять и к место тот же час доставлять.смотреть, чтоб муж ты ухо не оборвать.в такой ли я дело бывать, а обходиться без дуэль...и даже не быть бить?у вы весь шутка, смех... а я всегда сказать, что жизнить без цель не должно рисковать.и в самый дело! такой жизнь, бесценный для все, без польза подвергать великий грех.но это в сторона — ведь я об важный с вы хотеть поговорить.что ж это?анекдот! а дело вот в чем.пропадать с дело, арбенин, кажется, идти.нет никто — я привозить недавно от граф вруть пять борзая собака.твой анекдот, ей-богу, презабавный.ваш брат охотник, вот купить бы славно!итак, арбенин — как дурак...послушать.попадать впросак, обманывать и осмеивать явно! жениться после это.ваш брат находка этот быть бы рад.в женитьба верность, счастие, — все враки! эй, не женися, шприх.да я давно женатый. послушать, один особенно вот клад.жена?собака.вот даваться собака! послушать, мой любезный друг, не знать как жена — что бог давать, неизвестно, а ты собака не скоро сбывать с рука. задумчивый и с письмо; узнавать бы интересно.о, благодарность!.. и давно ли я спасать честь его и будущность, не знать почти, кто он таков, — и что же — о! змея! неслыханный низость!.. он, играть, как вор вторгаться в мой дом, покрывать я позор и стыд!.. и я глаз не верить, забывать весь горький опыт многий день. я, как дитя, не знать человек, не сметь подозревать такой преступление, я думать: весь вина она... не знать он, кто этот женщина... как странный сон, забывать он свой ночной приключение! он не забывать, он становиться искать и отыскивать, и тут — не мочь останавливаться... вот благодарность!.. много я видать на свет, а приходиться еще дивиться. «я вы находить, но не хотеть вы признаваться». скромность кстати чрезвычайно. «вы правый... что страшно молва? подслушивать мы мочь б случайно. так не презрение, но страх прочитывать я в ваш пламенный глаз. вы тайна любить — и это быть тайна! но я скоро умирать, чем отказываться от вы».письмо! так, так, оно — пропадать весь как раз.ого! искусный соблазнитель — право, я хотеться посылать он ответ кровавый. а, ты быть здесь?я ждать уж целый час.отправляться к баронесса, пусть хлопотать и рассыпаться, как хотеть.мы с шприхом... где же шприх? пропадать. письмо! так вот что, понимать! ты в размышление...да, я размышлять.о бренность надежда и благо земной?почти! о благодарность.быть мнение различный на этот счет, но что б ни думать этот или тот, а все предмет достойный размышление.твой же мнение?я думать, мой друг, что благодарность — вещь, который то боле зависеть от цена услуга, что не всегда добро бывать в наш воля! вот, например, вчера опять я слукин проигрывать почти что тысяча пять, и я, ей-богу, очень благодарный, да вот как: пить ли, есть иль спать, все думать об он.ты шутить все, казарин.послушать, я ты любить и быть говорить серьезно; но сделать милость, брат, оставлять ты вид свой грозный, и я открывать пред ты весь таинство премудрость земной. мой ты хотеть слышать мнение о благодарность... изволить: взять терпение. что ни толковать волтер или декарт — мир для я — колода карта, жизнь — банк; рок метать, я играть, и правило игра я к человек применять. и вот теперь пример, для пояснение этот правило, пусть разом тысяча я на туз поставлять: так, по предчувствие, — я в карта суевер! полагать, что случайно, без обман он выигрывать — я очень рад; но все никак туз благодарить не становиться и молча загребать свой клад, и быть гнуть да гнуть, покуда не уставать; а там итог сводить и карта сминать — под стол! теперь — но ты не слушать, мой милый?повсюду зло — везде обман, и я намедни, я, как истукан, безмолвно слушать, как весь это быть!задумываться. теперь мы переходить к другой казус и дело разбирать; но постепенно, чтоб не сбиваться. полагать, например, в игра или разврат ты б захотеть опять пускаться, и тут приятель твой случаться и сказать: «эй, остерегисеться, брат». и прочий премудрый совет, который не стоять ничто. и ты случайно, так, послушать он; он поклон и многий лет; и если он ты от пьянство удерживать, то напоить он сейчас без замедление и в карта обыгрывать в обмен за наставление. а от игра он спасать... так ты ступать на бал, влюбляться в его жена... иль мочь не влюбляться, но обольщать она, чтоб с муж расплачиваться. в оба случай ты быть правый, дружок, и только что отдавать урок за урок.ты славный моралист! так это все известный... а, князь... за ваш урок я заплатить вы честно.последний пункт оставаться объяснять: ты любить женщина... ты жертвовать она честь, богатство, дружба и жизнь, мочь быть; ты окружать ее забава и лесть, но она за что ты благодарить? ты это сделать весь из страсть и самолюбие, отчасти, — чтоб она обладать, пожертвовать ты все, а не для счастие ее. да, — пораздумать-ка об это хладнокровно и сказать сам, что в мир весь условно.да, да, ты правый: что женщина в любовь? победа новый она нужный ежедневно. пожалуй, плакать, терзаться и моль — смешной она вид и голос твой плачевный, ты правый — глупец, кто в женщина один мечтать находить свой рай земной.ты рассуждать очень здраво, хотя женатый и счастливый.право?а разве нет?о! счастливый... да...я очень рад, однако ж все я жаль, что ты женатый!а что же?так... я вспоминать про прежний... когда с ты кутить мы, в чей голова, — не знать, хоть оба мы ребята с голова!.. вот быть время... утро отдых, нега, воспоминание приятный ночлег... потом обед, вино — рауль честь... в граненый кубок пениться и блистать, беседа шумный, острота не перечитывать. потом в театр — душа трепетать при мысль, как с ты вдвоем из-за кулиса выманивать мы танцовщица и актриса... не правда ли, что древле все быть хороший и дешево? вот пьеса кончаться... и мы лететь стрела к приятель... восходить... игра уж в самый сила; на карта золото насыпать гора: тот весь гореть... другой бледный, чем мертвец в могила. садиться мы... и загораться бой!.. тут, тут сквозь душа переходить страсть и ощущение тьма, и часто мысль гигантский заводить пружина пылкий ум... и если побеждать противник умение, судьба заставлять пасть к нога твой с смирение — тогда и сам наполеон ты показываться и жалкий и смешной.о! кто я возвращать... вы, буйный надежда, вы, нестерпимый, но пламенный день! за вы отдавать я счастие невежда, беспечность и покой — не для я они!.. я ль быть супруг и отец семейство, я ль, я ль, который испытывать весь сладость порок и злодейство, и перед они лицо ни раз не дрожать? прочь, добродетель: я ты не знать, я быть обманывать и ты, и краткий наш союз отныне разрывать — прощать — прощай!..теперь он мой!..седьмой уж час почти; в исход, а в восемь приказывать себя он разбудить. он спать по-русски, не по мода, и я успевать в лавочка сходить. дверь на замок запирать... оно верный. да... чу... по лестница идти. сказать, что дома нет... и с рука долой скоро.князь дома?дома нет-с.неправда.пять минута то назад уезжать.лгать! он тут и, верно, сладко спать, — прислушиваться, как дышать. но скоро переставать.он все слышать... себя будить я князь не приказывать.он любить спать... тем хорошо; приводиться и вечно спать. я, кажется, сказать, что быть ждать, покуда он просыпаться!..удобный миг наставать!.. теперь иль никогда. теперь я все свершать, без страх и труд. я доказывать, что в наш поколение быть хоть один душа, в который оскорбление, запасть, приносить плод... о! я не их слуга, я поздно перед они гнуться... когда б, кричать, пред они я вызывать бы враг, они б смеялисить... теперь не засмеяться! о нет, я не таков... позор целый час на голова свой не потерпеть я даром. он спать!.. что видеть он во сон в последний раз? я думать, что он умирать удар — он свешивать голова... я кровь помогать... и все на счет благой природа! не мочь. да, это свыше сила и воля!.. я изменять себя, я задрожать, впервые во весь жизнь... давно ли я трус?.. трус... кто это сказать... я сам, и это правда... стыдно, стыдно, бежать, красный, презренный человек. ты, как и другой, к земля прижимать наш век, ты пред себя лишь хвастаться, как видно; о! жалко... право, жалко... изнемогать и ты под гнет просвещение! любить... ты не уметь... а мщение хотеть... приходить и — и не мочь! я слишком залетать высоко, верно избирать я должный путь... и замысел иной глубоко западать в мой измученный грудь. так, так, он быть жить... убийство уж не в мода. убийца на площадь казнить. так!.. в образованный я родиться народ; язык и золото... вот наш кинжал и яд!это что?нет, это не притворный крик продажный добродетель. молчать! ни слово, или сей же миг... какой подозрение!.. отворачивать ваш вуаль, пока мы здесь один.да, немного ошибаться, кажется и я, но время, не место.смущение странно... вы должный открываться. он спать теперь... и мочь вставать сейчас! все знать я... но убеждаться хотеть...благодарить, творец, что ты позволять я хоть нынче ошибаться!отчаяние теперь некстати — невесело, согласный, в час такой, наместо пламенный объятие, с холодный встречаться рука... и то минутный страх... а нет беда большой! я скромный, рад молчать — благодарить бог, что это я, а не другой... не то быть бы в город тревога.в бред... но успокаиваться, я сейчас пойти. лишь объяснять я, какой власть вот этот купидон — вы вдруг околдовывать? зачем, когда он сам бесчувственный, как металл, весь женщина к он пылать страсть? зачем не он у ваш нога с тоска, с моление, клятва, слеза? а... вы... вы здесь один... вы женщина с душа, забывать стыд, приходить он предаваться сам... зачем другой женщина, ничто не плохой вы, он отдавать готовый все: счастие, жизнь, любовь... за взгляд один, за слово? зачем... о, я глупец! зачем, зачем?как! — кто ж вы рассказывать!.. а что вы знать?..я вы не обвинять, напротив, радоваться приятельский счастие.к что? я, право, все равный... я враг мораль строгий.а! уж это слишком много!.. письмо!.. какой?.. а! так это вы тогда! вы они сводить... учить они... давно ли взяться вы за такой роль? что вы понуждать?.. сюда приводить вы ваш жертва невинный, иль молодежь приходить к вы? да, — признаваться!.. вы клад в гостиная, и я уж не дивиться разврат наш давать!..я говорить без лесть... а сколько платить вы весь этот господин?да, ошибаться, виноватый, вы служить из честь!что ж! продолжать, вы это к слава поводить... теперь я не бояться, и прощать... но боже сохранять мы встречаться вперед... вы взять у я все, все на свет. я становиться вы преследовать всегда, везде... на улица, в уединение, в свет; и если мы сталкиваться... то беда! я б вы убивать... но смерть быть б награда, который сберегать я должный для другой. вы видеть, я добрый... взамен терзание ад, вы оставлять рай земной.иван! кто там... я слышать голос! какой народ! нельзя уснуть и полчаса! ба, это что за посещение! красавица! я очень рад. ах, баронесса! нет... невероятно.конечно, я приятно... но счастие такой я не ждать.о чем я думать? о, когда б я знать...свой вина заглаживать я готовый; с покорность принимать какой наказание хотеть... я быть слепой и немой; мой незнание проступок... и теперь не находить я слово... но ваш рука... лед! в лицо у вы страдание! ужель сомнительный для вы слово мой?что это значить?ваш страх напрасный!.. арбенин в свет жить, — и слишком он умный, чтобы решаться на огласка; и сделать, наконец, без цель и нужда, в пустой комедия — кровавый развязка, а рассердиться он, — и в это нет беда. взять лепаж пистолет, отмеривать тридцать два шаг — и, право, этот эполет я заслуживать не бегство от враг.вы?я обязывать драться; я виноватый пред он — его я тронуть честь, хотя не знать тот; но оправдываться нет средство.солгать? не это ли? другой я находить, я лгать не становиться, жизнь свой хранить, и тотчас же пойти.как вы? о, провидение! но шприх!.. он говорить... он виноватый во все...я, право, думать что не знать и только мочь понимать из этот все, что случай счастливый, как школьник, пропускать, не сделать ничто. ну вот еще: записка... от кто? арбенин... прочитывать!ну, право, глаз особый нужный, чтоб в это увидать картель. где слыхать, чтоб звать на ужин пред то, чтоб вызывать на дуэль?так в самый дело ты причуда все оставлять, который гордиться свет, и в прежний путь шаг свой направлять!.. мысль превосходный... ты должный быть поэт, и, сверх то, по весь примета, гений, теснить ты домашний круг, давать рука, милый друг, ты наш.я ваш! былой нет и тень.приятно видеть, она-же-она, как человек умный на вещь смотреть ныне; приличие для они ужасно цепь... не правда ль, что со я ты быть в половина?а князь надо пощипать слегка.да... да. забавный быть стычка.посмотреть. — транспорт!..это он.рука твой дрожать?..о ничто! — отвычка!ах, князь! я очень рад — просить-ка без чин; снимать сабля и садиться, у мы ужасный бой.о! я смотреть готовый.а все играть с тот пора еще бояться?нет, с вы, право, не бояться. по светский правило, я муж угождать, а за жена волочиться... лишь выигрывать бы там, — а здесь пусть проигрывать!..я нынче быть у вы.записка я читать и, видеть, послушный.на порог я кто-то встречаться в смущение и тревога.и вы узнавать?кажется, узнавать! князь, обольститель вы опасный, все понимать я, все отгадывать...он ничто не понимать — это ясно.я не хотеть бы, чтоб жена мой вы приглянуться.почему же?так, — добродетель, который искать в муж любовник, — не обладать я. он не смущаться ничто... о, я разрушать твой сладкий мир, глупец, и яд подливать. и если бы ты мочь на карта бросать душа, то я против твой — поставлять бы свой.я ставить пятьдесят рубль.я тоже.я рассказывать вы анекдот, который слышать я, как быть молодой; он нынче у я из голова нейти вот видеть: один какой-то барин, женатый человек — твой взять, казарин. женатый человек, на верность положиться свой жена, дремать в забвение сладкий, — внимательный вы что-то слишком, князь и проигрываться порядок. муж добрый быть любить, идти мирно день за день и к довершение благо, беспечный супруг быть давать приятель... важный услуга он он оказывать когда-то — и притом находить, казаться, честь и совесть в немой. и что ж? я неизвестно, какой судьба, — но муж узнавать, что благородный друг, должник уж слишком честный, жена его свой услуга предлагать.что ж сделать муж?князь, вы игра забывать. вы гнет не глядеть. а любопытно вы узнавать, что сделать муж?.. придираться к пустяк и давать пощечина... вы как бы поступать, князь?я бы сделать то же. ну, а там стреляться?нет.рубиться?нет, нет.так помириться?о нет.так что же сделать он?оставаться отомщеный и обольститель с пощечина оставлять.да это вовсе против правило.в какой указ быть закон иль правило на ненависть и месть? взять... взять. постоять, карта этот вы подменивать.я! послушать...конец игра... приличие тут уж нету. вы шулер и подлец.я? я?подлец, и я вы здесь отмечать, чтоб каждый почитать обида с вы встреча. теперь мы квит.что с ты? он помешаться в самый хороший место. тот горячиться уж, спускать бы тысяча двести.сейчас, за я, за я — кровь! ваш кровь лишь смывать оскорбление!стреляться? с вы? я? вы в заблуждение.вы трус.пускай! но подступать вы не советовать — ни даже здесь оставаться! я трус — да вы не испугать и трус.о, я вы заставлять драться! я рассказывать везде, поступок ваш каков, что вы, — не я подлец...на это я готовый.я рассказывать, что с ваш жена — о, беречься!.. вспомнить браслет...за это вы наказывать уж я...о, бешенство... да где я? целый свет против я, — я вы убивать!..и в это вы властный, — даже я вы подарить совет скоро я убивать... а то, пожалуй, в вы остынуть храбрость через час.о, где ты, честь мой!.. отдавать это слово, отдавать я он — и я у ваш нога, да в вы нет ничто святой, вы человек иль демон?я? — игрок!честь, честь мой!..да, честь не возвращаться. преграда рушить между добро и зло, и от ты весь свет с презрение отвращаться. отныне ты пойти отверженец путем, кровавый слеза познавать сладость, и счастие ближний быть в тягость твой душа, и мыслить об один ты быть день и ночь, и постепенно чувство любовь, прекрасный погасать и умирать, и счастие не отдавать ты ничей искусство! весь шумный друг как лист отпадать от сгнивать ветвь; и, краснеть, закрывать лицо, в толпа ты быть проходить, — и быть большой стыд ты томить, чем преступление — злодей! теперь прощать... желать долго жить.я вы не понимать.вы ждать баронесса штраль? она уезжать!..в деревня, нынче утро.фантазия! — роман!.. хоть рука махнуть!вы знать, князь звездич проигрываться.напротив, выигрывать — да, видно, не путем, и получать пощечина.стреляться?нет, не хотеть.какой же подлец он показывать себя!..отныне незнакомый я больше с он.и я! — какой поступок скверный.он быть здесь?нет, не решаться, верно.вот он.теперь мы с она от все удалять, не быть случай другой. я должный вы сказать два слово, и выслушивать вы они должный.для ваш же счастие.да, странно, потому, что вы вина мой погибель... но я вы жаль: я видеть, что поражать я тот же рука, который убивать вы; не унижать себя ничтожный месть никогда, — но слушать и быть осторожный: ваш муж злодей, бездушный и безбожный, и я предчувствовать, что вы грозить беда. прощать же навек, злодей не обнаруживать, и наказывать он теперь я не мочь, — но день прийти, — я подождать... взять ваш браслет, он больше я не нужный.прощать навсегда — просить в последний раз...нет, близко; на кавказ (уходить).я сомневаться? я? а это все известный; намек колкий со весь сторона преследовать я... я жалкий они, смешной! и где плод мой усилие? и где тот власть, с который пора казнить толпа я слово, острота?.. два женщина ее убивать! один из они... о, я она любить, любить — и так неистово обманывать... нет, человек я она не уступать... и мы судить они не становиться... я сам свершать свой страшный суд... я казнь она отыскивать — мой ж пусть быть тут она умирать, жить вместе с она доля я не мочь... жить розно? решать: она умирать — я прежний твердый воля не изменять! она, видно, суждено во цвет год погибать, быть любимый такой, как я, злодей, и любить другой... это ясный!.. как же можно жить она после это!.. ты, бог незримый, но бог всевидящий, — взять ее, взять; как свой залог ты она вручать — прощать ее, благословлять — но я не бог, и не прощать!.. то назад год десять я вступать еще на поприще разврат: раз, в ночь один, я весь до капля проигрывать, — тогда я знать уж цена злата, но цена жизнь я не знать; я быть в отчаяние — уходить и яд купить — и возвращаться вновь к игорный стол — в грудь кипеть кровь. в один рука держать я лимонад стакан — в другой четверка пик: последний рубль в карман дожидаться с заветный порошок — риск, право, быть большой, но счастие вынести — и в час я отыгрываться! с тот пора хранить я этот порошок, среди волнение жизнь трудный, как талисман таинственный и чудный, хранить на черный день, и день тот недалекий.настасья павловна спеть мы что-нибудь.что ж, продолжать.если вы угодно, то я напоминать.во всякий песня модный всегда слово такой быть, который женщина не мочь произнесть.к то же слишком прямой и наш язык природный и к женский прихоть доселе не привыкать.вы правый; как дикарь, свобода лишь послушный, не гнуться гордый наш язык, зато уж мы как гнуться добродушно.смерть, помогать!предчувствие я верить иногда. взять, от скука вот лекарство.о, как не прохлаждать?как же быть? чтоб не скучать с человек — то надо приучать себя смотреть на глупость и коварство! вот все, на чем вертеться свет!да, ужасно!нет. я думать, что находить один, и то напрасно.я сказать, что в свет лишь один такой отыскивать я. ...тебямный танцевать.так, верно, потому, что мало танцевать я!все, все! ни капля не оставлять я! жестоко! шаг сделать роковой, назад идти далеко, но пусть никто не гибнуть за она.ничто, я больной; поехать скоро домой.нет, нынче я довольный быть ты.я чуть не сжалиться, — и быть тут мгновение, когда хотеть я бросаться вперед... нет, пусть свершаться судьба определение, а действовать потом наставать мой черед.ступать. идти же.она ты уж больше не нужный.я здесь!мороженое? да...не мудрено! теперь без они уж можно!неосторожно! о!обдумывать весь зараня надо быть.и то: к что ты мой любовь!ты правый! что такой жизнь? жизнь вещь пустой. покуда в сердце быстро литься кровь, все в мир мы и радость и отрада. проходить год желание и страсть, и все вокруг темный, темно! что жизнь? давно известный шарада для упражнение ребенок; где первый — рождение! где второй — ужасный ряд забота и мука тайный рана, где смерть — последний, а целое — обман!пройти! пустой! молчать и слушать: я сказать, что жизнь лишь дорога, пока она прекрасный, а долго ль!.. жизнь как бал — кружиться — весело, кругом все светло, ясно... вернуться лишь домой, наряд измятый снимать — и все забывать, и только что уставать. но в юный лета хорошо с она прощаться, пока душа привычка не сродниться с ее бездушный пустота; мгновенно в мир перелетать другой, покуда ум былой еще не тяготиться; покуда с смертие легкий еще борьба — но этот счастие не все давать судьба.к что?а мало ли мучение, который сильно, ужасно твой.жизнь — вечность, смерть — лишь миг!и сколько утешение там мученик ждать.не посылать.что ж? разве умирать вы невозможно без доктор?да! знать — знать!так скоро? нет еще. оставаться полчаса.а за что же ты любить — за то ль, что целый ад я в грудь ты бросать? о нет, я рад, я рад твой страдание; боже, боже! и ты, ты сметь требовать любовь! а мало я любить ты, сказать? а этот нежность ты знать ль цена? а много ли хотеть я от любовь твой? улыбка нежный, приветный взгляд око — и что ж находить: коварство и измена, возможно ли! я продавать! я за поцеловать глупец... я, который по слово первый быть душа рад отдавать, я изменять? я? и так скоро!..молчать, иль я сходить с ум! когда же этот мука переставать!так, я быть обманывать! довольно, я ошибаться!.. возмечтать, что я мочь быть счастливый... думать снова любить и веровать... но час судьба наставать, и все проходить как бред больной! быть мочь, я б успевать небесный мечта осуществлять, предавшисеться надежда, и в сердце б оживлять все, что цвести в он прежде, — ты не хотеть, ты! плакать! плакать — но что такой, нина, что слеза женский? вода! я ж плакать! я, мужчина! от злоба, ревность, мучение и стыд я плакать — да! а ты не знать, что такой значить, когда мужчина — плакать! о! в этот миг к он не подходить: смерть у он в рука — и ад в его грудь.останавливаться — хоть перед он не лгать!теперь молиться время, нина: ты умирать должный чрез несколько минута — и тайна для человек оставаться кончина твой, и мы рассудить только божий суд.я знать заранее, что это вы встревожить.да, я ты на бал подавать яд.да, ты умирать — и я оставаться тут один, один... год проходить, умирать — и быть весь один! ужасно! но ты! не бояться: мир прекрасный ты открываться, и ангел взять ты в небесный свой приют. да, я ты любить, любить... я весь забвение, что быть, предавать, быть граница мщение, и вот она: смотреть, убийца твой здесь, как дитя, рыдать над ты...проклятие! что польза проклинать? я проклятый бог. бедный создание, она не по сила наказание... бледный! но весь черта спокойный, не видать в они ни раскаяние, ни угрызение... ужель?нет, нет — не говорить, ты уж не помогать ни ложь, ни хитрость... говорить скоро! я быть обманывать... так шутить не мочь сам ад любовия мой! молчать? о! месть ты достойный... но это не помогать, ты умирать... и быть для человек все тайно — быть спокойный!..ложь!я ослабевать в борьба с себя среди мучительный усилие... и чувство наконец вкушать какой-то тягостный, обманчивый покой!.. лишь иногда невольный забота душа тревожиться в холодный этот сон, и сердце ныть, будто ждать что-то. не все ли кончать — ужели на земля страдание новый вкушать оставаться я!.. вздор!.. день проходить — прийти забвение, под тягость год умирать воображение; и должный же покой когда-нибудь вновь поселяться в этот грудь!.. я ошибаться!.. нет, неумолимо воспоминание!.. как живо видеть я ее мольба, тоска. о! мимо, мимо ты, пробуждать змея.арбенин здесь? печальный и вздыхать. посмотреть, как-то он комедия сыграть. я, милый друг, спешивать к ты, узнавать о твой несчастие. как быть — угодно так судьба. у всякий свой напасть. да полно, брат, личина ты снимать, не опускать так важно взор. ведь это хороший с человек, для публика, — а мы с ты актер. сказать-ка, брат... да как ты бледный становиться, подумать, что ночь весь в карта проигрывать. о, старый плут — да мы разговориться успевать после... вот твой родня: покойница идти, конечно, поклониться. прощай же, до другой день.при вы она скончаться?не успевать: я находить... я говорить всегда: с мороженое и бал беда.покров богатый — парча вы рассматривать? у брат мой пройти весна на гроб быть точь-в-точь такой.вы надо отдыхать.а!.. сердце сжиматься!вы слишком предаваться печаль этот ночь. уснуть.постараться.уж помогать нельзя ничто; но вы оставаться беречь себя.ого! я невредимый. какой страдание земной на жертва грудь мой ни предаваться, а я все живой... я счастие желать, и в вид ангел я бог оно посылать; мой преступный дыхание в он осквернять божество, и вот оно, прекрасный создание, — смотреть — холодно, мертво. раз в жизнь человек я чужой, рисковать честие, от гибель я спасать, а он, смеяться, шутя, не говорить ни слово, он отнимать у я все, все — и через час.он больной не шутить — и я не сомневаться, что в этот голова мучение быть тьма; но если он сходить с ум, то я за жизнь он ручаться.позволять вы спрашивать — арбенин нельзя ль мы видеть.право, утверждать не сметь, жена его вчера скончаться.очень жаль.и он так огорчать.я и об он жалеть. однако ж дома он?он? дома! — да.я дело до он преважный иметь.вы из друг он, конечно, господин?покамест нет — но мы приходить сюда, чтоб подружиться понемногу.он больной не шутя.лежать без память?нет, ходить, говорить. и быть еще надежда.слава бог!о, наконец!лицо у вы в огонь. вы твердый ли в свой решение?а вы ручаться ли я, что справедливый ваш подозрение?послушать — у мы оба цель один. он мы ненавидеть оба; но вы его душа не знать — мрачный и глубокий, как дверь гроб; что хоть раз отворяться она, то в она погребать навеки. подозрение она стоять доказательство — ни прощение, ни жалость не знать он, — когда обижать — мщение! мщение! вот цель он тогда и вот его закон. да, этот смерть скорый не без причина, я знать: вы с он враг — и услуживать вы рад. вы драться становиться — я два шаг назад, и быть зритель картина.но как узнавать вы, что день то назад я быть обижать он?я рассказывать бы рад, да это вы наскучивать, к то ж — весь город говорить.мысль нестерпимый!она вы слишком мучить.о, вы не знать, что такой стыд.стыд? — нет — и опыт вы забывать о он научать.но кто вы?имя нужно вы? я ваш сообщник, ревностный и дружно за ваш честь вступаться сам. а знать вы более не нужно. но, чу! идти... походка тяжелый и медленный. он! — точно — удаляться на миг — быть с он у мы дело. и вы в свидетель теперь мы не годиться.смерть! смерть! о, этот слово здесь везде, — я они проникать весь, оно я преследовать; безмолвно смотреть я целый час на труп ее немой. и сердце быть полный, полно невыразимый тоска. в черта спокойствие и детский беспечность. улыбка вечный тихонько расцветать, когда пред она открываться вечность, и там свой судьба душа она прочитывать, ужель я ошибаться? — невозможно я ошибаться — кто доказывать я она невинность — ложно! ложный! где доказательство — быть у я они! я не поверять она — кто же становиться верить. да, я быть страстный муж — но быть судья холодный — кто же разуверять я осмеливаться?осмеливаться — я!а кто же вы?не мудрено, евгений, ты не узнавать я — а быть мы друг.но кто вы?я твой добрый гений. да, непримечать, везде я быть с ты; всегда с другой лицо, всегда в другой наряд — знать весь твой дело и мысль твой пора — остерегать ты недавно в маскерад.пророк не любить — и выходить вы просить немедленно. я говорить серьезно.все так — но, несмотря на голос грозный и на решительный приказ, я не уходить. да, видеть, видеть ясно, ты не узнавать я. я не из тот человек, который мочь миг опасный отвлекать от цель многий день. я цель свой достигать — и здесь на место ложиться, умирать — но уж назад не сделать ни шаг.я сам таков — и это, сверх то, не хвастаться. я слушать.доселе мой слово не тронуть он! иль я ошибаться в самый дело!.. посмотреть далее. семь год то назад ты узнавать я, арбенин. я быть молодой, неопытный, и пылкий, и богатый. но ты — в твой грудь уж крыться этот холод, тот адский презрение ко все, который ты гордиться всюду! не знать, приписывать он к ум иль к обстоятельство — я разбирать не быть твой душа — ее понимать лишь бог, который сотворить один такой мочь.дебют хороший.конец не быть плохо. раз ты я уговаривать, — увлекать к себя... мой кошелек быть полный — и к то же я верить счастие. садиться играть с ты и проигрывать, — отец мой быть скупой и строгий человек. и чтоб не подвергаться упрек — я решаться отыгрываться. но ты, хоть молодой, ты я держать в коготь, — и я весь снова проигрывать. я предаваться отчаяние — тут быть, ты помнить, мочь быть, и слеза и мольба... в ты же возбуждать они лишь смех. о! хорошо бы пронзать я кинжал. но в тот время ты не смотреть еще пророческий вперед. и только нынче злой семя производить достойный плод. и я покидать все с тот мгновение, весь: женщина и любовь, блаженство юный год. мечтание нежный и сладкий волнение, и в свет я открываться новый свет, мир новый, странный ощущение, мир общество отверженный человек, самолюбивый дума, и ледяной страсть, и увлекательный мучение. я увидать, что деньги — царь земля, и поклониться он. — год проходить, все скоро уноситься: богатство и здоровье; навеки предо я закрываться счастие дверь! я заключать с судьба последний условие — и вот становиться то, что я теперь. а! ты дрожать, — ты понимать и цель мой — и то, что я сказать. ну, — повторять еще, что ты я не знать.прочь — я узнавать ты — узнавать!..прочь! разве это все — ты надо я смеяться, и я повеселиться рад. недавно до я случайно слух домчаться, что счастливый ты, жениться и богатый, и горько становиться я — и сердце зароптать, и, долго думать я: за что ж он счастливый — и шептать я чувство внятный: идти, идти, встревожить! и становиться я следовать, мешаясти с толпа, без усталь, всегда повсюду за ты, весь узнавать — и наконец приходить труд мой конец. послушать — я узнавать — и — и открывать ты я истина один... послушать: ты... убивать свой жена!..убивать? — я? — князь! о! что такой...я весь сказать, он сказать остальное.а! заговор... прекрасно... я у вы в рука... вы помешать кто сметь? никто... вы здесь царь... я смирный; я сейчас у ваш нога... душа мой робеть от взгляд ваш... я глупец, дитя и против ваш слово ответ не иметь. я миг побеждать, обманывать я шутя и под топор нагибать спокойно шея; а вы не расчесть, что быть еще во я присутствие ум, и опытность, и сила? вы думать, что все взять она могила? что я не заплатить вы все по старина? так вот как я унижать в ваш мнение коварный лепет молва! да, сцена хорошо придумывать — но вы не отгадывать заключение, а этот мальчик — так и он со я бороться вздумать. мало быть один пощечина — нет, хотеться другой, вы все получать, мой милый. вы жизнь наскучивать! не странно — жизнь глупец, жизнь площадной волокита. утешаться же теперь — вы быть убивать, умирать — с имя и смерть подлец.увидеть — но скоро.идти, идти.теперь я счастливый.да — а главное забывать.постоять — вы должный узнавать — что обвинять я напрасно... что ни в что не виноватый ваш жертва — оскорблять я вы вовремя... я только обо все хотеть сказать вы — но пойти.что? что?твой жена невинный — слишком строго ты обходиться.да у вы в запас шутка много!нет, нет — я не шутить, клясться творец. браслет случайный судьба попадаться баронесса и потом быть отдавать я ее рука. я ошибаться сам — но ваш жена любовь мой отвергать быть. когда б я знать, что от один ошибка происходить так много зло, то, верно б, не искать ни взор, ни улыбка, и баронесса — этот вот письмо вы открываться во все. читать же скоро — я дорога мгновение...казнить злодей провидение! невинный погибать — жаль! но здесь ждать она печаль, а в небо спасение! ах, я она видать — она глаз весь чистота душа изображать ясно. кто б думать мочь, что этот цвет прекрасный сминать минутный гроза. что ты замолкать, несчастный? рвать волос — терзаться — и кричать — ужасно! — о, ужасно!я задушить вы, палач!раскаяние вы не помогать. ждать пистолет — спор наш не решать. молчать, не слушать, ужели он рассудок потерять...быть мочь...вы помешать я.мы целить розно. я отомщать, для вы, я думать, уж поздно!о, что сказать вы?.. нет сила, нет сила, я так быть оскорблять, я так уверять быть... прощать, прощать я, о боже — я прощение. а слеза, жалоба, моление? а ты прощать? ну, вот и я упасть пред вы на колено: сказать же — не правда ли — измена, коварство очевидный... я хотеть, велеть, чтоб вы она сейчас же обвинять. она невинный? разве вы тут быть? смотреть в душа вы мой? как я теперь просить, так и она молить. ошибка — я ошибаться — что ж! она я то же говорить, но я сказать, что это ложь. я это она сказать. вот что я вы открывать: не я ее убийца. ты, скоро признаваться, говорить смело, быть откровенный хоть со я. о милый друг, зачем ты быть жестокий? ведь я она любить, я б небо и рая один слеза она, — когда бы мочь, не уступать — но я ты прощать!прийти в себя — опоминаться... уводить он отсюда... он опоминаться, конечно, на воздух... арбенин!вечно мы не увидеться... прощать... идти... идти... сюда... сюда...останавливать!..и этот гордый ум сегодня изнемогать!здесь, посмотреть! посмотреть!.. я говорить ты, что ты жестокий!давно хотеть я полный месть, и вот вполне я отомщеный!он без ум... счастливый... а я? навек лишенный спокойствие и честь!что это у я? точно отрыжка! вчерашний обед засаживаться в горло; этот грибок да ботвинья!..
            есть, есть, просто черт знать что не есть!  вот оно!  еще!  еще раз  ну, теперь в четвертый!  туда к черта, и в четвертый! прочитывать еще «северный пчела», что там такой? надоедать я
            этот «северный пчела»: точь-в-точь баба, засиживаться в девка.  крахманов награда! а? петрушка крахманов! вот какой быть мальчишка  , я помещать сам он кадет в корпус, а?  что это? что это? неужели бурдюк? да, он, павел петрович бурдюк, производить! а?
            каково? взяточник, два раз быть под суд, отец — вор, обкрадывать казна, гнусный
            человек, какой только можно представлять себя, — каково? и ведь весь свет почитать он
            за прямодушный человек! подлец! говорить: «дело бухтелев решать не так, сенат не
            вникнуть», — а? просто, подлец, узнавать, что на мой доля приходиться двадцать тысяча, — так вот
            зачем не он! как собака на сено: ни себя, ни другой. ну, да я знать ты, ступать морочить
            другой, прикидываться перед другой. я слышать про ты кое-что такой. право, досадно, что
            заглядывать в газета, прочитывать — чувствовать тоска, гадость — и много ничто. эй,
            андрей!. чего изволить-с? пролет. взять вон этот газета! и к что, зачем ты приносить этот
            газета? дурак этакий!   каков бурдюк, а? вот кто, не говорить дальний слово, упрятывать бы в камчатка. с большой
            наслаждение, признаваться, нагадить бы он, хоть сей минута, да вот до сей пора нет да и нет
            случай. что приказывать делать? разгневаться бог. а я бы ты погладить, мазнуть бы ты по
            губа. да уж и губа зато какой! как у вол, у каналья.. бурдюк приезжать.. что?. бурдюк приезжать.. что ты вздор нести!. так точно-с.. врать ты, дурак! бурдюк, ко я? павел петрович бурдюк!. нет, не павел петрович, а другой какой-то.. какой другой?. да вот изволить сам видеть: он здесь.. просить.. просить извинять за беспокойство, что наносить вы. обстоятельство и дело понуждать
            оставлять городишко. приезжать просить личный помощь, заступничество.. это, точно, другой; а быть, однако же, какой-то сходство.  что приказывать? в что мочь быть вы полезный?. дело, тяжба!. тяжба? с кто?. с родной брат.. прежде позволять узнавать фамилия, а потом изъяснять свое дело. просить покорно
            садиться.. фамилия: бурдюк, христофор петров сын, а дело с родной брат, павел петров
            бурдюков.. что вы!! что? нет!. да что ж вы на я уставлять глаз? или думать, я бы захотеть оставлять напрасно
            тамбов и скакать на почтовый?. господи благословлять вы за такой добрый дело! позволять с вы короче познакомиться.
            умный этот дело вы не мочь никогда бы придумывать. вот рассказывать теперь, что нет
            великодушие и справедливость! а это что же? ведь вот родной брат, узы кровь, связь, а
            ведь не пощадить! на брат — процесс! позволять вы обнимать.. изволить! я сам обнимать вы за такой готовность.   а прежде, признаваться, взглядывать на ваш физиогномия, никак нельзя быть думать, чтобы
            вы быть путный человек.. вот ты раз! как так?. да сурьезный. позволять спрашивать: верно, покойница матушка ваш, когда быть брюхатый
            вы, перепугаться что-нибудь?. что за чепуха нести он?. нет, я вы сказать, вы не быть в претензия, это очень часто случаться. вот у наш
            заседатель весь нижний часть лицо бараний, так сказать, как будто отрезать, и порастать
            шерсть, совершенно как у баран. а ведь от незначительный обстоятельство: когда
            покойница рожать, подходить к окно баран и нелегкий подстрекать он заблеять.. ну, оставлять в покой заседатель и баран. как же я рад!. а уж я как рад, приобретша такой покровительство! теперь только, как начинать
            всматриваться в вы, видеть, что лицо ваш как будто знакомый: у мы в карабинерный полк
            быть поручик, вот как два капля вода похожий на вы! пьяница страшный! то быть я вы
            сказать, что день не проходить, чтобы у он рожа не быть разбивать.. у этот уездный медведь, как видно, нет совсем обычай держать язык за зуб. весь
            дрянь, какой ни есть на душа, — у он на язык.  время у я немного; пожалуйста, приступать же к дело.. позволять, сидеть не рассказывать. этот дело казусный! знавать ли в устюжский уезд
            помещица евдокия малафеевна жеребцов? не знать? хорошо. она доводиться родной тетка я
            и бестия мой брат. у она близкий наследник я да брат — изволить видеть: вот оно
            куда пойти! кроме то, еще сестра, что выходить за генерал повалищев; ну, о тот ни
            слово, тот и без то получать следуемый она часть. позволять: вот этот мошенник, брат, —
            он на это хоть черта в дядька годиться, — вот и подъезжать он к она: «вы-де, тетушка, уже
            проживать, слава бог, семьдесят год; где уже вы в такой преклонный лета мешаться сам
            в хозяйство: пусть хорошо я быть приберегать и кормить». вона! замечать, замечать!
            переезжать к она в дом, жить и распоряжаться, как настоящий хозяин. да вы слышать ли
            это?. слышать.. то-то! да. вот занемогать тетушка, отчего — бог знать: мочь быть, он сам и подсовывать
            она что-нибудь. я давать уже знать сторона. замечать! приезжать: в сени встречать я
            этот бестия, то быть брат, в слеза, так весь и заливаться, и растаивать, и говорить: «ну,
            говорить, братец, навеки мы несчастный с ты: благодетельница наш...» — «что, отдавать
            бог душа?» — «нет, при смерть». я входить — и точно, тетушка лежать на карачки и только
            глаз хлопать. ну что ж? плакать? не помогать. ведь не помогать?. не помогать.. ну что ж? нечего делать! так, видно, бог угодно! я приступать близко. «ну, говорить,
            тетушка, мы весь смертный, один бог, как говорить, не сегодня, так завтра властный в наш
            жизнь: так не угодно ли вы заблаговременно сделать какой-нибудь распоряжение?» что ж
            тетушка? я видеть, не мочь уже язык поворотить, и только сказать: «э... э... э...» а
            этот шельма, что стоять возле кровать ее, брат, говорить: «тетушка сие изъяснять, что она
            уже распоряжаться». слышать, слышать?. как же! да ведь она разве сказать это?. кой черт сказать! она сказать только: «э... э... э...» я все подступать: «но позволять
            же узнавать, тетушка, какой же этот распоряжение?» что ж тетушка? тетушка опять отвечать:
            «э, э, э». а тот подлец опять: «тетушка говорить, что весь распоряжение по этот часть
            находиться в духовный завещание». слышать? слышать? что ж я быть делать? я замалчивать и
            не сказать ни слово.. однако ж позволять: как же вы не уличать тут же они во ложь?. что ж?  становиться божиться, что она, точно, весь это говорить. ну ведь... и поверять.. а духовный завещание распечатывать?. распечатывать.. что ж?. а вот что. как только все это, как следовать, христианский долг быть отправлять, я и
            говорить, что не пора ли прочитывать воля умирать. брат ничто и говорить не мочь:
            страдание, отчаяние такой, что человек только! «взять, говорить, читать сам». собираться
            свидетель и прочитывать. как же бы вы думать быть написать завещание? а вот как:
            «племянник мой, павел петров сын бурдюков, — слушать! — в возмездие его сыновний
            попечение и неотлучный себя при я обретение до смерть — замечать! замечать! —
            оставлять во владение родовой и благоприобретенный имение мой в устюжский уезд... —
            вона! вона! вона куда пойти! — пятьсот ревизский душа, угодье и прочее». а? слышать ли вы
            это? «племянница мой, мария петрова дочь повалищевой, урожденный бурдюкова,
            оставлять следуемый она деревня изо сто душа. племянник, — вона! замечать! вот тут
            настоящий типун! — хрисанфий сын петров бурдюков, — слушать, слушать! — на память
            обо я... — ого! го! — завещать: три штаметовый юбка и весь рухлядь, находиться в
            амбар, как-то: пуховик два, посуда фаянсовый, простыня, чепец», и там черт знать еще
            какой тряпье! а? как вы казаться? я спрашивать: на кой черт я штаметовой юбка?. ах он мошенник этакий! просить покорно!. мошенничество — это так, я с вы согласный; но спрашивать я вы: на что я штаметовой
            юбка? что я с они быть делать? разве себя на голова надевать?. и свидетель подписываться при это?. как же, набирать какой-то сволочь.. а покойница собственноручно подписываться?. вот то-то и быть, что подписываться, да черт знать как!. как?. а вот как: покойница звать евдокия, а она нацарапывать такой дрянь, что разбирать
            нельзя.. как так?. черт знать что такой: она нужно быть написать: «евдокия», — а она написать:
            «обмокать».. что вы!. о, я вы сказать, что он горазд на весь. «а племянник мой хрисанфий петров три
            штаметовой юбка»!. молодец, однако ж, павел петрович бурдюк; я бы никак не мочь думать, чтобы он
            ухитряться так!. «обмокать»! что ж это значить? ведь это не имя «обмокать»?. как же вы намерен поступать теперь?. я подавать уже прошение об уничтожение завещание, потому что подпись ложный. пусть они
            не врать: покойница звать евдокия, а не «обмокать».. и хорошо! позволять теперь я за весь это взяться. я сейчас написать записка к один
            знакомый секретарь, а вы между то доставлять я копия с завещание ваш.. несказанный обязанный вы!  а в который дверь нужно выходить — в тот или в этот?. пожаловать в этот.. то-то. я потому спрашивать, что я нужно еще быть по свой надобность. до свидание,
            почтенный. как вы? я все позабывать!. александр иванович.. александр иванович! александр иванович быть прольдюковский, вы не знакомый с он?. нет.. он еще жить в пять верста от мой деревня. прощать!. прощать, почтенный, прощать!вот неожиданный клад! вот подарок! просто бог на шапка посылать. странно сказать, а по
            душа чувствовать такой какой-то эдакий неизъяснимый удовольствие, как будто или жена в
            первый раз сын рожать, или министр поцеловать ты при весь чиновник в полный
            присутствие. ей-богу! эдакий магнетический какой-то! эй, андрей! ступать сейчас к мой
            секретарь и просить он сюда. слышать? да постоять: вот ты на водка, напиваться пьяный как
            стелька, — для сегодняшний день я ты позволять; а вот еще сын на пряник. да сказать
            секретарь, чтобы — сейчас, самонужнейший дело. а, наконец-таки, насилу! и на наш улица
            приходить веселие! постоять же, теперь я садиться играть, да и посмотреть, как ты быть
            подплясывать. а уж коли из сенатский музыкант набирать оркестр, так ты у я так
            заплясать, что во весь жизнь не отдыхать у ты бок.
