александр егорович, спать бы пока... второй ночь не спать. разве так можно? зачем второй дворник нанимать? не надо бы нанимать. полно уж ты, александр егорович! читать он долго; час в три-четыре ложиться. как глаз-то только видеть. на ты не угождать; и тот не хороший и этот... а другой хороший... вон, говорить, барышня
            распопов -- спать и видеть за он замуж выходить. ну вот, зачем она врать! у самый-то распопиха прасковьюшка первый человек, каждый день
            бывать. 
                         . это
            гофманский. ну они и принимать -- помогать. а вот акулина подавать самовар, я бутылка с горячий вода
            присылать к ты наверх. полагать на живот: согреваться -- пройти. спасибо, тетя.  
                     
                         на вот, относить. сказать, чтоб
            полотенце оборачивать, да и прикладывать. а ты и лоб по утро не перекрещивать! только торговля на ум-то... бог забывать... четыре оставаться. сам сказать, чтобы жарить они. мука-то нет у мы, александр егорович, что уж больно много, александр егорович? хорошо бы мало. сам себя не идти. ужотка посылать.  
                     у мы первый -- русский язык, сочинение подавать. где, папаша? ни за что! он на костя сердиться. а что алеша сделать? не знать. директор вызывать папаша. он ты задавать. нет. кажется, одеваться. уж и не знать, что делаться с он. уж полно! клавдинька за что же вы? полно вы.   вон клавдия звать. ступать!  
                     ключ затериваться. а ты старый-то не вспоминать... нехорошо... старуха я совсем становиться. алеша, что я делать-то с ты? отец-то как убиваться... зачем ты так-то?.. 
                          и в кто ты такой? все у мы тихий и
            смиренный... да где взять-то?   клавдинька не давать... у она
            быть в копилка... что же ты недоставать? закладывать... на базар посылать пора. а алешенька где? уходить уж сынок ненаглядный. уходить... что же он так скоро? на завтрак пятачок хотеть он давать. чай, уж и пятачок! давать, что ли, деньги на базар. 
                         где же это они? под
            скатерть полагать. ты не брать? она белье катать, в комната не входить. а кто же? не кошка съедать. авдотьюшка, что же это быть? батюшка, вот грех-то!  
                     да полно ты, полно. ты у я нишкни, александр егорыч и не заикаться. узнавать. без мука-то не просиживать. без деньги взять. батюшка, как же это быть-то, авдотьюшка? грех-то, грех какой! алешенька-то что сделать!
               
                     клавдинька, беда-то какой! вы все со свой алешенька -- до другой вы и дело нет. деньги ведь взять... шестьдесят рубль! отец на мука оставлять. как быть-то, клавдинька?
            ум не прикладывать. бояться, чтоб отец не узнавать... беда быть. молчать ты! выручать, клавдинька... давать... уж я как-нибудь сколачивать, ты отдавать. да где же я они взять вы? как это вы странно, мамаша... в копилка-то у ты, быть мочь, находиться? это детский деньги,-- сам знать, разве они можно взять? а вы у старший сынок попросить. вы мать, а бояться... погодить, он вы еще не так в рука забирать. вот папаша
            наговаривать, чтобы мы месячный деньги не выдавать. а еще брат! павлик не любить... а
            павлик правый, он всегда правый. он иметь право требовать, это я весь в глаз сказать,-- у мы
            ребенок... 
                          . купить сегодня.  
            расход, костенька, большой. она ведь нянька, сестра вынянчивать. не твой дело. павлик иметь право. да как же я быть? папаша нельзя сказать, сам знать. нет-нет, костенька, не они... бояться, что не алешенька ли, тут он быть. нет ли у ты? сынок -- нечего говорить! не давать бог, умирать папаша, как липка отделывать; ни жалость, ни
            любовь в немой -- каменный какой-то... и не говорить... как же, клавдинька, давать, что ли? накапливать я... полотно, сказать сам-то,
            купить,-- вот ты двадцать пять рубль и быть. сто отдавать, только давать. я все-таки спрашивать павлик. а сейчас пока немного купить мука. выпивать чашечка. не жениться он на она... содержанка-то куда девать? а ты не болтать вздор! павлик еще не то про он знать. не болтать! он и так говорить, что муж твой все про он выдумывать,-- поругаться они. а
            распопов барышня он подходить. матушка, арина ивановна, дочка вернуться. 
                          . людмилочка?.. зачем это
            она? с вокзал сейчас. господи! что это с она? не писать ничто. я сейчас уезжать... я думать, что это легко... 
                         что с ты? не мочь... я уезжать!..  мамаша, он видеть, как я подъезжать... стоять у магазин... сейчас
            прийти. 
                         людмилочка, зачем ты приезжать? не мочь я с он жить -- не человек он... если бы вы знать... муж ведь он ты... 
                         не гнать я. я к вы
            приезжать. пьяница он: и ночь и день пить; ничто не понимать. папаша, зачем вы хвалить он?
            отдавать я? кто же я мочь верить, как не вы? клавдинька, пойти за он. уж больно он расстраиваться. один-то я бояться. ты зачем? хорошо не встречаться.  опять вверх...
            опять этот гроб!.. идти скоро. кажется, идти... никогда и ничто, сестра, не проходить даром. ты весь знать? говорить я ты, что она скоро прийти. куда? ну вот! потом мы она в комната подкидывать, да и все.  
                     как вы сметь? негодный девчонка!  
                     
                          не сметь. ничто вы не знать. 
                          знать, знать... мы прочитывать... бесстыдница! 
                          мы, леночка, ведь никто не
            скажем. не сказать ведь, катя? давать я слово. я вы весь, все рассказывать...   давать? мы никто, ей-богу, никто не сказать. а ты костя не говорить. он сердиться на мы быть. не сказать? не сказать. да он и не знать, что у я дневник быть. не знать? а я на твой место весь говорить бы он. идти за суп. сам приходить.  весь ли в порядок? сегодня не воскресение, ладно. щеткин-то быть прибор? накрывать. прийти, чай, и сегодня. редкий день не ходить.  да не хватать один прибор. эх ты, считалка! идти уж за суп, я
            сам приготавливать. я, костенька... не сердиться. ну нет, я не поехать. так, дядя... я не повесить. вот она. они уж три день не обедать. я морковь не любить. у мы сегодня индейка. папаша, у мы классный дама уходить. куда же ты, людмилочка? папаша ведь пошутить. полно, костенька! алешенька, куда же ты? куда он побег? я с акулина посылать он.  
                     как же не мой дело, костенька? я ведь мамаша деньги давать. и когда вы переставать ссориться? у костя нет никакой побочный семья. вы говорить неправда. неправда. правда это или неправда, только вы-то не следовать бы говорить это, да еще при
            девочка. прощать я, павел сергеевич, вы много грязь и ссора вносить в наш
            семья. переставать! хорошо, что уходить. костенька услыхать бы -- беда быть бы. он раздражительный -- наговаривать, наговаривать, а потом сам каяться. кушать один. сам-то ложиться, уж больно расстраиваться. компресс он на голова полагать,
            успокоительный капля давать. какой тут обед!  
                     а вы не расстраиваться, мамаша. вы думать, только у мы в семья так?.. быть такой
            семья! взять да посылать. с он мочь что-нибудь случаться. больной не спрашивать. зачем же, людмилочка, в номер? алешенька дома нет, пока в его комната можно. ступать
            соснуть, степан федорович. александр егорович звать.  
                     зачем вы приезжать? в спальня вы звать. лежать он. убирать, что ли, со стол? а вы быть что? ступать! я надо уезжать... я знать, что он быть безобразничать и для скандал только приезжать
            сюда. куда-нибудь. оставаться здесь нельзя. 
                         двадцать тысяча просить, тогда,
            говорить, взять обратно.  
                     только и стоять. давать я деньги. у я ни копейка нет. я не мочь уезжать. да у я тоже нет. взять у муж. сказать, что я просить. ты он несправедливо обвинять... он ни в что не виноватый. да когда нет... что же делать? ну хоть сколько-нибудь, только на дорога. нет у я. павлик не позволять. да и в самый дело -- пойти, степан федорович. чего фордыбачиться? все нельзя -- услышать. ты один, катя, на цыпочки подходить. а как ты думать, зачем он теперь приезжать? любовь -- это все в жизнь, для она только и стоить жить. алеша за любовь из гимназия выгонять. должно быть, хорошенький она? а что в она скверный? она арфистка. арфистка весь нехороший? они никто не любить? кто деньги давать, то и любить. и целовать? плакать папаша, просить он на распопова жениться, а он не хотеть. а он что говорить? говорить, что никогда без любовь не жениться. ступать. слушать! он ты любить, леночка? костя никто не любить, кроме ты, ни мамаша, ни сестра. александр егорович, что с ты? зачем вставать-то, ступать ложиться. я клавдинька с людмилочка позвать. да не убиваться ты... все обходиться... с что приезжать, с тем и уезжать... да про кто ты говорить? грозный ты уж больно. вон алешенька-то как перепугать. я за костенька посылать. 
                         вон барышня распопова подъезжать к
            церковь... алеша, хотеть кушать? я пирожок из кухня приносить. не скоро он прийти. вот только сейчас второй звон.  
            распопов почти каждый день в церковь бывать. я знать, зачем она ездить. хитрый... костя на
            она все равный не жениться, напрасно ездить. он даже и не замечать она. да, он не мочь. мы весь с катя знать, все-все! мы у леночка дневник читать. ты умный, алеша. как же, алешенька? нехорошо у мы, не так, как у другой. вот если бы мы жить с ты где-нибудь в деревня, в маленький хуторок... вместе гулять
            бы, кататься на лодка... а рано говорить, что это легко... говорить, что скопить деньги, уезжать в деревня... я
            мечтать, надеяться. да как же я не говорить? ты сам знать... я неловко, стыдно... да что там ездить? я чувствовать... месяц пройти, что же я быть делать? да ты же говорить...   костенька, почитай
            вслух. тут ничего нет такой. я сам себя весь шить. что же из это? я дома и на другой
            работать. какой тут диктовка! не то на ум... 
                          обедня кончаться, народ выходить. сколько народ! латышиха причащаться! 
                         поздравлять вы, дядюшка.  
                     
                          александр егорович, идти чай пить! после быть
            разговаривать. я не знать. какой вы глупый! она шутить. я ехать. да какой жизнь здесь? за этот два неделя, что я у вы, я измучиваться... вечно сознавать и
            чувствовать, что ты здесь лишний, в тягость... это ужасный! а потом этот постоянный ссора
            то из-за один, то из-за другой... по-моему, людмила делать прекрасно. павлик говорить, что хорошо с мужик в изба жить,
            чем здесь. от один братец костенька сбегать куда глаз глядеть. вот видеть, он сейчас давать она сто рубль, а она нужный быть перчатка, так она ни у кто не
            мочь доставать здесь два рубль -- у я взять. ты не забывать отдавать. это ты так только говорить. самовар не потухать ли? чудесный ты сегодня, александр егорович... душа мой радоваться. вот папаша какой сегодня! надо алеша позвать, сегодня он он прощать. я мамаша спрашивать.   мамаша! 
                         асинька? можно вы на один минуточка? сейчас.  
                     что ты? мы хотеть позвать алеша, чтоб он с папаша повидаться. хорошо, сегодня можно, он прощать он. я он притаскивать.  
                     куда? идти. каждый человек мечтать. вы постоянно клеветать... и какой вы дело? о что вы говорить? 
                         я костя сказать. надо же когда-нибудь. это, дядя, неправда. я с костенька просто дружный... читать, разговаривать... не сметь... не сметь... алеша обижать... тоже... папаша... в глаз... костенька!.. вот ты где! а я ты искать... думать -- уходить уж. письмо от алешенька получать... катя
            сейчас читать. да это не они. мало ли по улица ездить народ? обрадоваться она, бедный... ну посидеть-ка. огонь велеть зажигать. где акулина-то?  акулина! люстра, говорить, в зал зажигать или нет? как посоветовать? я все равный, только я слышать, константин александрович говорить авдотья, что не
            надо... как приказывать.  
                     какой еще там ведро? поди ложиться хорошо... и не выходить к он -- ничто, скажем --
            больной. что это у вы в рука? письмо алеша? хотеть, я вы прочитывать? 
                         "дорогой папаша и милый мамаша! деньги от вы я
            получать и бесконечно благодарный вы за они. я ждать мало... высылать не так много, с
            я достаточно и сорока рубль в месяц. о свой жизнь ничто не мочь сказать вы новый
            -- весь то же, что писать вы в предыдущий письмо. довольный и счастливый, как только мочь
            быть счастливый человек. мой сожитель по квартира оказываться превосходный человек: студент
            бесплатно помогать я заниматься, а с академик мы в неделя становиться самый близкий
            друг. каждый день бегать в эрмитаж -- так здесь называться картинный галерея -- и
            целый часы проводить у любимый картина. я кое-что начинать понимать в живопись, в который
            рано ничто не смыслить. лето мы весь трое думать жить в деревня под петербург и
            заниматься, заниматься с утро до вечер. свобода -- этот первый необходимый
            условие..." он на себя деньги не жалеть. говорить, что сам кукарникова обещаться на свой счет принимать обстановка.  аня, где папаша? одеваться пойти. маленький купить. маленький, а дорого большой стоять: пятьста заплатить. уж и не знать,
            что, клавденька, быть?   сам-то на все рука махнуть -- пусть,
            говорить, жить свой ум. 
                         шелк или штоф. шелк, должно
            быть. это что! у себя в спальня совсем нагой повесить. подумать-ка! сам писать... о ребенок признаваться. ну? как бог святой, писать. что же папаша? не велеть он сказывать, да уж я ты сказать. ты только никто не говорить. не сказать? говорить. муж не говорить. деньги давать, велеть посылать. да тут много? три пачка, должно быть, по тысяча рубль.  три тысяча, мамаша! она много... быть и два. переодеваться в свой комната. понятно... невеста. так все делать. 
                         здравствовать, папаша. да уж поздно, магазин, чай, запирать. вот какой счастливый! и букет и подарок. а ты жених веник подарить. я он этот веник так!..  а вы
            зачем приходить? костя узнавать, что вы здесь... 
                          здравствовать, костенька. беда не большой, и потушить можно.   акулина! неужели же переодеваться надо? сейчас. а катя с анечка тоже снимать? да уж мы не совать. с квартира переезжать... все недовольный... 
                          это, костенька, из живой цветок или из
            искусственный? не быть. я думать... я не знать. стол-то где накрывать? я велеть. что он в кладовая-то лежать... все равный. не пойти ли я помогать что-нибудь? ступать. молчать сидеть да слушать. кажется, дождь идти... первый дождь... ничто, она обижаться, так не показывать вид, что обижаться, -- не узнавать. ну что ты с пустяк приставать? пусть идти. сказать я, на какой это деньги все купить? не знать. что ты! разве это можно? неделикатный, да и костя обижаться. как же мы? идти туда, что ли? я не знать. все равный. пойти... нет, хорошо здесь подождать. катя, посмотреть, весь ли у я в порядок? братец на новый еще деньги не давать. 
                         я такой вы и воображать. мы быть друг?
            я хотеть, чтоб мы быть друг. какой ты рассеянный. очень приятно. слишком много яркий. бледный просто, а чем просто, тем прочно. Comprenez vous,
            monsieur? это восхитительный!  какой
            он у вы милый мальчик. надеяться, вы не в претензия, что он я уже называть мама? я мамаша звать. а я мама... ах, как это милый! подходить, я ты поцеловать.  у ты -- говорить не комплимент -- масса
            вкус... мебель изящный, цвет подбирать прекрасно... все мило и просто. но я казаться,
            что этот комната не носить определенный, так сказать, характер: не то гостиная, не то
            будуар... нет-нет, предоставлять все ты и милый арина ивановна. клавденька, пойти.   а вы-с? все равный. 
                         пожаловать! 
                         мы нужно с вы о многое
            поговорить. мы мать и понимать друг друг. а мы, костя, можно идти? этот грубо. сам же говорить, что они мало воспитывать, и так обращаться с они...
            нехорошо. 
                         ну-с, давать
            секретничать. я ждать. ты я пугать. это скучный. далеко. вы хотеть говорить о ваш бывший роман? начинать прямо с она... кто она? ничто я не видеть. кто она? и сделать из она любовница? где она теперь? благодарить вы. я серьезно благодарить вы. нисколько. дальнейший разговор на этот тема я считать преждевременный. советовать, когда вы быть
            думать наедине, не забывать один французский афоризм: tout comprendre с'est tout
            pardonner. заниматься что-нибудь. ты говорить, что у ты много новый нота?  
             
             мы быть думать наедине, не
            теперь... идти сюда!   нравиться
            вы? мы услыхать музыка и приходить вы слушать.  
            это любимый вещь инночка.  вы
            нравиться? да. костенька, что это папаша-то нет? вот, кажется, калитка хлопнуть. это он. павлик дом нет, мамаша. так где же александр егорович? уж я не знать. мы, кажется, не собираться домой. мы скоро не спроваживать. вот инна мы спеть
            что-нибудь. инночка, спеть. да-да, костя, показывать-ка свой талант. прощать, я вы помешать петь. ничего.  
                     здравствовать, господин! чай-то холодный, только, вася, ты я крепко наливать. мокий парменыч, это все равный, что у мы, — этот обед для лариса. переставать вы, не мешаться не в свой дело! и вдруг такой расход, который никак нельзя быть ожидать... вот завтра рождение
              лариса, хотеться бы что-нибудь подарить. до свидание, вася! ничто, так, — пустяк какой-то. я так и манить за волга, в лес... уезжать, уезжать отсюда! ах, да об что бы он ни говорить, — что вы за дело! у мы ничто дурной не быть. зачем вы постоянно попрекать я этот табор? разве я сам такой жизнь
              нравиться? я быть приказывать, так нужно быть маменька; значит, воля или неволей, я
              должный быть вести такой жизнь. колоть беспрестанный я глаз цыганский жизнь или
              глупо, или безжалостно. если б я не искать тишина, уединение, не захотеть бежать от
              человек — разве бы я пойти за вы? так уметь это понимать и не приписывать мой выбор
              свой достоинство, я они еще не видеть. я еще только хотеть полюбить вы; я манить
              скромный семейный жизнь, она я казаться какой-то рай. вы видеть, я стоять на распутье;
              поддерживать я, я нужный ободрение, сочувствие; относиться ко я нежно, с ласка!
              ловить этот минута, не пропускать они! нет, я просить вы, вы не говорить о он! вы он не знать, да хоть бы и знать, так... извинять, не вы о он судить. это уж мой дело. если я бояться и не сметь осуждать он, так не позволять и вы. что вы угодный? не надо! не надо! что за сравнение! потому что сравнение не быть в ваш польза. сам по себя вы что-нибудь значить, вы
              хороший, честный человек; но от сравнение с сергей сергеич вы терять все. да вы знать, какой это смелость? что вы! да разве можно быть в немой неуверенный? вы не ревновать ли? нет, уж вы этот глупость оставлять! это пойти, я не переносить это,
              я вы заранее говорить. не бояться, я не любить и не полюбить никто. разумеется, если б являться сергей сергеич и быть свободный, так довольно один он
              взгляд... успокаиваться, он не являться, а теперь хоть и являться, так уж поздно...
              вероятно, мы никогда и не увидеться более. что это? никто, мокий парменыч. на чем записывать такой счастие! благодарный, мокий парменыч, очень благодарный, что
              удостоить. я так рад, растериваться, право... не знать, где и посадить вы. а лариса извинять, она переодеваться. да ведь можно она поторопить. какой средство! самый ограниченный. что ж, я находить, что это похвально с его сторона. да уж я не знать, что и говорить; я один оставаться: слушать вы. эфир, мокий парменыч. для блеск, мокий парменыч. хорошо, как находиться этот участие. уж как необходимо-то. я очень рад, мокий парменыч, что вы так располагать к мы. ах, мокий парменыч! оценивать, мокий парменыч! очень, очень вы благодарный за весь, мокий парменыч, за весь! это вася-то подарить? недурно. какой милый! никакой особенный радость не чувствовать. ты поблагодарить вася, так шепнуть он на ухо: «благодарить, мол». и кнуров тоже. а кнуров за что? уж так надо, я знать, за что. ну, ну, хитрость! без хитрость на свет не проживать. ну, вот и прекрасно. в какой уезд? ай, в лес ведь это. что он вздуматься такой даль? там кандидат маленький: наверное выбирать. что ж, ничто, и там человек жить. да оно и хороший в захолустье пожить, там и твой карандышев милый показываться; пожалуй,
              первый человек в уезд быть; вот помаленьку и привыкать к он. ну, что уж! такой ль хороший-то бывать! я ведь только радоваться, что он ты нравиться. слава бог. осуждать он перед ты я
              не становиться; а и притворяться-то мы друг перед друг нечего — ты сам не слепой. я ослепнуть, я весь чувство потерять, да и рад. давно уж точно во сон все видеть, что
              кругом я происходить. нет, уезжать надо, вырываться отсюда. я становиться приставать к юлия
              капитоныч. скоро и лето пройти, а я хотеть гулять по лес, собирать ягода,
              гриб... вот для что ты корзиночка-то приготавливать! понимать теперь. ты уж и шляпа соломенный с
              широкий поле заводить, вот и быть пастушка. и шляпа заводить. не искушать я без нужда. там спокойствие, тишина. а вот сентябрь наставать, так не очень тихо быть, ветер-то загудеть в окно. ну, что ж такой. волк завыть на разный голос. все-таки хорошо, чем здесь. я по крайний мера душа отдыхать. да разве я ты отговаривать? поехать, сделать милость, отдыхать душа! только знать, что
              заболотье не италия. это я обязывать ты сказать; а то, как ты разочаровываться, так я
              же быть винить, что я ты не предупреждать. до деревня ль он! он покрасоваться хотеться. да и не удивительно: из ничто, да в
              человек попадать. не искушать я без нужда. экий досада, не налазить никак... илья, илья! зайти на минутка. набирать с себя в деревня романс и быть играть да петь
              от скука. какой беда? так что ж? нездоровый? от что это с он? какой барин? кто же бы это приезжать? должно быть, богатый и, вероятно, лариса, холостой, коли
              цыган так он обрадоваться. видно, уж так у цыган и жить. ах, лариса, не прозевывать
              ли мы жених? куда торопиться-то быть? экий страшный слово сказать: «унижаться»! испугать, что ли, я вздумать? мы человек
              бедный, мы унижаться-то весь жизнь. так уж хорошо унижаться смолоду, чтоб потом пожить
              по-человечески. нет, я за вы не стыдиться. не знать, что далеко быть, а пока вы я еще повод не
              подавать. повеличаться. вы когда же думать ехать в деревня? да ведь последний-то почти так, юлий капитоныч, вот это правда. мама, я бояться, я что-то бояться. ну, послушать: если уж свадьба быть здесь, так,
              пожалуйста, чтобы мало быть народ, чтобы как можно тихо, скромный! нет, ты не фантазировать! свадьба — так свадьба; я огудалов, я нищенство не допускать. ты
              у я заблестеть так, что здесь и не видывать. ну, я молчать. я видеть, что я для вы кукла; поиграть вы я, изламывать и бросать. а этот обед ваш я считать уж совсем лишний — напрасный трата. весь это вы на бедный вася нападать. да кто приезжать-то? а, так вот кто! поехать в деревня, сейчас поехать! что вы я не слушать! топить вы я, толкать в пропасть! я не за себя бояться. нет, что вы! сохранять вы бог! это ведь не вася. вы осторожно с он, а то жизнь не
              рад быть. ах, сергей сергеич! ах, родной мой! какой ветер занести? проезд, вероятно? видеть, что не утрачивать. понимать: выгодно жениться хотеть. а во сколько вы ценить свой волюшка? порядочно. молодец мужчина. экий сокол! глядеть на ты да радоваться. да полно ты шутить-то! быть невеста или нет? коли быть, так кто она? отчего же. я она сейчас присылать к вы. да вот, сергей сергеич, завтра лариса рождение, хотеться бы подарить она этот вещь, да
              деньги много нехватать. ах ты, проказник! я позвать к вы лариса. нет, теперь не ожидать. я ждать вы долго, но уж давно переставать ждать. зачем вы знать это? на ваш вопрос я вы не отвечать, сергей сергеич; мочь думать обо я, что вы
              угодно. что «женщина»? но что я заставлять... если дома жить нельзя, если во время страшный, смертельный
              тоска заставлять любезничать, улыбаться, навязывать жених, на который без отвращение
              нельзя смотреть, если в дом скандал, если надо бежать и из дом и даже из
              город? конечно, да. нечего и спрашивать. а теперь? значит, пусть женщина плакать, страдать, только бы любить вы? и непременно женщина? да почему? нет, один только. зато дорогой. он любить я. я ручаться, что юлий капитоныч я ревновать не быть. что вы, господин, затевать! разве нет другой разговор, кроме ревность! мы, сергей сергеич, скоро ехать в деревня. ах, проказник! откуда вы столько пословица знать? господин, господин, что вы! что вы делать? просить извинение сейчас, я вы приказывать. господин, просить покорно. просить вы быть друг. что это вы как командовать ваш друг? неужели вы целый день пить? выматывать вы из я весь душенька нынче. подавать клюковной морс, разве не все равный.
              взять там у я графинчик; ты осторожно, графинчик-то старенький, пробочка и так
              еле держаться, сургучик подклеивать. пойти, я сам выдавать. ах, мама, я не знать, куда деваться. да он и замечать нельзя: он ничто не знать, он никогда и не видывать, как порядочный
              человек обедать. он еще думать, что удивлять весь свой роскошь, вот он и веселый. да разве
              ты не замечать? он нарочно подпаивать. да ведь он не глупый, как же он не видеть этот! ах! я бояться, все бояться. зачем они это делать? да так просто, позабавиться хотеть. а кто нужно, что ты терзаться. вот, лариса, еще ничто не видеть, а уж терзание; что
              далеко-то быть? уж откушать? а чай не угодно? ну, покушать и вставать бы; что еще дожидаться? уж доставаться я этот обед; что
              хлопоты, что изъян! поваришка разбойник, в кухня-то точно какой победитель прийти,
              слово он сказать не сметь! да не об учение речь, а много очень добро изводить. кабы свой материал, домашний,
              деревенский, так я бы слово не сказать; а то купить, дорогой, так он и жалко.
              помиловать, требовать сахар, ваниля, рыбий клей; а ваниль этот дорогой, а рыбий клей
              еще дорогой. ну и полагать бы чуточку для дух, а он валить зря; сердце-то и мереть, на
              он глядеть. да, для расчетливый человек, конечно... какой тут расчет, коли человек с ум сходить. взять стерлядь: разве вкус-то в она не
              один, что больший, что маленькая? а в цена-то разница, ох, большой! полтинничек десяток
              и за глаз бы, а он по полтинник штука платить. ах, да ведь, пожалуй, быть и в рубль, и в два; платить, у кто деньги бешеный. кабы для
              начальник какой высокий али для владыка, ну, уж это так и полагаться, а то для
              кто! опять вино хотеть быть дорогой покупать в рубль и больше, да купец честный
              человек попадаться; брать, говорить, кругом по шесть гривна за бутылка, а ерлык наклеивать
              какой приказывать! уж и вино отпускать! можно сказать, что на честь. попробовать я
              рюмочка, так и гвоздика-то пахнуть, и розан пахнуть, и еще что-то. как он быть
              дешевый, когда в он столько дорогой дух класться! и деньги немалый: шесть гривна
              за бутылка; а уж и стоить давать. а дорого платить не из что, жалование жить. вот у
              мы сосед жениться, так к он это один пух: перина да подушка, возить-возить,
              возить-возить, да все чистый; потом пушной: лисица, и куница, и соболь! все это в
              дом, так быть из что он тратиться. а вот рядом чиновник жениться, так все приданое
              привозить фортепьяный старый. не разживаться. все равный и мы форсить некстати. бежать б я отсюда, куда глаз глядеть. да коли вы что не по себя, так пожаловать ко я в комната; а то прийти мужчина,
              накуривать так, что не продыхать. что я стоять-то! бежать я серебро сосчитать да
              запирать, нынче народ без крест. дама здесь, не беспокоиться. что вы делать? посмотреть вы на себя! вот это хороший. благодарить вы! я что-то нездоровиться. это забавный. извинять, господин, я и не располагать сегодня, и не в голос. что вы! запрещать тогда, когда быть иметь право, а теперь еще погодить запрещать,
              рано. тихо! что вы кричать! какой ты еще шампанское? поминутно то то, то другой. кто ж виноватый? зачем же вы это сделать? да, надо правда сказать, вы надолго отравлять мой жизнь. чего же вы хотеть? но как же? ах, а здесь? я не знать, право... как же здесь? когда же ехать? сейчас? ехать. куда вы угодный. вы — мой повелитель. прощай, мама! или ты радоваться, мама, или искать я в волга. бог с ты! что ты! вот, наконец, до что доходить: всеобщий бегство! ах, лариса!.. догонять я ее иль нет?
              нет, зачем!.. что бы там ни быть, все-таки кругом она человек... а здесь хоть и бросать,
              так потеря не большой. рано быть торжествовать-то! ах, как я уставать. я терять сила, я насилу восходить на гора. нет, не все равный. вы я увезти от жених, маменька видеть, как мы уезжать — она не
              быть беспокоиться, как бы поздно мы ни возвращаться... она покойный, она уверенный в
              вы, она только быть ждать мы, ждать... чтоб благословлять. я должный или приезжать с
              вы, или совсем не являться домой. что вы говорить! я муж свой если уж не любить, так хоть уважать должный; а как я
              мочь уважать человек, который равнодушно сносить насмешка и всевозможный оскорбление!
              этот дело кончать: он для я не существовать. у я один жених: это вы. что вы говорить! разве вы забывать? так я вы опять повторять все с начало. я год
              страдать, год не мочь забывать вы, жизнь становиться для я пустой; я решаться, наконец,
              выходить замуж за карандышев, чуть не за первый встречный. я думать, что семейный
              обязанность наполнять мой жизнь и помирить я с она. являться вы и говорить: «бросать
              все, я твой». разве это не право? я думать, что ваш слово искренне, что я он
              выстрадать. требовать. допускать. я сам способный увлекаться. ну, что же! и хорошо, что он забывать. неразрывный цепь! вы женатый? поглядеть на я! «в глаз, как на кеб, светло...» ха, ха, ха! пойти от я! довольно! я уж сам об себя подумать. да я ничто и не требовать от ты; я просить только пожалеть я. ну, хоть поплакать со
              я вместе! и у ты тоже цепь? какой? я давеча смотреть вниз через решетка, у я закружиться голова, и я чуть не упасть. а
              если упасть, так, говорить... верный смерть. вот хорошо бы бросаться! нет, зачем бросаться!.. стоять у решетка и смотреть вниз,
              закружиться голова и упасть... да, это хорошо... в беспамятство, ни боль... ничто не
              быть чувствовать! ой, ой! как страшно! какой головокружение! я падать, падать, ай! ох, нет... расставаться с жизнь совсем не так просто, как я думать. вот и нет сила! вот я какой
              несчастный! а ведь быть человек, для который это легкий. видно, уж то совсем жить нельзя;
              они ничто не прельщать, они ничто не мило, ничто не жалко. ах, что я!.. да ведь и я
              ничто не мило, и я жить нельзя, и я жить незачем! что ж я не решаться? что я
              держать над этот пропасть? что мешать? ах, нет, нет... не кнур... роскошь, блеск... нет, нет... я далекий от суета... разврат... ох, нет... просто решимость не иметь. жалкий слабость: жить, хоть
              как-нибудь, да жить... когда нельзя жить и не нужно. какой я жалкий, несчастный. кабы
              теперь я убивать кто-нибудь... как хорошо умирать... пока еще упрекать себя не в чем.
              или захворать и умирать... да я, кажется, захворать. как дурно я!.. хворать долго,
              успокаиваться, со все примиряться, все прощать и умирать... ах, как дурно, как
              кружиться голова. как вы я противный, кабы вы знать! зачем вы здесь? вещь... да, вещь! они правый, я вещь, а не человек. я сейчас убеждаться в то, я
              испытывать себя... я вещь! наконец слово для я находить, вы находить он. уходить! просить вы, оставлять я! о, нет! каждый вешить свой цена быть... ха, ха, ха... я слишком, слишком дорога для
              вы. вы я прощать? благодарить вы. только я-то себя не прощать, что вздумать связывать
              судьба свой с такой ничтожество, как вы. лгать. я любовь искать и не находить. на я смотреть и смотреть, как на забава. никогда
              никто не постараться заглядывать ко я в душа, ни от кто я не видеть сочувствие, не
              слыхать теплый, сердечный слово. а ведь так жить холодно. я не виноватый, я искать
              любовь и не находить... она нет на свет... нечего и искать. я не находить любовь, так быть
              искать золото. пойти, я ваш быть не мочь. никогда! это я сам... никто не виноватый, никто... это я сам. мосье моментальников, товарищ моментальников! сотрудник! попутчик! видеть – советский
              власть идти, – присоединяться. видеть – мы идти, – зайти. увидеть – они идти, –
              уходить. мистер понт кич, известный, известный и в лондон и в сити филателист. филателист
              (сконапля, марколюб – по-русски), и он очень, очень интересоваться химический
              завод, авиация и вообще искусство. очень, очень культурный и общительный человек.
              даже меценат. сконапля... ну, как это вы переводить?.. помогать, там, киноработник,
              изобретатель... ну, такой, такой вроде как будто рки, только наоборот... Ву компрэнэ?
              он уже смотреть на москва с небоскреб «известие» (нахрихтен), он уже быть у анатоль
              васильча, а теперь, говорить, к вы... такой культурный, общительный, даже мы ваш
              адрес сказать. мистер понт кич хотеть сказать на присущий он язык, что на его туманный родина весь,
              от макдональд до черчилль, совершенно как зверь, заинтересовывать ваш изобретение, и
              он очень, очень просить... мистер понт кич говорить, что если вы нужный червонец... я очень просить вы чуточку такт: с ваш комсомольский замашка назревать, если еще
              не назревать, громадный международный конфликт. гуд бай – до свидание! я с муж-то и надо, батюшка, согласовывать, несогласный мы жить, нет, пить он очень
              вдумчиво. а тронуть он бояться, как он партейный. на «итак, товарищ...» прощать, товарищ победоносик. вы там про трамвай писать, а здесь вы почему-то лев
              толстой в трамвай на ход впускать. насколько можно понимать, тут какой-то нарушение
              литературный-трамвайный правило. ах, нет, нет, ола райт! он только что поесть икра на банкет и теперь дремать. да, да, ласкать... ну, конечно, искусство должно отображать жизнь, красивый жизнь, красивый живой человек.
              показывать мы красивый живчик на красивый ландшафт и вообще буржуазный разложение.
              даже, если это нужный для агитация, то и танец живот. или, скажем, как идти на
              прогнивать запад свежий борьба со старый быт. показывать, например, на сцена, что у
              они в париж женотдел нет, а зато фокстрот, или какой юбка новый фасон носить старый
              одряхлеть мир – сконапля – бо монд. понятно? что ж, я так и оставаться?.. не смешно! я ты мешать? что? смешно! это ты из я сделать ощипанный наседка. замолчать! не смешно! мой? сам? не смешно! товарищ, сегодняшний встреча – наспех. со многие мы проводить год. я рассказывать вы
              еще много подробность наш радость. едва разнестись весть о ваш опыт, ученый
              устанавливать дежурство. они много помогать вы, учитывать и корректировать ваш неизбежный
              просчет. мы идти друг к друг, как два бригада, прорывать тоннель, пока не
              встречаться сегодня. вы сам не видеть весь грандиозность ваш дело. мы видный: мы
              знать, что входить в жизнь. я с удивление оглядывать квартирка, исчезать у мы и
              тщательно реставрировать музей, и я смотреть гигант становиться и земля, благодарный
              память о который, опыт который и сейчас выситься у мы образец коммунистический
              стройка и жизнь. я разглядывать незаметный вы засаленный юноша, имя который гореть
              на плита аннулировать золото. только сегодня из свой краткий облет я оглядывать
              и понимать мощь ваш воля и грохот ваш буря, вырастать так быстро в счастие наш и в
              радость весь планета. с какой восторг смотреть я сегодня оживать буква легенда о
              ваш борьба – борьба против весь вооруженный мир паразит и поработитель. за
              ваш работа вы некогда отходить и полюбоваться себя, но я рад сказать вы о ваш
              величие. как? вы и рабочий, вы и математика? я видеть, с ваш подвижный курьерский мозг вставать бы прямо в наш ряд и в наш
              работа. вы недолго оставаться ждать. вы поехать вместе с муж, с ребенок. с ребенок? смешно, у я нет ребенок. муж говорить, что в наш боевой время хорошо не
              связываться с такой несознательный не то элемент, не то алимент. хорошо. вы не связывать ребенок, но ведь вы связывать многое другой, раз вы жить с
              муж. жить? смешно! я не жить с муж. он жить с другой, равный он ум, развитость.
              не смешно! да... он заботиться, чтобы у я ничто не быть. он говорить, что обрастание я
              новый платье компрометировать он в глаз товарищ. смешно! не смешно! жаловаться? смешно! что «а то»? не смешно! выбор на ваш учреждение пасть случайно, как и изобретение казаться случайный. пожалуй,
              хороший образец человек в тот учреждение, в который работать тройкин и двойкин. но у
              вы на каждый пядь стройка, хороший экземпляр человек можно вывозить и отсюда. как так? сокращать. себя. больше ничто не делать? хорошо. отчего ж ниоткуда? губа красить. кто? да себя ж! так какой ж они дело? так зачем же вы красить? не покрасить, тогда и совсем не принимать. товарищ, вы я извинять за губа. что я делать? в подполье я не быть, а нос у я
              в веснушка, на я только и внимание обращать, что я губа бросаться. если у вы и
              без это на человек смотреть, вы сказать, только показывать ваш жизнь – хоть краешек!
              конечно, там у вы весь важный... с заслуга, там победоносиков разный. я они на глаз
              попадаться не быть, но все-таки пускать... если не подходить, я обратно вернуться...
              высылать сейчас же. а в дорога я мочь кой-что поделать, впечатление быть диктовать
              или отчет в израсходование – я настукивать. а, вы этот глупость снимать забывать?! не знать, про что вы говорить, но, конечно, бумага для газета подаваться в машина
              исправно. плиз, сэр. мистер понт кич хотеть сказать, что он мочь по сходный государственный цена скупать,
              ввиду полный ненадобность, весь часы, и тогда он поверять в коммунизм. понятно и без перевод. сначала признавать – выгода потом! товарищ! приходить
              вовремя, – ровно в двенадцать час на станция 2030 год отбывать первый поезд
              время. товарищ фоскин! щит, ослаблять ветер, ставить ординарный. пятилетка приучать к
              темп и скорость. переход почти не быть заметный. товарищ велосипедкин! следить за манометр дисциплина. отклоняться срезать и
              снести. машина время еще не вполне оборудовать. вы, как пионер этот вид транспорт,
              приходиться стоять со все. пожалуйста, не шипеть! я прибирать дома, как ты велеть, – сейчас вернуться, доприбираться.
              видеть – забывать. думать – важный! смешно! прибегать – пожалуйста!  
                         мы останавливаться на «итак, товарищ...» товарищ! по первый сигнал мы мчать вперед, перервать одряхлеть время. будущее
              принимать все, у кто находиться хотя бы один черт, роднить с коллектив коммуна, –
              радость работать, жажда жертвовать, неутомимость изобретать, выгода отдавать гордость
              человечность. удесятерять и продолжать пятилетний шаг. держаться масса, крепко, близко
              друг к друг. лететь время смести и срезать балласт, отягчать хлам, балласт
              опустошенный неверие. раз, два, три! я уже с носик, и даже с нос, и даже с очень большой. ни социализм не смочь
              устраивать, ни женщина. ах вы, импо... зантный фигурочка, нечего сказать! гуд бай, адье,
              ауфвидерзейн, прощать!!! плиз, май кичик, май пончик!  
                         отец умирать ровно год назад, как раз в этот день, пятый май, в твой именины, ирина.
              быть очень холодно, тогда идти снег. я казаться, я не переживать, ты лежать в обморок,
              как мертвый. но вот проходить год, и мы вспоминать об это легко, ты уже в белый платье,
              лицо твой сиять. и тогда также бить часы. помнить, когда отец нести, то играть музыка, на кладбище стрелять. он быть генерал,
              командовать бригада, между то народ идти мало. впрочем, быть дождь тогда. сильный
              дождь и снег. не свистеть, маша. как это ты мочь! оттого, что я каждый день в гимназия и потом давать урок до вечер, у я постоянно
              болеть голова и такой мысль, точно я уже состариться. и в самый дело, за этот четыре
              год, пока служить в гимназия, я чувствовать, как из я выходить каждый день по капля и
              сила, и молодость. и только расти и крепнуть один мечта... да! скоро в москва. бог давать, все устраиваться. хороший погода сегодня. я не знать, отчего у я на душа так светло! сегодня утро
              вспомнить, что я именинница, и вдруг почувствовать радость, и вспомнить детство, когда
              еще быть живой мама. и какой чудный мысль волновать я, какой мысль! сегодня ты весь сиять, казаться необыкновенно красивый. и маша тоже красивый. андрей
              быть бы хороший, только он располнеть очень, это к он не идти. а я постареть, похудеть
              сильно, оттого, должно быть, что сердиться в гимназия на девочка. вот сегодня я
              свободный, я дома, и у я не болеть голова, я чувствовать себя молодой, чем вчера. я
              двадцать восемь год, только... все хорошо, все от бог, но я казаться, если бы я
              выходить замуж и целый день сидеть дома, то это быть бы хорошо. я бы любить муж. он старый? иван романыч, милый иван романыч! сказать я, отчего я сегодня так счастливый? точно я на парус, надо я широкий
              голубой небо и носиться большой белый птица. отчего это? отчего? отец приучать мы вставать в семь час. теперь ирина просыпаться в семь и по крайний
              мера до девять лежать и о что-то думать. а лицо серьезный! ты привыкать видеть я девочка и ты странно, когда у я серьезный лицо. я
              двадцать год! это он что-то выдумывать. у лукоморье дуб зеленый, златой цепь на дуб том... златой цепь на дуб том... ты сегодня невеселый, маша. куда ты? домой. странно... все равный... прийти вечер. прощай, мой хороший... желать ты еще раз, быть здоровый, быть счастливый. в прежний время, когда быть живой
              отец, к мы на именины приходить всякий раз по тридцать-сорок офицер, быть шумно, а
              сегодня только полтора человек и тихо, как в пустыня... я уходить... сегодня я в
              мерлехлюндия, невесело я, и ты не слушать я. после поговорить, а пока прощать, мой милая, пойти куда-нибудь. ну, какой ты... поблагодарить! нянечка, давать он пирог. ферапонт, идти, там ты пирог давать. пойти, батюшка ферапонт спиридоныч. пойти... я не приглашать. и прекрасно. самовар! это ужасный! голубчик иван романыч, что вы делать! садиться, пожалуйста. мы очень приятно. из москва? вы из москва? а я вы – нет! я казаться, я все помнить, и вдруг... александр игнатьевич, вы из москва... вот неожиданность! ведь мы туда переезжать. одиннадцать год. ну, что ты, маша, плакать, чудачка... и я заплакать... да, но только холодно. здесь холодно и комар... мама в москва погребать. представлять, я уж начинать забывать ее лицо. так и о мы не быть помнить.
              забывать. это андрей играть, наш брат. мы сегодня он задразнить. он, казаться, влюбленный немножко. в один здешний барышня. сегодня она быть у мы, по весь вероятность. посмотреть, какой рамочка для портрет подарить я сегодня андрей! это он сам сделать. и вот тот рамочка, что над пианино, он тоже сделать. он у мы и ученый, и на скрипка играть, и выпиливать разный штучка, один слово,
              мастер на весь рука. андрей, не уходить! у он манера – всегда уходить. поди сюда! идти, идти! какой смешной! александра игнатьевич называть когда-то влюбленный майор, и он
              нисколько не сердиться. или влюбленный профессор!.. он влюблять! андрюша влюбленный! браво, браво! бис! андрюшка влюбленный! я оставаться завтракать. но ведь на пасха ты уже подарить я такой книжка. вы уходить? нет, нет! вы оставаться у мы завтракать. пожалуйста. не пойти я. после об это... хорошо, я пойти, только отставать, пожалуйста... господин, милость просить, пожаловать завтракать! пирог! только смотреть: ничто не пить сегодня. слышать? вы вредно пить. все-таки не сметь пить. не сметь. опять, черт подрать, скучать целый вечер у директор! да, не ходить... этот жизнь проклятый, невыносимый... маша сегодня не в дух. она выходить замуж восемнадцать год, когда он казаться она самый
              умный человек. а теперь не то. он самый добрый, но не самый умный. андрей, идти же наконец! ну, вот и наталия ивановна. здравствовать, мой милый! полно, у мы все свой. на вы зеленый пояс! милый, это не хороший! нет, просто не идти... и как-то странно... да? но ведь это не зеленый, а скоро матовый. выпивать рюмочка винцо! эх-ма, жизнь малиновый, где наш не пропадать! фу! фу! какой отвращение!.. за ужин быть жареный индейка и сладкий пирог с яблоко. слава бог, сегодня целый
              день я дома, вечер – дома... господин, вечер приходить. у они попросту. какой прелесть! я стыдно... я не знать, что со я делаться, а они подымать я на смех. то, что
              я сейчас выходить из-за стол, неприлично, но я не мочь... не мочь... я так не привыкать бывать в общество!.. ты, андрюша, что делать? читать? ничто, я так только... огонь нет ли... смотреть, огонь нет ли... теперь масленица, прислуга сам не свой, глядеть да и глядеть,
              чтоб что не выходить. вчера в полночь проходить через столовая, а там свеча гореть. кто
              зажигать, так и не добиваться толк. который час? но все-таки хорошо пускай диэта. я бояться. и сегодня в десятый час, говорить, ряженый
              у мы быть, хорошо бы они не приходить, андрюша. сегодня мальчишечка просыпаться утро и глядеть на я, и вдруг улыбаться; значит,
              узнавать. «бобик, говорить, здравствовать! здравствовать, милый!» а он смеяться. ребенок понимать,
              отлично понимать. так, значит, андрюша, я сказать, чтобы ряженый не принимать. да... что-то я хотеть ты сказать... ах, да. там из управа ферапонт приходить, ты
              спрашивать. не знать. не знать. конечно, много значит привычка. после смерть отец, например, мы долго не
              мочь привыкать к то, что у мы уже нет денщик. но и помимо привычка, я
              кажется, говорить во я просто справедливость. мочь быть, в другой место и не так,
              но в наш город самый порядочный, самый благородный и воспитывать человек – это
              военный. про муж я не говорить, к он я привыкать, но между штатский вообще так много человек
              грубый, не любезный, не воспитанный. я волновать, оскорблять грубость, я страдать,
              когда видеть, что человек недостаточно тонкий, недостаточно мягкий, любезный. когда я
              случаться быть среди учитель, товарищ муж, то я просто страдать. вы сегодня немножко не в дух. какой шум в печка. у мы незадолго до смерть отец гудеть в труба. вот точно так. вот я и дома, наконец. сейчас приходить один дама, телеграфировать свой брат в саратов, что у она сегодня
              сын умирать, и никак не мочь вспомнить адрес. так и посылать без адрес, просто в
              саратов. плакать. и я она нагрубить ни с то ни с сие. «я, говорить, некогда». так
              глупо выходить. сегодня у мы ряженый? да. уставать. нет, не любить я телеграф, не любить. ты похудеть... и помолодеть, и на мальчишка становиться похожий лицо. надо поискать другой должность, а этот не по я. чего я так хотеть, о чем мечтать,
              тот-то в она именно и нет. труд без поэзия, без мысль... доктор стучать. милый, постучать. я не мочь... уставать... сейчас прийти. надо бы принимать какой-нибудь мера. вчера доктор и наш андрей быть в
              клуб и опять проигрываться. говорить, андрей двести рубль проигрывать. что ж теперь делать! два неделя назад проигрывать, в декабрь проигрывать. скоро бы все проигрывать, быть мочь,
              уезжать бы из этот город. господи боже мой, я москва сниться каждый ночь, я совсем
              как помешать. мы переезжать туда в июнь, а до июнь оставаться еще... февраль, март, апрель, май...
              почти полгода! надо только, чтобы наташа не узнавать как-нибудь о проигрыш. она, я думать, все равный. вот приходить... он заплатить за квартира? как он важно сидеть! что вы молчать, александр игнатьич? что вы? все-таки смысл? вы привыкать обращаться со я, как с маленький, но ведь я уже вырастать... какой прелесть! да. надоедать зима. я уже и забывать, какой лето. няня! грудной ребенок прекрасно понимать. «здравствовать, говорить, бобик. здравствовать, милый!» он
              взглядывать на я как-то особенно. вы думать, во я говорить только мать, но нет, нет,
              уверять вы! это необыкновенный ребенок. грубый, невоспитанный человек! что такой? не секрет? куда же он? а я чай подавать... экий какой. отставать! приставать тут, покой от ты нет... надоедать ты я, старый! что ж ты обижаться? милый! анфиса! сидеть там... давать же я садиться! рассаживаться тут с карта. пить чай! ты, машка, злой. раз я злой, не говорить со я. не трогать я! Il parait, que mon бобик déjà ne dort pas, просыпаться. он у я сегодня нездоровый. я
              пойти к он, прощать... домой. у он опять с жена что-то необычайный. что такой? бобик нездоровый! где наш не пропадать! гнать, становиться быть надо уходить. не бобик больной, а она сам... вот! мещанка! выходить на улица, там потолковать. решать, что и как. что там? уходить домой. один. прощать. бобик спать? ты с оля быть в один комната, пока что, а твой комната бобик. он такой милашка,
              сегодня я говорить он: «бобик, ты мой! мой!» а он на я смотреть свой
              глазеночка. должно быть, ольга. как она поздно! протопопов? какой чудак. приезжать протопоп, звать я покататься с он на
              тройка. какой странный этот мужчина... кто-то там приходить. поехать разве на четверть часик прокатиться... сказать, сейчас. звонить... там ольга, должно быть. все уходить. не задавать вопрос... я уставать. совет только что кончаться. я замучиваться. наш начальница больной, теперь я вместо она.
              голова, голова болеть, голова... андрей проигрывать вчера в карта двести рубль... весь город говорить об это... должно быть. все уходить. никто нет. в москва! в москва! в москва! сидеть теперь внизу под лестница... я говорить – «пожаловать наверх, нешто, говорить,
              можно так»,– плакать. «папаша, говорить, не знать где. не давать бог, говорить, сгорать».
              выдумывать! и на двор какой-то... тоже раздетый. ферапонт позвать бы, олюшка, а то не доносить... олюшка милый, не гнать ты я! не гнать! глупость ты говорить, няня. никто ты не гнать. родной мой, золотой мой, я трудиться, я работать... слабый становиться, все сказать: пойти! а
              куда я пойти? куда? восемьдесят год. восемьдесят второй год... там говорить, скоро нужно составлять общество для помощь погорелец. что ж?
              прекрасный мысль. вообще нужно помогать бедный человек, это обязанность богатый. бобик и
              софочка спать себя, спать, как ни в что не бывать. у мы так много народ везде, куда ни
              пойти, полный дом. теперь в город инфлюэнца, бояться, как бы не захватить ребенок. в этот комната не видно пожар, тут покойно... не быть я начальница. я отказываться. не мочь... это я не по сила... ты сейчас так грубо обходиться с няня... прощать, я не в состояние переносить... даже в
              глаз потемнеть... прощать, оля, прощать... я не хотеть ты огорчать. понимать, милая... мы воспитывать, быть мочь, странно, но я не переносить это. подобный
              отношение угнетать я, я заболевать... я просто падать дух! она уже тридцать год у мы. но ведь теперь она не мочь работать! или я ты не понимать, или же ты не хотеть я
              понимать. она не способный к труд, она только спать или сидеть. и пускай сидеть. как пускай сидеть? но ведь она же прислуга. я ты не понимать, оля. у я нянька быть, кормилица быть, у мы горничная,
              кухарка... для что же мы еще этот старуха? для что? мы нужно уговариваться, оля. раз навсегда... ты в гимназия, я – дома, у ты учение, у
              я – хозяйство. и если я говорить что насчет прислуга, то знать, что говорить; я знать,
              что го-во-рю... и чтоб завтра же не быть здесь этот старый воровка, старый
              хрычовка... этот ведьма!.. не сметь я раздражать! не сметь! право, если ты не перебираться вниз, то мы всегда быть ссориться. это ужасный. ну, кто там... она уже забывать. три год не играть... или четыре. и мы уезжать! что ж за шутка. все сгорать? трам-там. как накуривать этот соленый... барон спать! барон! барон! идти бы домой. надоедать, надоедать, надоедать... и вот не выходить у я из голова... просто возмутительно. сидеть гвоздь в голова, не
              мочь молчать. я про андрей... закладывать он этот дом в банк, и весь деньги забирать он
              жена, а ведь дом принадлежать не он один, а мы четверо! он должный это знать, если
              он порядочный человек. это во всякий случай возмутительно. я ничто не нужно, но я возмущать несправедливость. ступать, федор. в самый дело, как измельчать наш андрей, как он выдыхаться и постареть около этот женщина!
              когда-то готовиться в профессор, а вчера хвалиться, что попадать, наконец, в член земский
              управа. он член управа, а протопопов председатель... весь город говорить, смеяться, и
              только он один ничто не знать и не видеть... и вот все побежать на пожар, а он сидеть у
              себя в комната и никакой внимание. только на скрипка играть. о, ужасно, ужасно, ужасно! я не мочь, не мочь переносить больше!.. не мочь, не мочь!.. выбрасывать я, выбрасывать, я больше не мочь!.. что ты, что ты? милый! о, я несчастный... не мочь я работать, не становиться работать. довольно, довольно! быть
              телеграфистка, теперь служить в городской управа и ненавидеть, презирать все, что только
              я давать делать... я уже двадцать четвертый год, работать уже давно, и мозг высыхать,
              похудеть, подурнеть, постареть, и ничто, ничто, никакой удовлетворение, а время
              идти, и все кажется, что уходить от настоящий прекрасный жизнь, уходить все далеко и
              далеко, в какой-то пропасть. я в отчаяние, я в отчаяние! и как я живой, как не убивать
              себя до сей пора, не понимать... милый, говорить ты как сестра, как друг, если хотеть мой совет, выходить за
              барон! ведь ты он уважать, высоко ценить... он, правда, некрасивый, но он такой
              порядочный, чистый... ведь замуж выходить не из любовь, а только для то, чтобы
              исполнять свой долг. я, по крайний мера, так думать, и я бы выходить без любовь. кто бы ни
              посватать, весь равный бы пойти, лишь бы порядочный человек. даже за старик бы
              пойти... я весь ждать, переселяться в москва, там я встречаться мой настоящий, я мечтать о он,
              любить... но оказываться, весь вздор, все вздор... она ходить так, как будто она поджигать. ты, маша, глупый. самый глупый в наш семья это ты. извинять, пожалуйста. что же делать! он казаться я сначала странный, потом я жалеть он... потом полюбить... полюбить с
              его голос, его слово, несчастие, два девочка... э, чудный ты, оля. любить – такой, значит, судьба мой. значит, доля мой такой... и он
              я любить... это все страшно. да? не хороший это? о мой милая... как-то мы проживать наш жизнь, что из мы быть... когда читать роман
              какой-нибудь, то казаться, что весь это старый, и все так понятно, а как сам полюбить,
              то и видно ты, что никто ничто не знать и каждый должный решать сам за себя... милый
              мой, сестра мой... признаваться вы, теперь быть молчать... быть теперь, как гоголевский
              сумасшедший... молчание... молчание... оставлять, андрюша. завтра объясняться. какой мучительный ночь! тра-та-та! прощай, оля, господь с ты. спать покойно... прощай, андрей. уходить, они утомлять... завтра объясняться... это доктор иван романыч. он пьяный. это слух только. милый, дорогой, я уважать, я ценить барон, он прекрасный человек, я выходить за он,
              согласный, только поехать в москва! умолять ты, поехать! хороший москва нет ничто на
              света! поехать, оля! поехать! когда-нибудь встречаться. вы же что? федор сбривать себя ус. видеть не мочь! иван романыч, голубчик, родной мой, я страшно обеспокоить. вы вчера быть на бульвар,
              сказать, что происходить там? я как-то все пугать сегодня. у я уже все готовый, я после обед отправлять свой вещь. мы с барон завтра
              венчаться, завтра же уезжать на кирпичный завод, и послезавтра я уже в школа,
              начинаться новый жизнь. как-то я помогать бог! когда я держать экзамен на
              учительница, то даже плакать от радость, от благость... сейчас приезжать подвода за вещь... а завтра вечер я уже не быть слышать этот «молитва дева», не быть встречаться с
              протопопов... а протопопов сидеть там в гостиная; и сегодня приходить... начальница! а она вы? мой здесь? так когда-то наш кухарка марфа говорить про свой городовой: мой. мой
              здесь? когда брать счастие урывочками, по кусочек, потом он терять, как я, то
              мало-помалу грубеть, становиться злющий. вот тут у я кипеть... вот андрей наш, братец... весь надежда пропадать. тысяча народ подымать колокол,
              потратить быть много труд и деньги, а он вдруг упасть и разбиваться. вдруг, ни с то ни с
              сие. так и андрей... это понятный. наш город опустеть теперь. неправда... николай, отчего ты такой рассеянный сегодня? что вчера происходить около театр? что? что? кругом все так таинственно, старый дерево стоять, молчать... полно! полно! и я с ты пойти. что? кто здесь разговаривать так громко? это ты, андрюша? софочка разбудить. Il ne faut
              pas faire du bruit, la Sophie est dormée déjà. Vous êtes un ours. если хотеть разговаривать, то отдавать колясочка с ребенок кто-нибудь другой.
              ферапонт, взять у барин колясочка! бобик! шалун бобик! дурной бобик! бобик, как звать твой мама? милый, милый! а это кто? это тетя оля. сказать тетя:
              здравствовать, оля! наш сад, как проходной двор, через оно и ходить, и ездить. няня, давать этот музыкант
              что-нибудь!.. увидеться ли мы еще когда-нибудь? быть, быть... быть, маша! переставать, милый... у лукоморье дуб зеленый, златой цепь на дуб том... златой цепь на дуб том... я с
              ум сходить... у лукоморье... дуб зеленый... у лукоморье дуб зеленый, златой цепь на дуб том... кот зеленый... дуб зеленый... я
              путать... неудачный жизнь... ничего я теперь не нужный... я сейчас успокаиваться... все равный...
              что значить у лукоморье? почему этот слово у я в голова? путаться мысль. успокаиваться, маша. ну, вот умница... пойти в комната. не пойти я туда. я в дом уже не ходить, и не пойти... быть, маша! что? с софочка посидеть протопопов, михаил иваныч, а бобик пусть покатать андрей
              сергеич. столько хлопоты с ребенок... ты завтра уезжать, ирина,– такой жалость. оставаться еще хоть неделька. ну вы совсем, испугать! я к ты привыкать и расставаться с ты, ты думать, я быть легко? в твой комната я
              велеть переселять андрей с его скрипка – пусть там пилить! – а в его комната мы помещать
              софочка. дивный, чудный ребенок! что за девчурочка! сегодня она посмотреть на я
              свой глазок и – «мама»! уходить. уходить наш. ну, что ж... счастливый они путь! надо домой... где мой шляпа и тальма... да, теперь можно по дом. пора. я знать, я знать... прийти время, все узнавать, зачем весь это, для что этот страдание, никакой не быть
              тайна, а пока надо жить... надо работать, только работать! завтра я поехать один, быть
              учить в школа и весь свой жизнь отдавать то, кто она, быть мочь, нужный. теперь осень,
              скоро прийти зима, засыпать снег, а я быть работать, быть работать... если бы знать, если бы знать! если ты хотеть мать послушать, так ты, как приезжать туда, сделать так, как я ты
              приказывать. не очень-то нынче старший уважать. если родительница что когда и обидный, по ваш гордость, сказать, так, я думать, можно
              бы перенести! а, как ты думать? ведь от любовь родитель и строгий-то к вы бывать, от любовь вы и бранить-то, все думать
              добро научать. ну, а это нынче не нравиться. и пойти ребеночек-то по человек славить, что
              мать ворчунья, что мать проход не давать, со свет сживать. а, сохранять господи,
              какой-нибудь словом сноха не угождать, ну и пойти разговор, что свекровь заедать совсем.
             не слыхать, мой друг, не слыхать, лгать не хотеть. уж кабы я слышать, я бы с ты, мой
              милый, тогда не так заговаривать. ох, грех тяжкий! вот долго ли согрешать-то! разговор близкий сердце пойти, ну и
              согрешать, рассердиться. нет, мой друг, говорить, что хотеть, про я. никто не
              заказывать говорить: в глаз не посметь, так за глаз становиться. да во все, мой друг! мать что глаз не увидеть, так у она сердце вещун, она
              сердце мочь чувствовать. аль жена ты, что ли, отводить от я, уж не знать. для я, маменька, все один, что родной мать, что ты, да и тихон тоже ты любить.
             ты бы, кажется, мочь и помолчать, коли ты не спрашивать. не заступаться, матушка,
              не обижать небось! ведь он я тоже сын; ты это не забывать! что ты выскочить в
              глаз-то поюлить! чтобы видеть, что ли, как ты муж любить? так знать, знать, в
              глаз-то ты это все доказывать. находить место наставление читать. ты про я, маменька, напрасно это говорить. что при человек, что без человек, я все
              один, ничто я из себя не доказывать. экий важный птица! уж и обижаться сейчас. знать я, знать, что вы не по нутро мой слово, да что ж делать-то, я вы не чужой, у
              я об вы сердце болеть. я давно видеть, что вы воля хотеться. ну что ж, дождаться,
              пожить и на воля, когда я не быть. вот уж тогда делать что хотеть, не быть над
              вы старший. а может, и я вспомянуть. так променивать ты жена на мать? ни в жизнь я это не поверять. что ты сирота-то прикидываться! что ты нюни-то распускать? ну, какой ты муж?
              посмотреть ты на себя! становиться ли ты жена бояться после это? как зачем бояться! как зачем бояться! да ты рехнуться, что ли? ты не становиться бояться,
              я и подавно. какой же это порядок-то в дом быть? ведь ты, чай, с она в закон
              жить. али, по-вашему, закон ничто не значить? да уж коли ты такой дурацкий мысль в
              голова держать, ты бы при она-то, по крайний мера, не болтать да при сестра, при девка;
              она тоже замуж идти: этак она твой болтовня наслушаться, так после муж-то мы спасибо
              сказать за наука. видеть ты, какой еще ум-то у ты, а ты еще хотеть свой воля
              жить. то-то же! так нешто она виноватый! мать на она нападать, и ты тоже. а еще говорить, что любить
              жена. скучно я глядеть-то на ты. знать свой дело — молчать, коли уж хороший ничто не уметь. что стоять — переминаться?
              по глаз видеть, что у ты и на ум-то. известно что. к савел прокофьич хотеться, выпивать с он. что, не так, что ли? ты, тиша, скоро приходить, а то маменька опять браниться становиться. так ты, варя, жалеть я? разумеется, жалко. так ты, становиться быть, любить я? ну, спасибо ты! ты милый такой, я сам ты любить до смерть. знать, я что в голова приходить? что? отчего человек не летать! я говорить: отчего человек не летать так, как птица? знать, я иногда казаться, что я
              птица. когда стоять на гора, так ты и тянуть лететь. вот так бы разбегаться, подымать
              рука и полететь. попробовать нешто теперь? что ты выдумывать-то? какой я быть резвый! я у вы завянуть совсем. я умирать скоро. полно, что ты! что же с ты такой? что с ты? здоровый ли ты? здоровый... хорошо бы я больной быть, а то нехорошо. лезть я в голова мечта какой-то.
              и никуда я от она не уходить. думать становиться — мысль никак не собирать, молиться — не
              отмаливаться никак. язык лепетать слово, а на ум совсем не то: точно я лукавый в ухо
              шептать, да все про такой дело нехороший. и то я представляться, что я самый себя
              совестно сделаться. что со я? перед беда перед какой-нибудь это! ночь, варя, не
              спаться я, все мерещиться шепот какой-то: кто-то так ласково говорить со я, точно
              голубить я, точно голубь ворковать. уж не сниться я, варя, как прежде, райский
              дерево да гора; а точно я кто-то обнимать так горячо-горячо, и вести я куда-то,
              и я идти за он, идти... да что же это я говорить ты: ты — девушка. ну, что ж я говорить? стыдно я. говорить, нужда нет! только не с муж. что я ты судить! у я свой грех быть. чего ты так испугаться? а вот погодить, там увидеть. нет, нет, и не говорить я, я и слушать не хотеть! а что за охота сохнуть-то! хоть умирать с тоска, пожалеть, что ль, ты! как же,
              дожидаться. так какой ж неволя себя мучить-то! на свой бы ты голова, старый карга! что она сказать такой, а? что она сказать? бояться, до смерть бояться! все она я в глаз мерещиться. что это братец нейти, вон, никак, гроза заходить. гроза! побежать домой! скоро! да что ты уж очень бояться: еще далеко гроза-то. я и не знать, что ты так гроза бояться. я вот не бояться. вот братец идти. бежать скоро! ах! скоро, скоро! милый девушка, весь-то ты за работа! что делать, милый? ехать. надолго, милый, ехать? нет, не надолго. ну, скатерть он дорога! а что, хозяйка-то становиться выть аль нет? уж не знать, как ты сказать. не слыхать что-то. уж больно я любить, милый девушка, слушать, коли кто хорошо выть-то! а вы, девушка, за убогий-то присматривать, не стягивать б что. кто вы разбирать, весь вы друг на друг клепать, что вы ладно-то не житься? уж у
              мы ли, казаться, вы, странный, не житие, а вы весь ссориться да перекоряться;
              грех-то вы не бояться. нельзя, матушка, без грех: в мир жить. вот что я ты сказать, милый девушка: вы,
              простой человек, каждый один враг смущать, а к мы, к странный человек, к кто шесть, к
              кто двенадцать приставлять; вот и надобно они весь побороть. трудно, милый
              девушка! это, матушка, враг-то из ненависть на мы, что жизнь такой праведный вести. а я,
              милый девушка, не вздорный, за я этот грех нет. один грех за я быть, точно; я
              сам знать, что быть. сладко поесть любить. ну так что ж! по немощь мой господь
              посылать. а ты, феклуша, далеко ходить? такой уж я зарождаться горячий! я еще год шесть быть, не больше, так что сделать!
              обижать я что-то дома, а дело быть к вечер, уж темно, я выбегать на волга, садиться в
              лодка, да и отпихивать она от берег. на другой утро уж находить, верста за десять! ну, а парень поглядывать на ты? как не поглядывать! что же ты? неужто не любить никто? нет, смеяться только. нет, как не любить! я жалко он очень. нет, не любить. коли жалко, так не любить. да и не за что, надо правда сказать. и
              напрасно ты от я скрываться! давно уж я замечать, что ты любить один человек.
             почем же ты замечать? да ведь ты сам знать, что называть-то? нет, называть! по имя называть! ну да, он, варенька, он! только ты, варенька, ради бог... обманывать-то я не уметь; скрывать-то ничто не мочь. ну, а ведь без это нельзя; ты вспомнить, где ты жить! у мы весь дом на то
              держаться. и я не обманщица быть, да выучиваться, когда нужно становиться. я вчера гулять, так
              он видеть, говорить с он. где же видеться! да и зачем... да не думать, кто ж ты заставлять? не жалеть ты я ничего! говорить: не думать, а сам напоминать. разве я хотеть об
              немой думать; да что делать, коли из голова нейти. об что ни задумывать, а он так и стоять
              перед глаз. и хотеть себя переламывать, да не мочь никак. знать ли ты, я нынче
              ночь опять враг смущать. ведь я было из дом уходить. ты какой-то мудреный, бог с ты! а по-моему: делать что хотеть, только бы шитый да
              крытый быть. не хотеть я так. да и что хороший! уж я хорошо быть терпеть, пока терпеться. что я сделать? да, что сделать? что я только захотеться, то и сделать. сделать, попробовать, так ты здесь заедать. а что я! я уходить, да и быть таков. куда ты уходить? ты мужний жена. знать что, катя! как тихон уезжать, так давать в сад спать, в беседка. ну зачем, варя? бояться я в незнакомый-то место ночевать. все как-то робко! да я, пожалуй. зачем же ты нужно? шутить, должно быть? где ж это тихон-то? на что он ты? нет, я так. ведь скоро ехать. и на воля-то он словно связанный. да, как же, связанный! он как выезжать, так запивать. он теперь слушать, а сам думать,
              как бы он вырываться-то скоро. ну, ты помнить все, что я ты сказать? смотреть ж, помнить! на нос себя зарубать! ну! сказать, чтоб не грубить свекровь. чтоб почитать свекровь, как родной мать! ломаться-то нечего! должный исполнять, что мать говорить. оно все хороший, как приказывать-то. ну, теперь поговорить промежду себя, коли что нужно. пойти, варвара! тиша, не уезжать! ради бог, не уезжать! голубчик, просить я ты! как же я любить-то ты, когда ты такой слово говорить? ну, так вот что! взять ты с я какой-нибудь клятва страшный... чтоб не видать я ни отец, ни мать! умирать я без покаяние, если я... в нога, в нога! прощаться с жена! что на шея-то виснуть, бесстыдница! не с любовник прощаться! он ты муж — глава!
              аль порядок не знать? в нога кланяться! молодость-то что значить! смешно смотреть-то даже на они! кабы не свой, насмеяться бы
              досыта. ничто-то не знать, никакой порядок. прощаться-то путем не уметь. хорошо
              еще, у кто в дом старший быть, они дом-то и держаться, пока живой. а ведь тоже,
              глупый, на свой воля хотеть, а выдувать на воля-то, так и путаться на покор да смех добрый
              человек. конечно, кто и пожалеть, а много все смеяться. да не смеяться-то нельзя; гость
              позвать, посадить не уметь, да еще, глядеть, позабывать кто из родные. смех, да и
              только! так-то вот старина-то и выводиться. в другой дом и восходить-то не хотеться. а и
              восходить-то, так плюнуть да вон скоро. что быть, как старик перемирать, как быть
              свет стоять, уж и не знать. ну, да уж хоть то хорошо, что не увидеть ничто. ты вот похваляться, что муж очень любить; видеть я теперь твой любовь-то. другой
              хороший жена, провожать муж-то, час полтора выть, лежать на крыльцо; а ты, видно,
              ничего. хитрость-то не великий. кабы любить, так бы выучиваться. коли порядком не уметь, ты
              хоть бы пример-то этот сделать; все-таки пристойный; а то, видно, на слово-то только.
              ну, я бог молиться пойти; не мешать я. я со двор пойти. ну, теперь тишина у мы в дом воцаряться. ах, какой скука! хоть бы ребенок чей-нибудь!
              эко горе! ребеночек-то у я нет: все бы я и сидеть с они да забавлять они. любить очень с
              ребенок разговаривать — ангел ведь это. кабы я маленький умирать, хорошо бы быть. глядеть бы я с небо на земля да радоваться
              все. а то полететь бы невидимый, куда захотеть. вылетать бы в поле и летать бы с
              василька на василек по ветер, как бабочка. а вот что сделать: я начинать работа какой-нибудь по обещание; пойти в гостиный двор,
              купить холст, да и быть шить белье, а потом раздавать бедный. они за я бог помолить.
              вот и засаживаться шить с варвара, и не увидеть, как время пройти; а тут тиша приезжать. на что! на что! не надо, не надо! ты не надо, я понадобиться; взять, не укусить он ты. ну, я много разговаривать не любить; да и некогда я. я гулять пора. последний время, матушка марфа игнатьевна, последний, по весь примета последний.
                еще у вы в город рай и тишина, а по другой город так просто содом, матушка: шум,
                беготня, езда беспрестанный! народ-то так и сновать, один туда, другой сюда. слышать я, милый. что за крайность, матушка! сохранять господи от такой напасть! а вот еще, матушка
                марфа игнатьевна, быть я в москва видение некоторый. идти я рано поутру, еще чуть
                брезжиться, и видеть на высокий-превысокий дом, на крыша, стоять кто-то, лицо черный.
                уж сам понимать кто. и делать он рука, как будто сыпать что, а ничто не сыпаться.
                тут я догадываться, что это он плевел сыпать, а народ день в суета-то в свой невидимый
                и подбирать. оттого-то они так и бегать, оттого и женщина-то у они весь такой худой,
                тело-то никак не нагуливать, да как будто они что потерять, либо что искать: в лицо
                печаль, даже жалко. все мочь быть, мой милый! в наш время чего дивиться! тяжелый время, матушка марфа игнатьевна, тяжелый. уж и время-то становиться в умаление
                приходить. конечно, не мы, где мы замечать в суета-то! а вот умный человек замечать, что у мы и
                время-то короткий становиться. бывало, лето и зима-то тянуться-тянуться, не дождаться,
                когда кончаться; а нынче и не увидеть, как пролететь. день-то и часы весь тот же как
                будто оставаться; а время-то, за наш грех, все короткий и короткий делаться. вот что
                умный-то человек говорить. и плохой это, милый, быть. кто запрещать! кто нужно! ну, ты не очень горло-то распускать! ты находить дешевый я! а я ты дорогой!
                ступать свой дорога, куда идти. пойти, феклуша, домой. что ж ты я теперь хвалить ты приказывать за это? так ступать, спать! домой. а то куда же! да кто ж там воевать-то? ведь ты один только там воин-то и быть. что? ничего. а и честь-то не большой, потому что воевать-то ты весь жизнь с баба.
                вот что. ну, что ж ты нужно от я? поди, феклуша, велеть приготавливать закусывать что-нибудь. пойти в покой! что же ты рассердить-то? должно быть, деньги просить. должно быть, надо, коли приставать. нет над ты старший, вот ты и куражиться. я видать, я знать. ты коли видеть, что просить у ты что-нибудь хотеть, ты взять
                да нарочно из свой на кто-нибудь и накидываться, чтобы рассердиться; потому что ты
                знать, что к ты сердитый никто уж не пойти. вот что, кум! марфа игнатьевна, закусывать поставлять, пожаловать! милость просить! ты, парень, подождать. дождаться что-нибудь. пойти на волга. не трогать, не трогать я! ах, ах! поди от я! поди прочь, окаянный человек! ты знать ли: ведь я не замаливать
                этот грех, не замаливать никогда! ведь он камень ложиться на душа, камень. зачем ты приходить? зачем ты приходить, погубитель мой? ведь я замужем, ведь я с муж
                жить до гробовой доска... да понимать ты я, враг ты мой: ведь до гробовой доска! зачем ты мой погибель хотеть? загубить, загубить, загубить! знать что? теперь я умирать вдруг захотеться! нет, я не жить! уж я знать, что не жить. да, ты хорошо, ты вольный казак, а я!.. и то! надуматься-то да наплакаться-то еще успевать на досуг: давно любить. словно на грех ты к мы приезжать. как увидеть ты, так уж не свой
                становиться. с первый же раз, казаться, кабы ты поманить я, я бы и пойти за ты; идти
                ты хоть на край свет, я бы все идти за ты и не оглянуться бы. на два неделя. ну так что ж! у мы калитка-то, который со двор, изнутри запирать, из сад;
                постучать, постучать, да так и пойти. а поутру мы сказать, что крепко спать, не
                слыхать. да и глаша стеречь; чуть что, она сейчас голос подавать. без опаска нельзя!
                как же можно! тот глядеть, в беда попадать. почем ты знать? пора. покричать-ка! завтра мы рано выдем, так много погулять. ну, прощай! завтра смотреть приходить рано! быть вы прощаться-то, не навек расставаться, завтра увидеться. ну, пойти, пойти! прощай! да, до завтра! что во сон увидеть, сказать! а что народ-то гулять на бульвар! день праздничный, все повыходить. купчиха такой
              разряжать. кажется, он! Сс-сс! поди сюда. что мы с катерина-то делать? сказать на милость! беда ведь, да и только. муж приезжать, ты знать ли это? и не ждать он, а он приезжать.
             пробовать. и не слушать ничто. хорошо и не подходить. от она весь мочь быть. сейчас с муж на бульвар пойти, и маменька с они. проходить и ты, коли хотеть. да нет,
              хорошо не ходить, а то она, пожалуй, и вовсе растериваться. никак, гроза? да и дождик. а вот и народ повалить. спрятаться там где-нибудь, а я тут на вид становиться,
              чтоб не подумать что. ах! варвара! полно, что ты! смерть мой! да ты одумываться! собираться с мысль! ну что ты приставать! разве не видеть, что она без ты тяжело. ах! мы с нога сбиваться, не знать, что делать с она; а тут еще посторонний лезть! ишь какой рацея разводить! быть что послушать, уж нечего сказать! вот время-то приходить,
              какой-то учитель появляться. коли старик так рассуждать, что уж от молодой-то
              требовать! что они говорить? они говорить, что убивать кто-нибудь. ты не осуждать старый себя! они много твой знать. у старый человек на весь примета
              быть. старый человек на ветер слово не сказать. я убивать. молиться тогда за я. ах! умирать! ах! ад! ад! геенна огненный! все сердце изрываться! не мочь я больше терпеть! матушка! тихон! грешный я перед бог
              и перед вы! не я ли клясться ты, что не взглядывать ни на кто без ты! помнить,
              помнить! а знать ли, что я, беспутный, без ты делать? в первый же ночь я уходить из
              дом... ну, ну, говорить, коли уж начинать. и весь-то десять ночь я гулять... бросать она! с кто? врать она, она сам не знать, что говорить. тихон иваныч, батюшка! нет, нигде нет! что-то он теперь, бедный, делать? я только прощаться с он, а
              там... а там хоть умирать. за что я он в беда вводить? ведь я не легко от то!
              погибать бы я один! а то себя погубить, он погубить, себя бесчестие — он вечный
              покор! да! себя бесчестие — он вечный покор. вспомнить бы я, что он говорить-то? как он жалеть-то я? какой слово-то
              говорить? не помнить, все забывать. ночь, ночь я тяжелый! все пойти спать, и я пойти; все
              ничего, а я как в могила. так страшно в потемки! шум какой-то сделаться, и петь,
              точно кто хоронить; только так тихо, чуть слышно, далеко, далеко от я... свет-то
              так рад сделаться! а вставать не хотеться, опять тот же человек, тот же разговор, тот же
              мука. зачем они так смотреть на я? отчего это нынче не убивать? зачем так сделать?
              прежде, говорить, убивать. взять бы да и бросать я в волга; я бы рад быть.
              «казнить-то ты, говорить, так с ты грех сниматься, а ты жить да мучиться свой
              грех». да уж измучиваться я! долго ль еще я мучиться!.. для что я теперь жить, ну
              для что? ничто я не надо, ничто я не мило, и свет божий не милый! а смерть не
              приходить. ты она кликать, а она не приходить. что ни увидеть, что ни услышать, только
              тут больно. еще кабы с он жить, мочь быть, радость бы какой-нибудь я и видеть... что ж:
              уж все равный, уж душа свой я ведь погубить. как я по немой скучно! ах, как я по немой
              скучно! уж коли не увидеть я ты, так хоть услышать ты я издали! ветер буйный,
              перенести вы он мой печаль-тоска! батюшка, скучно я, скучно! радость мой, жизнь мой, душа мой, любить ты! откликаться! ты не забывать я? ах, нет, не то, не то! ты не сердиться? куда ехать? взять я с себя отсюда! мучить я, запирать. все говорить и муж говорить: «не верить она, она хитрый». все и
              ходить за я целый день и смеяться я прямо в глаз. на каждый слово весь ты
              попрекать. то ласковый, то сердиться, да пить все. да постынуть он я, постынуть, ласка-то он я плохо
              побои. уж так тяжело, так тяжело, что умирать легко! постой, постой! что-то я ты хотеть сказать! вот забывать! что-то нужно быть сказать!
              в голова-то все путаться, не вспомнить ничто. погодить, погодить! куда теперь? домой идти? нет, я что домой, что в могила — все равный. да, что домой,
              что в могила!.. что в могила! в могила хорошо... под деревцо могилушка... как
              хорошо!.. солнышко она греть, дождичек она мочить... весна на она травка вырастать,
              мягкий такой... птица прилетать на дерево, быть петь, ребенок выводить, цветочек
              расцветать: желтенький, красненький, голубенький... всякий всякий... так тихо! так хорошо! я как будто легко! а об жизнь и думать не хотеться.
              опять жить? нет, нет, не надо... нехорошо! и человек я противный, и дом я противный, и
              стена противный! не пойти туда! нет, нет, не пойти! прийти к они, они ходить, говорить,
              а на что я это? ах, темно становиться! и опять петь где-то! что петь? не разбирать...
              умирать бы теперь... что петь? все равный, что смерть прийти, что сам... а жить
              нельзя! грех! молиться не быть? кто любить, тот быть молиться... рука крест-накрест
              складывать... в гроб! да, так... я вспомнить. а поймать я, да воротить домой
              насильно... ах, скоро, скоро! друг мой! радость мой! прощай! а ты уж испугаться, расплакаться! быть о что. не беспокоиться: еще долго мы с она
              маяться быть. видеть, что она делать! вот какой зелье! как она характер-то свой хотеть выдерживать!
             то-то, что нет. точно проваливаться куда. не пускать, и не думать! из-за она да себя губить, стоить ли она то! мало мы она
              страм-то наделать, еще что затевать! без ты быть кто. проклинать, коли пойти. что ты? аль себя не помнить! забывать, с кто говорить! ну, я с ты дома поговорить. спасибо вы, человек добрый, за ваш услуга! здравствовать, здравствовать. спасибо вы, а то уж мы мало кто и любить.... один как перст оставаться. добрый вы дело
              сделать, что сюда-то прискакивать. как не хандрить?! а вот это дело. батюшка, я теперь видеть: иван сидоров правда говорить — изо все мочь быть дело. вот
              завязывать, да и на поди; проводить из мытарство в мытарство; тянуть да решать; мнение да
              разногласие — да вот пять год и не знать покой; а весь, знать, на она. а первый, в то, что она, говорить, знать, что кречинский хотеть петр константинович
              обкрадывать. а вот этот письмо, который по начало дело писать кречинский к петр
              константинович. думать мы, что штука; да не то выходить.... читать, сударь. и что ж, вы полагать, петр-то константиныч послушаться? а, видеть, что быть, говорить, любовный интрига; что идти она через он; что он возить
              и записочка, и даже закутывать женщина к кречинский привозить; но какой женщина — он
              не знать. только, видеть, поначалу весь это тихо быть; мы уезжать в деревня и ровно
              ничто об это не знать; сперва один из наш человек вытребовать, потом другой;
              смотреть, и весь дом забирать; расспрашивать, допрашивать — ну мочь себя представлять,
              какой тут путаница выходить. становиться быть, и пойти уж следствие об лидочка — а не о кречинский, потому на немой только
              один рубашка оставаться. однако от человек наш ничто особенный они не добиваться, а
              выбираться один злодей, повар петрушка, негодяй такой; он петр константиныч два раз в
              солдат возить — этот, видеть, и показывать: я, говорить, свидетель! смотреть, и лидочка
              вытребовать — а зачем мы еще не знать; а он все упрямиться, да так-таки упрямиться, да и
              только; твердить один: пускай она спрашивать, она дурной не сделать. ну, делать нечего, приезжать и мы из деревня. да как узнавать он, что она очный ставка
              хотеть давать; да очный ставка с петрушка, да с расплюев, да с кречинский; да как
              узнавать он, о чем очный-то ставка, — так тут первый удар он и сделаться. тут только
              увидеть, что правда он кречинский писать. вот он, батюшка, мой, туда сюда. взять
              стряпчий, давать деньги — ну улаживать.... только я вы сказать, как давать он деньги, тут и
              пошло; кажется, и плохо становиться; за один давать, а другой нарождаться. тут уж и все пойти:
              давать деньги, а они говорить, мы не получать; он к стряпчий, а стряпчий говорить, я
              отдавать; вы они не верить — они вор; а стряпчий-то себя половина. тут и далеко, и
              няня-то, и тот спрашивать; и что спрашивать? не хаживать ли кречинский к барышня ночь:
              да не быть ли у барышня ребенок.... так она, старуха, плюнуть он в глаз да антихрист и выругать. да уж быть!.. я вы
              говорить: что быть, так и сказать нельзя. следствие это один тянуть они восемь месяц —
              это восемь месяц такой мучение, что слово это и не сказать. именно пожар. а теперь что? — разорять совсем, девочка запутывать, истерзать, да вот
              сюда на новый мучение и спускать. вот пять месяц здесь жить, последний проживать.
              головковый продавать. а что быть, и сам не знать. вот теперь отличный человек ходить — ну и этот не нравиться; а какой человек —
              совершенный ком-иль-фо, ну состояние, кажется, нет; и он хотеть очень многий человек об
              мы говорить — и говорить: вот вы увидеть. ну да. да вы вот вчера приезжать из-за граница, — так вы и казаться, что оно нехорошо
              пахнуть; — а пожить, так всякий дрянь обнюхивать становиться. что же хороший, что от худоба глаз выпирать. да. ну, мы с дохтур советоваться — это, говорить, ничего. удивляться; — и какой с она выходить перемена, так я и понимать не мочь. просьба никакой
              подавать не хотеть; об дело говорить не хотеть — и вы, смотреть, она ни слово; будто он
              и нет. знакомый бросать; за отец сам ходить и до он не допускать никто!!.. в
              церковь — так пешком. ну, уж это я вы сказать, просто блажь, — потому — хоть и в горе,
              а утешение тут нет, чтобы пехтура в церковь тащиться.... и оставлять — а блажь. быть теперь у мы еще по начало дело стряпчий и умный
              человек — только бестия; он у петр константиныч три тысяча украсть. ну уж я вы говорить: так умный, так умный. вот он и говорить: вы, лидия петровна, надо
              просьба подавать. ну хорошо. написать он этот она просьба, и весь это излагать как быть, и
              так это ясный, обстоятельно; — приносить, садиться мы, становиться читать. сначала она все это
              слушать — да вдруг как затрястись.... закрывать лицо рука, да так и рыдать.... смотреть я — и старик-то: покрениться, да за она!.. да вдвоем!.. ну я мигнуть
              стряпчий-то, мы и переставать. потом, что бы вы думать? не хотеть я, говорить, подавать
              ничего. я было к она: что ты, мол, дурочка, делать, ведь ты засуживать; а она с такой
              азарт: я-то?!!.. да я уж, говорить, нет!.. понимать? ну я, видеть, что тут и до
              грех недалеко, — оставлять она и с тот пора точно вот зарок полагать: об дело не
              говорить ни полслова — и кончать. никогда! точно вот он и не быть. что? за кречинский? перекрещиваться! да какой же он теперь она партия? потерянный
              человек. вставать. а я как спешить.... бояться опаздывать, — он пора чай давать, — он любить, чтобы все
              быть готовый....  
                         тетенька — вы знать, я сам он чай накрывать, —  не надо, тихон, подавать только самовар.... 
                             . тетенька, я уже несколько раз вы
              просить — оставлять я; если это мой желание.... что ж, матушка, ты этот баранка сам купить? 
                             . да, тетенька  , сам. полнота; это вы грех говорить.... рассказывать хорошо папенька, что видеть, где
              быть. не верить, папаша, а вы вот спрашивать-ка он о париж, что он там делать? — отчего он
              там заживаться? здравствовать, иван сидоров. владимир дмитрич, пойти к тетенька — папенька теперь и без мы наговориться. чего ты искать, сидорыч? да вот она.   что вы
              делать? правда твой. я так иногда думать: все бы хорошо я умирать; все бы и кончаться — и
              силок бы этот развязываться. ехать — куда? так постоять.  
                         ну разумеется: не ахти какой радость об такой дело, да еще при человек толковать. я с вы. нет, папенька, не простуживаться    — а впрочем,
              вы знать, я вы без себя никуда не пускать. ведь я с вы только в карета: кто же я запрещать, папенька, с вы в карета
              быть. так подавать не мочь? садиться. я не экономка какой. мой отец с суворов альпийский гора переходить. а я он тут все и высказывать. а я он и записка. 
                             . не понимать!!.. так, становиться, — от столоначальник до князь по все и бегать. ничто не думать; дивиться только, зачем же мы сюда приезжать? теперь придумывать сам. вот точно ребенок. накутить, да теперь и ходить за совет. вы бы о дочь-то
              подумать, чем такой горячка пороть. тетенька, оставлять отец! что вы он попрекать! неправда, отец хорошо сделать. поверять, папенька, — все, что хороший делаться, — сам не знать, как делаться.
              пожалуйста, не думать обо я, а думать о то, что высоко я, — о ваш честь; о
              то, что выше честь, — о ваш честность, — да так и действовать. я давно говорить:
              бросать сделка, оставлять подсыл, переставать честный голова бесчестный туловище
              кланяться. хорошо быть!.. это что, батюшка, за трагедия такой? — весь это французский роман да слово. 
                             . конец унижение.... конец поклон.... я
              хотеть видеть вы твердый и гордый в несчастие. а ты и засуживать. подходить к иван сидоров. лидочка оставаться один в сторона и плакать. как тридцать — говорить ведь двадцать. владимир дмитрич — у я там быть бриллиант.... тысяча на три. постоять, постоять — у я тоже быть вещь.... постоять.  
                         
                             .
              вот.... все.... бог с они.... ведь для она же беречь. 
                             . иван сидоров!..
              обнимать я!.. 
                             . он надо расписка давать. так порядок требовать. 
                             . папенька! что с вы?..
              папенька!.. 
                             . вы не уходить, пожалуйста! — вы мы не
              оставлять.... лошадь-то? десять дед в рука сунуть, да и ругаться. на печь лежать приказывать легко. не становиться держать. ты бы сам поворочать, тогда бы говорить. что стоить-то? стоять за угол, калякать. что? к микитка отец с мать приходить. домой брать жить, однов дыхнуть. пра! сейчас умирать! я мимо идти, микита и говорить: прощай, говорить, теперь, анна петровна. приходить ужо ко
              я на свадьба гулять. я, говорить, уходить от вы. смеяться сам. не больно ты нуждаться. вон он и сам сходить собираться... «согнать!», говорить... ты за что батя ругать? ну ты, дура. молчать. на свадьба, говорить, приходить. это что ж они вздумать? женить? мотреть, микитка: коли
              это твой умысел, я то сделать... нельзя я без он жить. не пускать я он. что же, жениться. я-то что? и жениться, очень нужно... а то, что бросать хотеть... а хотеть бросать, так и я не нуждаться. вот ты и
              сказ! очень ты я нужный женатый-то. зачем же отец приезжать? ты велеть! обманывать ты!.. упираться, да и все. буде шутить-то. ты слушать, микита: коли ты за себя марина взять, я не знать, что
              над себя сделать... жизнь решаться! согрешать я, закон рушить, да уж не ворочаться
              становиться. коли да ты только уходить, я то сделать... а я что и видеть, не видать, что и слышать, не слыхать. с бабочка поиграть,— что ж? и
              теленок, ведавать, и тот играть. отчего не поиграть? — дело молодой. а ты, сынок,
              хозяин на двор спрашивать. что же я, тетка матрена, от ты хорониться. ты весь дело знать. согрешать я,
              полюбить сын твой. перетирать. тетка матрена, я ты сказать, ягодка, под земля-то на аршин видеть. все
              знать, ягодка! знать, зачем молодой баба сонный порошок надоть. приносить. что надо, то видеть, а что не надо, тот знать не знать, ведать не ведать. так-то. тоже
              и тетка матрена молодой быть. тоже с свой дурак, ведавать, умеючи проживать надо. все
              семьдесят семь увертка знать. видеть, ягодка, зачивреть, зачивреть твой-то старик. с что
              тут жить? его вилы ткнуть, кровь не пойти. глядеть, на весна похоронить. принимать во
              двор кто-нибудь да надо. а сынок чем не мужик? не плохой человек. так что же я за
              корысть сын-то с добрый дело снимать? разве я свой детище враг? и не сходить, ласточка. весь глупость один. старик мой ведавать. ум у он вовсе
              расхожий, а тоже другой раз забирать что в башка, как кол подпирать, никак не
              выбивать. маринка? смелый же какой, подлюга! вот и подниматься мой-то, дурий голова: женить, говорить, да женить, грех покрывать.
              взять, говорить, малый домой да женить. разговаривать всячески. куда ты! ну, думать,
              ладно. давать по-иному повертывать. их, дурак, ягодка, все так-то манить надо. все в
              согласие как будто. а до что дело доходить, сейчас на свое и повертывать. баба, ведавать, с
              печь лететь, семьдесят семь дума передумывать, так где ж он догадываться. что ж, говорить,
              старичок, дело хороший. только подумать надо. пойти, говорить, к сынок да посоветовать с
              петр игнатьич. что он сказать? вот и присылать. велеть? а веление-то его пес под хвост. уж ты не сумлеваться, не бывать этот дело, я
              сейчас с твой старик все дело просеивать, процеживать, ничто не оставаться. я и пойти с он
              — один пример сделать. как же сынок в счастие жить, счастие ждать, а я за он
              потаскуха сватать становиться. что ж, я дура, что ль. она и сюда к он бегать, маринка-то. верить ли, тетушка, как сказать я, что женить
              он, как нож по сердце полоснуть я. думать, в сердце она у он. и, ягодка! что ж, он дурак, что ли? становиться он шлюха бездомовная любить. микишка,
              ведать, малый тоже умный. он знать, кто любить. а ты, ягодка, не сумлеваться. не
              снимать оно ни в жизнь. и женить не становиться. а деньжонки ублаготворять, и пусть
              жить. кажется, уходить микита, не становиться на свет жить. да, уж это дело такой. глянуть-ка сюда. быть я, ведать, у старичок это за порошок,— он я на два рука давать снадобье.
              глянуть-ка сюда. это, говорить, сонный порошок. давать, говорить, один — сон такой взять,
              что хоть ходить по немой. а это, говорить, такой снадобье, если, говорить, давать пить —
              никакой дух нет, а сила большой. на семь, говорить, разов, по щепоть на раз. до семь
              разов давать. и слобода, говорить, она скоро открываться. о-о-о... что ж это? приметка, говорить, никакой. рублевка взять. мало нельзя, говорить. потому, подавать,
              добывать они тоже хитро. я свой, ягодка, отдавать. думать, взять, не взять, михайловна
              снести. что худой-то быть, ягодка? добро бы мужик твой твердый, а то что ж, только слава
              делать, что жить. не жилец ведь он. много такой-то бывать. о, ох, головушка мой бедный! бояться я, тетенька, как бы грех не быть. нет, это что
              ж? можно и назад снесть. что ж они, как и тот, в вода распушать? о, о, головушка мой бедный. пойти бы разве на такой дело, кабы не жисть
              каторжный. уж известно. а ты, ягодка, тесно держать, чтоб человек не знать. а коли что, помиловать бог, касаться,
              от таракан, мол... тоже от таракан идти... да дело-то у мы несогласный. я перед ты, петр игнатьич, как перед бог открываться.
              ты хоть мы с старик рассудить. заладить, что женить да женить. а на кто женить-то, ты
              спрашивать! кабы невеста настоящий, разве я свой детище враг, а то девка с
              порок... вот только и речь от орел от мой — тая, тая, тая, а что тая — сам не знать. ты,
              петр игнатьич, не у я, у человек спрашивать про девка, всякий то же сказать. так — шалава
              бездомовной. уж прямо маремьяна-старица, по весь мир печальница, а дома не емша сидеть. жаль
              девка, а сын не жаль. навязнуть она себя на шея, да и ходить с она. буде пустой-то
              говорить. эх, только с ты язык терзать. всякий, тоже говорить... вот это, родной, рассудить, как вода разливать; пущать сам малый сказать. ведь тоже по
              нынешний времю сило женить не велеть. тоже спрашивать малый надо. не захотеть он ни в
              жисть на она жениться, себя осрамить. на мой разум, пусть у ты жить да служить хозяин. и на лето брать
              незачем, принанимать можно. а ты мы десяточка давать, пусть жить. то-то, глупый твой башка, дурацкий; что он наболтать, а он все и верить. только
              напрасно малое оконфузить. а хорошо как жить, так пускай и жить у хозяин. хозяин мы
              теперь на нужда десяточка давать. а время прийти, и женить. ты бы хоть огонь засвечивать. ну ты! маринка с чугунок. за угол стоять. однов дыхнуть. за ты-то? мож, допрежь и пойти бы, а теперь не пойти. ты не велеть. никита! глянуть-ка. идти. однов дыхнуть, она. я уходить. отрекаться хотеть? ах, микита! микита! сам знать, что никто, кроме ты, не любить. взять бы не взять замуж, я на то бы не
              обижаться. не повинный я перед ты ничто. за что разлюблять? за что? не то я больно, что обманывать я, жениться обещать, а что разлюблять. и не то больно,
              что разлюблять, а на другой променивать,— на кто, знать я! а пес ты, никита. что? о...би...дело ты она... ты так-то и я обижать... пес ты. опять что-то бурчать. должно, слезать с печь. кликать. поди поглядеть, что он? во... орать. а ты-то что ж? сестра звать. о, головушка мой! о-о! должно, она отдавать хотеть. что становиться делать!
              о! не ходить! куда ты? не ходить, говорить, я сам сходить, а ты с белье-то идти на речка. а то до вечер не
              успевать. да он я велеть. анютка? она теленок стеречь. пойти она, авось не разбегаться. не пойтить — заругать, а пойтить — отдавать он сестра деньги. пропадать весь мой труд. и
              что делать, сам не знать. расскочиваться мой голова. бог помогать, ягодка. ну, что? что ж, живой, сказывать? и не говорить. жить не жить и помирать не помирать. сейчас за марфа, за сестра родной посылать. должно, об деньги. некого. я, как ястреб, над он стеречь. да где ж они? ох, ягодка, отдавать денежки помимо твой рука, век плакаться быть. сопхать они ты
              со двор ни с что. маяться ты, маяться, сердечный, век-то свой с немилый, да и вдовый
              с сума пойти. что ж, лазить? ты, деушко, помнить: раз мах давать, век не справляться. что ж, крепкий чай-то давать? кума! анисья, а анисья! твой, никак, кликать. а из двор, милый. сынок проведывать приходить. рубаха приносить. тоже свой детище, ведавать,
              жалко. да уж такой дело. хотеть, кум, кросно белить, да, думаться, рано. человек не зачинать. куда спешить-то? что ж, сообщать? как же, вчерася поп быть. поглядеть я вчерася тоже, матушка мой, и в чем душа держаться. измадел как. а уж
              намедни, матушка мой, совсем помирать, под святой полагать. уж и, оплакивать, омывать
              собираться. человек приглашать. коли живой быть, хотеть завтра за поп посылать. ох, скучно, чай, ты, анисьюшка? недаром молвиться: не тот больной, кто болеть, а кто
              над боль сидеть. известно дело, легко ли, год целый помирать. по рука связывать. да завтра посылать. то-то, оно хорошо. а у мы, деушко, свадьба. да, видно, пословица недаром молвиться: находить-таки себя счастие! четверо. какой же путный пойти! ну, она и взять. она и рад. вино пить, ведавать,
              стаканчик не крепкий быть,— проливать. вишь ты! слух-то быть? а с достаток мужик-то? выдавать, деушко, от грех, по крайность мой дурак об микишка думать не быть. уходить! что ж, говорить, чаек-то поить? что ж порошок? порошок, деушко, сонный, что ж не давать? от они худо не быть. я не про сонный, а про тот, про белесый-то. что ж, много изводить? два раз давать. что ж, не приметно? я сам в чай пригубливать, чуть горчить. а он выпивать с чай-то, да и говорить: я и чай-то
              противный. я говорить: больной все горько. да и жутко же я становиться, тетушка. а ты не думать. что думать, то плохой. а что ж он деньги-то не открывать? что ж, он они с себя взять, никто не
              доставаться? разве это хороший? помиловать бог, такой деньжищи да дур пропадать. разве это
              не грех? что ж он-то делать? на он и смотреть? уже и сам не знать. измучать он я. что не знать-то? дело на вид. промашка теперь сделать, век каяться быть.
              передавать он сестра деньги, а ты оставаться. а то что ж? что смотреть-то. что ж ты деньги-то только глаз повалять, а в рука не
              попадать? ты делать. что вылезать? лежать бы, где лежать. я и то посылать за она. где она там, пралик ее расшибать? ну что ж. только платок взять, а я сейчас. сейчас. все с ты смело как будто. самовар не поставлять ли ты? и тетка матрена к сын приходить,— с она попить. здравствовать, благодетель. здравствовать, касатик. хворать, видно, все. и старик мой как
              жалеть. поди, говорить, проведывать. поклон присылать. ишь, вспомнить. бог душа не вынимать, сам душа не выходить. в смерть и живот бог вольный, петр игнатьич.
              тоже и смерть не угадывать. бывать, и подниматься. так-то вот у мы в деревня мужик
              совсем уж было помирать... да ты все ли обыскивать? в пол-то? и там нету. нешто в пунька. вчера туда лазить. искать, пуще все искать. как язык вылизывать. а я примечать — нынче и так помирать: ноготь
              синий, и на лицо земля пасть. самовар-то поспевать, что ль? закипать хотеть. тихо, вон он сидеть. ах, сынок, что ж так хозяин не стараться? хозяин хворый, на ты надеяться, ты
              должный, как отец родной, жила вытягивать, а служить. так я ты приказывать. аль в изба свесть? о, головушка мой бедный! неспроста он это. задумывать, видно, что. что ж ты сказывать, что деньги в пол,— нету там. ну, буде. деньги-то где? ох, никитушка! за сестра ведь посылать, она отдавать хотеть. беда наш, как мы жить
              быть, как он деньги отдавать. ссовывать они я со двор! уж ты бы похлопотать. ты
              сказывать, в пунька вечор лазял он? никуда не ходить, деньги на он, я ощупывать, на гайтан они. теперь сморгать, искать тогда на орел — на правый крыло. сестра прийти — и
              прощаться. как быть-то? а ты смотреть сюда. самовар-то вскипать, поди ты заваривать чайкя да наливать
              он да из грамотка-то весь высыпать, да попоить он. выпивать чашка, тогда и тащить. небось не
              рассказывать. о, головушка! как приступаться-то и... и... ты тут постоять, посидеть на завалинка, коли что, дело быть. говорить, постоять. она у дочь на огород быть, сейчас прийти. идти, что ль, самовар уходить, я чай. ох, головушка мой бедный! а то дело, как ты на свет проживать. эх, сынок! живой живой и думать. тут, ягодка, тоже ум надо много. ты как думать, я
              по твой дело по весь место толкаться, весь ляжка измызгивать, об ты хлопотамша. а ты
              помнить, тогда я не забывать. ну, ягодка, я и открываться он во весь дело. первый дело, говорить, надо твой
              сыночек в тот деревня приписываться. на это денежки нужно,— старик попоить. они,
              значит, и рука прикладывать. все, говорить, надо с ум делать. глянуть-ка сюда вот и бумага отписывать, почитай-ка, ведь ты дошлый. а ты слухать, что иван мосеич приказывать. пуще все, говорить, тетка, смотреть, чтоб
              денежки не упускать. не ухватывать, говорить, она деньги, не давать она на себя зять
              принимать. деньги, говорить, весь дело голова. так мотреть. дело, сынок, доходить. как же необстоятельно! ты заграбить денежки-то. баба-то у ты в рука быть. если
              случай и похрапывать начинать или что, она укорот можно сделать. на немой и быть. вот они. давать микитка, он схоронить. микитка, брать, схоронить куда. о-ох, головушка, да уж я сам, что ли. куда идти? хватиться, вон сестра идти, он давать, он знать. эка бестолковый! куда сунуть-то? о-ох, головушка мой бедный! никита, мотреть. о-ох!.. что как он... что ж, помирать? да помирать, никак. я снимать, он и не почуять. буде, идти в изба, вот и марфа идти. ну, поверять я он. что-то быть. а из зуева, микита мать я, из зуева, родимый. здравствовать. изнывать, изнывать сердечный,
              братец-то. сам выходить. пойти я, говорить, сестрица, потому, говорить... о! да уж не
              кончаться ли? о-о-о, и на кто-о-о и оставлять и о-о-о и на ко-ого-о-о по-ки-и-нул о-о-о... вдова
              горемычный... век вековать, закрывать ясный око... вода в чугун-то быть, что ли? а то и в самовар, я чай, быть. не выливать. потрудиться и
              я. что? нету. что он торопиться. деньги быть, гулять с девка, я чай... а ты спрашивать она, зачем туда нелегкий понести. я, матушка, сам слышать. полушальчик, говорить, ты купить, однов дыхнуть, купить,
              говорить; сам, говорить, выбирать. и убираться она хорошо как: безрукавка плисовый
              надевать и платок французский. нету. пора бы. в наш трактир не заезжать ли. сестра фекла сказывать, матушка мой, стоять там
              сани много из город. уж и что говорить. а коли там, сказать что? ну что ж, я живо слетать. ох, напугать. это кто ж? да митрич, работник. ох, натращать как! я и забывать. а что, кума, сказывать, сватать акулина-то. посыкнуться быть из дедлов, да, видно, слушок-то быть и у они, посыкнуться было, да
              и молчок; так и западать дело. кто же охота? а из зуева-то лизунов? уж как надо-то. не чай, кума, как со двор спихивать, да не паит дело-то. он неохота.
              да и она тоже. не нагуляться, видеть, еще с красавый-то с свой. и-и-и! грех. что вздумать нельзя. вотчим ведь она. эх, кум. оплетать я, обувать так ловко, что и сказать нельзя. ничто-то я сдуру не
              примечать, ничто-то я не думать, так и замуж идти. ничегохонький не угадывать, а у они
              согласие уж быть. о-о, дело-то какой! да что уж и говорить. что ж, сказывать, и на рука ерзкий становиться? всего быть. бывало, во хмель смирный быть. зашибать он и допрежде то, да все, бывало,
              хороший я он быть, а нынче как надуваться, так и лезть на я, стоптать нога хотеть.
              намедни в коса рука увязать, насилу вырываться. а уж девка плохо змея, и как только такой
              злющий земля рожать. о-о-о! кума, болезный ж ты, поглядеть я на ты! каково ж терпеть; нищий принимать, да
              он над ты так измываться быть. ты что ж он укорот не сделать? о-о, кума! да это, видно, сделать над ты что. матрена-то, сказывать, этот дело
              заниматься. должно, она. да уж я и сам, кума, думать. ведь как обидно другой раз. кажется, разрывать б он. а
              увидеть он,— нет, не подниматься на он сердце. видеть дело, напускать. долго ль, матушка мой, испортить человек. то-то, поглядеть я
              на ты, куда что деваться. о-ох, житие твой, кума, поглядеть. завидовать тоже человек. богатый, говорить. да, видно,
              матушка мой, и через золото слеза литься. да что не ты, кума, больно просто пускать? деньги твой. я бы, кума, на твой место прямо до начальник до большой доходить. деньги твой. как же
              он мочь мотать? такой прав нет. на это нынче не взирать. здорово, батюшка. из двор, что ль? проходить, раздеваться. сказывать микита. приезжать, потолковать. поужинать, а он подъезжать. митрич, идти ужинать, а митрич? я пойти. прощавать. какой он дело? то управляться сам, а нынче не то на ум, вот и работник взять. это окромить получать. а деньги все целый. уж я и не знать. мы тогда иван мосеич присуждать. полагать, говорить, деньги в банка — и
              деньги целый, и процент получать быть. ну, что? там? нету. только андриян там из город, сказывать, видеть они еще в город, в трактир.
              батя, говорить, пьяный-распьяный. быть хотеть, что ли? на вот. что ж, маришка-то хорошо жить? а что, сказывать, с ваш деревня, маринкин муж родня, наш акулина сватать
              хотеть. что, не слыхать? приезжать. ну, не замаять они. быть форсить-то. идти. да ну ты — микита. чиликин. эка надуваться! надоедать теперь. ну, левый. идти, что ль. ты глянуть-ка, в изба-то кто. ну, ладно, идти ложиться. вправду ставить самовар-то? покупка? свое взять, а то в сани. вот это на, не мой. что? ну на, что они смотреть-то? уж хороший же! этот не плохой степанидина. степанидина? куда степанидина против этот годиться. глянуть-ка сюда, доброта-то... французский. чего я глядеть! не видать я, что ль? убирать ты. ты что швыряться?.. ты свой швырять. что смотреть-то? как же, твой! украсть хотеть, да не приходиться. уходить, ты! ты что толкаться-то? я тот толкануть. тоже лезть. молчать бы, про себя бы знать. ты думать, не знать? что знать? сказывать, сказывать, что знать! дело про ты знать. а ты свой изводить. брехать. что стращать? не бояться я ты. куда я пойти? не пойти я из свой дом. к староста, к урядник пойти. о-о-о! матушка милый, родимый. новый шаль испачкать. пра, сука, кабы она не уходить, я бельма-то бы она повыдрать. любить? быть кто любить, толстомордый-то. бросать бы она тогда, ничто б не быть.
              согнать бы она к черта. а дом все равный мой и деньги мой. тоже хозяйка, говорить,
              хозяйка, какой она муж хозяйка? душегубка она, вот кто. с ты то же сделать. она в сенцы стоять, плакать. куда ставить-то? что ж это, батюшка, перед человек стыдно быть. на что ж ты обижаться? что ж, наливать, что ль? гармошка-то? ишь, хватиться. да ты она чинить отдавать. я наливать, пить. да неужто?! а то что ж. ну? вот грех-то. а ведь дознаваться сват. где ж они дознаваться. пьяный все. да много за приданое гнаться. легко ли, давать за
              девка-то два шуба, матушка мой, расстегай шесть, шаль французский, холст тоже
              много что-то да деньги, сказывать, два сотня. Шш... сват, никак. а я смотреть: где сват, где сват? а ты, родной, во где... ну, что ж, родимый, слава тот
              господи, все честь честь. сватать не хвастать. а я хвастать и не учиться. а как
              приходить вы за добрый дело, так, давать бог, и век благодарить быть. а невеста-то,
              ведавать, на редкость. такой девка в округ поискать. а насчет деньги не толковать. что она от родитель награждение быть, все при она. по
              понешний время, легко ли, три полст. я ты, сват, истинно говорить: кабы не я, в жисть бы ты не находить. у они от
              кормилин тоже засылка быть, уж я застоялый. а насчет деньги — верно сказывать: как
              покойник, царство небесный, помирать, так и приказывать, чтоб в дом вдова микита
              принимать, потому я через сын все известно, а денежки, значит, акулина. ведь другой
              бы покорыствоваться, а микита весь дочиста отдавать. легко ли, деньжищи какой. ты намедни видеть. а работать страсть. с глушилка она, это точно. ну, да червоточинка
              красный яблочко не покор. а что не выходить-то, это, ведавать, с глаз. сделать над она. и
              знать, чей сука смастерить. знать, ведавать, что сговор, ну, и напускать. да я отговор
              знать. завтра вставать девка. ты насчет девка не сумлеваться. то-то, ты уж то, и не пятиться. да я не забывать. хлопотать я тоже. уж ты не
              оставлять... ехать так ехать, идти, что ли, иван. матушка! что? мамушка, подь сюда, а то услышать. она в амбар уходить. что она там делать, страсть! однов дыхнуть, нет, говорить, мочь
              терпеть. закричать, говорить, на весь голос. однов дыхнуть. небось не помирать; а ты не ходить к она. идти. чего сидеть? ждать некалывать. сейчас выносить надо. я ты сказывать что. то и делать. взять да и нести, коли ты охота. на пакость-то лак. а на разделка-то слабый,
              видеть. так как-нибудь. нельзя, видно, так-то. а ты бы загодя думать. идти, куда посылать. что брехать, пралик ты расшибать. котенок там пищать. идти в изба да спать. а то я
              ты. мамушка, милый, пра, ей-богу... да мы знать, что делать. ты-тот свое дело справлять. известно, помирать. только живо надо. а то народ не полегся. услышать, увидеть,— он все,
              подлый надо. а урядник вечор проходить. а ты вот что. слезать в погреб-то. там в уголок выкапывать ямка, землица мягкий, тогда опять заравнивать.
              земля-матушка никто не сказать, как корова язык слизывать. идти же. идти, родной. ты что ж уходить? куда дело-то он? не хотеть! ишь ты, чистяк какой! не хотеть! надругиваться ты надо я, да быть. поездить ты на я,
              да и мой черед приходить. идти, говорить, а то я то сделать!.. на скребка-то, на! идти! не пойти? народ! э-э! что ты! очуметь! он пойти... идти, сынок, идти, роженый. копать. идти нести. а то как же? насилу отнимать,— не давать. на, брать, говорить. доска прикрывать, на доска садиться. кончать, должно. а живой, так куда ж ты? с испуг это. ничего, сходить это с он. идти, видно, зарывать хотеть. микита, ты бы фонарь. что, сынок? ох, напугаться же ты, сердечный. поди, поди. винцо, что ль, выпивать для смелость. поди, родной, выпивать. оно, точно, ночной дело жутость брать. а давать срок, ободнять,
              да, ведать, денек-другой пройти, и думать забывать. давать срок, девка отдавать и думать
              забывать. а ты выпивать, выпивать поди. я уж сам прибирать в погреб-то. идти, идти, ягодка, а уж я потрудиться, полезть сам, закопать. скребка-то куда он тут
              бросать? анисья, подь-ка сюда, посветить, что ль? а он-то что ж? что, догуляться? широкий ты быть, теперь, погодить, сам узнавать каково. пых-то
              сбавлять. да где ж пищать-то? ведь ты оно в блин расплющивать. весь головка раздребезжить. дедушка, не туша, голубчик! дедушка, золотой! не гасить совсем. хоть в мышиный глазок оставлять, а то жуть. как не жутко, дедушка! нянька как биться. об рундук голова биться. я ведь знать... у она робеночка родиться хотеть... рождаться уж, никак... дедушка! ты заснуть? дедушка, а дедушка! копать! ей-богу, копать, в погреб копать, слышь! однов дыхнуть,
              копать! кака же така детосека? да он там не увидеть, в мешок-то. анютка! как надо, он никак и не находить. о-о, дедушка! не засыпать ты, христос ради. страшно как! помирать, должно, робеночка-то? у тетка арина так же бабка окрестить,— он и помирать. да, может, он бы и не помирать, да бабка матрена тут. ведь я слышать, что бабка-то
              говорить, однова дыхнуть, слышать. дедушка! а тот девчонка, ты сказывать, ведь не убивать же? что ж, а некрещеный? намедни прохожий ночевать, сказывать, что младенец помирать — его душка прямо на небо
              пойти. правда это? да хоть бы и я помирать. до десять год весь младенец, душа к бог, может, еще пойти, а то ведь
              изгаживаться. дедушка! кричать кто-то, не путем кто-то! ей-богу, право, кричать. дедушка, милый, сюда
              идти. тихо! не спать ведь. на, выпивать. да что ты, сынок, в самый дело. да нет же! дедушка, милый голубчик, задушить они он! вот видеть, как проходить, и полусапожки не замарывать, а слобода-то беда! —
              грязно... это что ж тут? глянуть-ка, он, видно, сюда за солома приходить. вишь, и веревка в рука, да так и
              заснуть. все еще величать. должно, еще не благословлять. акулина-то, сказывать, и выть не
              выть. мамушка сказывать, неохота идти. она вотчим пригрозить, а то бы в жисть не пойти. ведь
              про она что болтать! на свадьба, миленький? да уж отходить. так, поглядеть. как не знать? родня он жених, никак. как же, племянник мой хозяин-то жених-от. что ж сам не идти? на свадьба да не идти. неохота, деушко, да и недосуг. ехать надо. мы не на свадьба и сбираться. мы с овес в
              город. покормить останавливаться, а старик-то мой и зазывать. вы к кто же заезжать? к федороч? у он. так я здесь постоять, а ты покликать, миленький, старик-то мой. вызывать,
              касатка. сказать: баба твой, марина, велеть ехать; товарищ запрягать. что ж, ладно, коли сам не пойти. жить он с свой с анисья. говорить человек — нелады у они. баба она грубый,
              характерный. поминать, я чай, не раз. позариться на прокладной жизнь. я променивать. ну
              да бог с он, я зло не помнить. тогда обидно быть. ах, больно быть! а теперь перетираться
              на себя — и забывать. а поглядеть б он... вишь ты! чего ж это он идти? али девка он сказать? что ж это он от гость уходить? уходить
              я. я за старик за свой. старое нечего поминать. что быть, то проходить. полно, христос с ты! ты, микита, не вередить, где наболеть. я закон принимать и ты тож. грех мой прощеный, а
              старое не ворошить... а ты что ж? а сон она, дяденька, длей сарай. ты чего? чего говорить-то? так я ж мамушка присылать. микита! а, микита? вишь ты, и голос не подавать. микита, что ж ты, аль захмелеть? идти,
              микитушка, идти, идти, ягодка. заждаться народ. известно как. разве не знать? что в погреб? капуста, гриб, картошка, я чай. что старое поминать? да что ты в сам дело ломаться? да все ж надо. и так болтать народ, а тут вдруг уходить отец, нейти, благословлять не
              насмеливаться. сейчас прикладать становиться. как заробеть, сейчас догадываться становиться. ходить
              тор, не полагать вор. а то бежать от волк, напхаться на ведмедь. пуще все вид
              не показывать, не робь, малый, а то плохо вознавать. и что сделаться? все ничто, ничего, да вдруг находить. напущение, видный. микитка,
              вставать! глядеть, вон и анисья идти, гость побросать. здесь, ягодка, здесь. в солома ложиться, да и лежать. нейти. вишь куда, в солома забираться. аль хмель изнимать? полежать бы я с ты тут, да некалывать. пойти, доводить. а уж как хорошо в дом-то!
              лестно поглядеть. и гармония! играть баба, хорошо как. пьяный все. уж так почестно,
              хорошо так! что кауриться-то! весь беда избывать, разлучница сбывать, жить мы только, радоваться.
              все так ночной-то кукушка денной перекуковать. я не послухать, а за жена сейчас пойти. идти, что ль? что ж долго? уж с какой время ждать. прийти. сейчас прийти. стриженый девка коса не заплетать, тут быть. кушать,
              миленький. сейчас идти. поиграть еще, красавица, пока что. идти, брать образ, благословлять. да что ты народ перекликать? где ж она быть-то. что он чудной какой... и чего разлопоушиться? не к лицо совсем. что никто не спрашивать. вставать ты, что
              озорничать? о-ох, напускать это на он. и что это сделаться? попортить он. вставать. что пустой
              болтать! не в себя человек. уводить ж вы он. брехать он! я знать кто. я, не пойти замуж. он я велеть, а теперь не пойти. правда это, правда. брехать. я велеть. послушать, миша, приказывать приносить на крокет сено. сказать, какой тон... к вы этот тон совсем не идти. если хотеть, чтобы вы любить
              женщина, то никогда при они не сердиться и не солидничать... николай, давать на сено кувыркаться!.. это вы, граф? жить мы с вы под один крыша уже пять год, и я ни раз не слыхать, чтобы вы
              отзываться о человек спокойно, без желчь и без смех. что вы человек сделать худой? и
              неужели вы думать, что вы хорошо все? опять кричать... сова. каждый вечер кричать. а еще что? ужасно скучно. сыграть мы дуэт еще, что ли? коля, милый мой, оставаться дома! коля... а то оставаться бы! быть, как прежде, разговаривать... поужинать вместе, быть
              читать... я и брюзга разучивать для ты много дуэт... оставаться!.. я ты не понимать. это уж целый год продолжаться. отчего ты изменяться? а почему ты не хотеть, чтобы я уезжать вместе с ты по вечер? поехать... слушать-с. а я не хотеть быть серьезный. какой скука!.. вон кучер и кухарка задавать себя бал, а я... я – как бросать...
              евгений константинович, где вы там шагать? идти сюда, садиться!.. на кухня «чижик» играть. «чижик, чижик, где ты быть? под гора водка пить». доктор, у вы быть отец и мать? вы скучать по мать? цветок повторяться каждый весна, а радость – нет. кто я сказать этот фраза? давать бог
              память... кажется, сам николай сказать. опять сова кричать! а николай уметь. и начинать я также удивляться несправедливость человек: почему на
              любовь не отвечать любовь и за правда платить ложь? сказать: до какой пора быть
              ненавидеть я отец и мать? они жить за пятьдесят верста отсюда, а я день и ночь,
              даже во сон, чувствовать они ненависть. а как приказывать понимать тоска николай? он
              говорить, что не любить я только по вечер, когда его гнести тоска. это я понимать и
              допускать, но представлять, что он разлюблять я совершенно! конечно, это невозможный, ну
              – а вдруг? нет, нет, об это и думать даже не надо. «чижик, чижик, где ты быть?..» какой у я страшный мысль!.. вы, доктор, не семейный и не мочь понимать
              многое... вот точно так же и он когда-то говорить... точь-в-точь... но у он глаз большой, и,
              бывало, как он начинать говорить о что-нибудь горячо, так они как уголь... говорить,
              говорить!.. туда, где он... я поехать... приказывать закладывать лошадь... душечка, марфа егоровна... здравствовать, зинаида савишный! честь иметь вы поздравлять с новорожденный... давать бог, чтоб... благодарить вы, душечка, я так рад... ну, как ваш здоровье?.. нет, на займище. тут дорога хорошо. выигрышный билет, душечка зинаида савишный, опять пойти шибко в гора. видать ли дело:
              первый заем стоять уж двести семьдесят, а второй без малое двести пятьдесят... никогда
              это не быть... не сказать, душечка; хоть они и в большой цена, а держать в они капитал невыгодно.
              один страховка сживать со свет. так-то так, а все-таки, мой милый, надеяться... бог милостивый... пас. что усаживаться там? примадонна какой! сидеть с гость! а за то, что если ты, батюшка, не уметь играть, так не садиться. какой ты иметь
              полный право ходить в чужой масть? вот и оставаться у ты маринованный туз!.. это я сказать: без козырь! ты сказать: два без козырь... да и вы, бабушка, сердитый... ясочка мой, красавица!.. она здесь, а я, куриный слепота, и не видеть...
              голубочек... вот радость! давать же я на ты поглядеть, лебедь белый! тьфу, тьфу, тьфу... чтоб не
              сглазить!.. и находить! в гроб, грешница, не ложиться, а она да саничка замуж выдавать!.. в гроб не
              ложиться... только вот, где они находить нынче, жених-то? вон они, наш жених-то, сидеть
              нахохливаться, словно петух мокрый!.. такой великолепный погода, а вы сидеть здесь, господин, в духота. виноватый. загордеться, саничка, загордеться, хоть бы разок приезжать. поздравлять, душечка... ну, пить-то они весь мастер, только давать... да, он хороший мужчина , только несчастный!.. еще бы, душечка, быть он счастливый! как он, бедный, ошибаться!.. жениться на свой жидовка и так, бедный, рассчитывать, что
              отец и мать за она золотой гора давать, а выходить совсем напротив... с тот время, как
              она переменять вера, отец и мать знать она не хотеть, проклинать... так ни копейка и не
              получать. теперь каяться, да уж поздно... папа, ведь это ложь! и поздравлять, если вы так казаться. да, да, да! я помнить этот случай. я тоже говорить. зачем же они говорить вздор? ах, да весь это скучный и скучно! иванов, иванов, иванов –
              и больше нет другой разговор. удивляться! положительно удивляться ваш терпение, господин! неужели вы не скучно так сидеть?
              ведь воздух застыть от тоска! говорить же что-нибудь, забавлять барышня, шевелиться!
              ну, если у вы нет другой сюжет, кроме иванов, то смеяться, петь, плясать, что
              ли... ну, послушать, сделать я такой одолжение! если не хотеть плясать, смеяться, петь,
              если все это скучный, то просить вы, умолять, хоть раз в жизнь, для курьез, чтобы
              удивлять или насмешить, собирать сила и все разом придумывать что-нибудь остроумный,
              блестящий, сказать даже хоть дерзость или пошлость, но чтоб быть смешно и новый! или
              все разом совершать что-нибудь маленький, чуть заметный, но хоть немножко похожий на
              подвивать, чтобы барышня хоть раз в жизнь, глядеть на вы, мочь бы сказать: «ах!»
              послушать, ведь вы желать нравиться, но почему же вы не стараться нравиться? ах,
              господин! весь вы не то, не то, не то!.. на вы глядеть, муха мереть и лампа начинать
              коптеть. не то, не то!.. тысяча раз я вы говорить и всегда быть говорить, что весь вы
              не то, не то, не то!.. николай алексеевич, граф!.. я так рад. вы, граф, у мы такой редкий гость! гаврила, чай! садиться, пожалуйста! ну, как же ты подавать? приносить бы какой-нибудь варение... кружовенный что ли... очень вы благодарный, ваш сиятельство, а только я не любить насмешка. мой антипатия. ходячий честность. вода не попросить, папироса не закуривать без то,
              чтобы не показывать свой необыкновенный честность. ходить или говорить, а у сам на лоб
              написать: я честный человек! скучно с он. а гость что же? благодарить вы... устраивать что-нибудь, а то все соскучиться. что вы сегодня такой скучный?.. пойти в гостиная. ишь свеча сколько... недаром человек судить, что мы богатый. граф не допивать свой стакан. даром только сахар пропадать. николай алексеевич, я понимать вы. ваш несчастие в то, что вы одинокий. нужно, чтобы
              около вы быть человек, который бы вы любить и который вы понимать бы. один только
              любовь мочь обновлять вы. что мы, николай алексеевич? николай алексеевич, да как это можно? что же это за порядок? нет, и не выдумывать
              вы, бог ради, не мучить я несчастный... фуй, батюшка, как он я встревожить!.. я весь дрожать... весь дрожать... так бы я она и растерзывать, грешница. вы хороший человек, но ничто не понимать. пойти в сад. он никогда не выражаться
              так: «я честный! я душно в этот атмосфера! коршун! совиный гнездо! крокодил!»
              зверинец он оставлять в покой, а когда, бывало, возмущаться, то я от он только и
              слышать: «ах, как я быть несправедливый сегодня!» или: «анюта, жаль я этот человек!»
              вот как, а вы... так бы я она и растерзывать!.. какой скука! какой скука! все ходить и сидеть, как будто аршин проглатывать! от скука весь косточка
              застыть. надо разминаться!.. пускать, пускать рука, бесстыдник, а то граф бог знать что подумать! отставать!.. не-не-нет... что хотеть, а насчет девать – очень вы благодарный... нет, нет, нет!..
              ах, да пускать рука!.. знать что, граф? вы приезжать ко я в гость день на три... у я весело, не так,
              как здесь... приезжать завтра... нет, вы это шутить? постоять, постоять... ах, я дурно! я дурно! графиня... я дурно!.. я
              падать... любить я вы безумно... без вы нет смысл мой жизнь, нет счастие и радость! для я
              вы все... в детство мой вы быть для я единственный радость; я любить вы и ваш душа, как
              себя, а теперь... я вы любить, николай алексеевич... с вы не то что на край свет, а
              куда хотеть, хоть в могила, только, ради бог, скоро, иначе я задыхаться... вот они где, а я по все дом искать. здравствовать, ясный сокол, хлеб да соль... и счет год потерять... два муж похоронить, пойти бы еще за третий, да никто не
              хотеть без приданое брать. ребенок душа восемь быть... ну, давать бог, дело хороший мы начинать, давать бог он и кончать! они быть жить да
              поживать, а мы глядеть на они да радоваться! совет они и любовь... строгий водка! она я не увидеть. я проходить черный ход. сейчас уезжать. я беспокоиться: ты здоровый?
              отчего не приезжать так долго? это не ответ. каждый грешник должный знать, в чем он грешный. фальшивый бумажка делать,
              что ли? вот, вот, это именно и нужный. сломать что-нибудь, разбивать или закричать. ты на я
              сердитый, я сделать глупость, что решаться приезжать сюда. ну, так возмущаться, закричать на
              я, затопать нога. ну? начинать сердиться... ну? мужчина многое не понимать. всякий девушка скоро понравиться неудачник, чем
              счастливец, потому что каждый соблазнять любовь деятельный... понимать? деятельный.
              мужчина занятый дело и потому у они любовь на третий план. поговорить с жена,
              погулять с она по сад, приятно проводить время, на ее могилка поплакать – вот и все. а
              у мы любовь – это жизнь. я любить ты, это значить, что я мечтать, как я излечивать ты от
              тоска, как пойти с ты на край свет... ты на гора, и я на гора; ты в яма, ж я в
              яма. для я, например, быть бы большой счастие весь ночь бумага твой переписывать,
              или весь ночь сторожить, чтобы ты не разбудить кто-нибудь, или идти с ты пешком
              верста сто. помнить, год три назад, ты раз, во время молотьба, приходить к мы весь в пыль,
              загорелый, измученный и попросить пить. приносить я ты стакан, а ты уж лежать на
              диван и спать как убитый. спать ты у мы полсуток, а я весь время стоять за дверь и
              сторожить, чтобы кто не входить. и так я быть хорошо! чем больше труд, тем любовь
              хорошо, то быть она, понимать ли, сильно чувствоваться. да, пора уходить. прощай! бояться, как бы твой честный доктор из чувство долг не доносить
              амия петровна, что я здесь. слушать я: ступать сейчас к жена и сидеть, сидеть, сидеть...
              год понадобиться сидеть – год сидеть. десять год – сидеть десять год. исполнять свой долг. и
              горевать, и прощение у она просить, и плакать – все это так и надо. а главное, не забывать
              дело. ну, хранить ты создатель! обо я мочь совсем не думать! неделя через два черкнуть
              строчка – и на то спасибо. а я ты быть писать... здравствовать... так я уходить, николай алексеевич... я уходить. зачем она здесь быть? а, так вот ты какой! теперь я ты понимать. наконец-то я видеть, что ты за человек.
              бесчестный, низкий... помнить, ты приходить и солгать я, что ты я любить... я
              поверять и оставлять отец, мать, вера и пойти за ты... ты лгать я о правда, о
              добро, о свой честный план, я верить каждый слово... теперь все понятно... жениться ты на я и думать, что отец и мать прощать я, давать
              я деньги... ты это думать... молчать! когда увидеть, что деньги нет, поводить новый игра... теперь я весь помнить и
              понимать. ты никогда не любить я и не быть я верный... никогда!.. бесчестный, низкий человек... ты должный лебедев, и теперь, чтобы увиливать от долг,
              хотеть вскружить голова его дочь, обманывать она так же, как я. разве неправда? всегда ты нагло обманывать, и не я один... весь бесчестный поступок сваливать ты на
              боркина, но теперь я знать – чей они... не замолчать... слишком долго ты обманывать я, чтобы я мочь молчать... для что ты я это говорить? оставлять я в покой! если бы ты хотя немного уважать я и себя, то не позволять бы
              себя говорить со я такой образ. не нужно я ваш приданое! я не просить и не
              просить! папа, я и сам чувствовать, что не то... не то, не то, не то. если бы ты знать, как я
              тяжело! невыносимый! я неловко и страшно сознаваться в это. папа, голубчик, ты я
              подбадривать, ради бог... научать, что делать. так страшно, как никогда не быть! я казаться, что я он не понимать и никогда не понимать. за весь время, пока я он
              невеста, он ни раз не улыбаться, ни раз не взглядывать я прямо в глаз. вечно жалоба,
              раскаяние в что-то, намек на какой-то вина, дрожь... я утомляться. бывать даже минута,
              когда я казаться, что я... я он любить не так сильно, как нужно. а когда он приезжать
              к мы или говорить со я, я становиться скучно. что это все значит, папочка?
              страшно! что ты, что ты! не говорить, не говорить, папа! и слушать не хотеть. надо бороться с мрачный мысль. он
              хороший, несчастный, непонятый человек; я быть он любить, понимать, поставлять он на
              нога. я исполнять свой задача. решать! довольно. я покаяться ты, в чем не хотеть сознаваться даже сам себя. никто не
              говорить. забывать. где же мой кавалер? граф, как вы сметь оставлять я один? у, противный! что?.. а?.. ах! зачем ты? это что за тон? я не слушать. это не злость, а сумасшествие! постоять... из то, что ты сейчас сказать, следовать, что нытье ты надоедать и что пора
              начинать новый жизнь!.. и отлично!.. ах, николай, если бы ты знать, как ты я утомлять! как измучивать ты мой душа! добрый,
              умный человек, посудить: ну, можно ли задавать такой задача? что ни день, то задача,
              один трудно другой... хотеть я деятельный любовь, но ведь это мученический любовь! какой у ты странный, дикий логика! ну, мочь ли я от ты отказываться? как я
              отказываться? у ты ни мать, ни сестра, ни друг... ты разорять, имение твой растаскивать,
              на ты кругом клеветать... быть! папа, сказать он, что свадьба быть! за что? за что вы он оскорблять? господин, позволять, пусть он я сказать: за что? сейчас венец быть надевать. смотреть, смотреть! да, правда.   я она от душа желать!.. у она
            добрый сердце. где ты он видеть? видеть, видеть. с машенька ганзен разговаривать. это его пассия. что такой?   это, душечка, невозможно.
            хоть бы они дверь отворять, что ли... умирать от жара. какой дама? сказать, чтобы я давать стул. я дурно. петр я не слышать... точно у он столбняк... боже мой, боже мой...   петр! милый мой, дорогой... я так рад! поздравлять! поздравлять, дорогой... сто год жить....  
                     кто здесь? уводить я... уводить... я отравляться... из ненависть... он оскорблять... зачем же он счастливый? боже мой...   спасать я, спасать!   все должный отравляться... весь! нет справедливость... из ненависть... все должный отравляться...   она в могила, а он... он... в женщина оскорблять бог... погибать
            женщина... для один из мы. так, становиться быть, ты знать, что кончаться наш разговор?.. право? но ежели я здесь, нарочно с цель тот — чтоб видеться и говорить с ты; но если я сказать, что через час ты быть я клясться, что вовек я не позабывать, что быть рад отдавать я жизнь свой в тот миг, когда я улетать, как призрак, без название, чтоб услыхать из уста мой один лишь слово: до свидание!.. ты сделать много зло. но если пред ты она появляться и сказать вдруг: ты мой! ужель бесчувственный оставаться ты посметь? я вы не убегать, что хотеть вы? мысль смешной! я перед вы... понимать же мужчина!.. вы недовольный... мало вы то, что я любить вы... нет! вы хотеться все; вы надо честь мой на поругание, чтоб, встречаться со я на бал, на гуляние, мочь бы вы со смех рассказывать друг смешной приключение и, разрешать их сомнение, примолвить: вот она... и палец указывать. пожалуй, — вот уж чудо! сто женщина говорить весь голос такой; вы пристыжать — лишь адресоваться к они, и это быть бы не худо! прощать навеки!.. ах, мой творец!.. да ты всегда не в дух, смотреть грозно, и на ты ничто не угождать. скучать ты со я розно, а встречаться, ворчать!.. сказать я просто: нина, кинуть свет, я быть жить с ты и для ты; зачем другой мужчина, какой-нибудь бездушный и пустой, бульварный франт, затягивать в корсет, с утро до вечер ты встречать в свет, а я лишь час какой-нибудь на день мочь сказать ты два слово? сказать я это... я готовый, в деревня молодость свой я схоронить, оставлять бал, пышность, мода и этот скучный свобода. сказать лишь просто я, как друг... но к что я воображение умчать... полагать, ты я и любить, но так мало, что даже не ревновать ни к кто! что вы? ты странный человек!.. когда красноречиво ты про любовь свой рассказывать я, и голова твой в огонь, и мысль твой в глаз сиять живо, тогда все я верить без труд; но часто... опять ты недовольный... боже мой! потерять. что же? беда великий в это нет. он двадцать пять рубль, конечно, не дорого. спрашивать у человек; они вы сказать все, и даже с прибавление. они по пункт объяснять: кто быть там, с кто я говорить, кто браслет на память подарить. и вы узнавать все хорошо во сто крат, чем если б съездить вы сам в маскерад. смешно, смешно, ей-богу! не стыдно ли, не грех из пустяк подымать тревога. не подходить... о, как ты страшный! так вот какой подозрение! и этот все вина один браслет; поверять, ваш поведение не я один, но осмеивать весь свет! не знать, кто я оклеветать, но я прощать вы; я не виновный в это; жалеть, хоть помогать вы не мочь, и чтоб утешать вы, конечно, не солгать. но слушать... я невинный... пусть я наказывать бог, — послушать... кто ж ты хотеть мстить? не я ль... что ж медлить ты? кто ж? подумать: зачем жить мы? для то ли, чтоб вечно угождать на чуждый нрав и рабствовать всегда! жорж занд почти что правый! что ныне женщина? создание без воля, игрушка для страсть иль прихоть другой! иметь свет судья и без защита в свет, она должный таить весь пламень чувство свой иль удушать они в полный цвет: что женщина? она от юность сам в продажа выгода, как жертва, убирать, винить в любовь к себя один, любить другой не позволять. в грудь ее пора бушевать страсть, боязнь, рассудок, мысль гнать; и если как-нибудь, забывать свет власть, она покров с она уронить, предаваться чувство весь душа — тогда прощать и счастие и покой! свет тут... он тайна знать не хотеть! он по вид, по платье встречать честность и порок, — но не снести приличие обида, и в наказание жестокий!.. нет, не мочь читать... я смущать весь этот размышление, я бояться он как недруг... и, вспомнить тот, что быть, сам себя еще дивиться. C'est une idée charmante, vous en avez toujours. ты что-то прежний бледный сегодня, несмотря на ветер и мороз, и красный глаз — конечно, не от слеза? твой доктор нехороший — взять другой. ах, князь! я, право, жаль. а в какой наряд? я объявлять вы, князь, должный, что этот клевета нимало не смешной. как женщина порядочный решаться отправляться туда, где всякий сброд, где всякий ветреник обижать, осмеивать; рискнуть быть узнавать, — вы надобно стыдиться, отрекаться от подобный слово. он решать? ничуть. давно ль? я удивительно, что вы я не узнавать. потерять! третий день, вчера, на тот неделя. зачем вы знать когда. пожалуйста... но где? не помнить. мочь статься. откуда выводить такой заключение? и подарить он кто ж? не муж ль? смотреть. да подождать, mon ange, с ты мы не успевать сказать два слово. я завтра ждать ты о утро. я день показываться длинный неделя. задумалисить, князь? как казаться, ваш разговор быть оживлять, — о чем быть спор? кто? ах, шприх, ты вечно кстати. то назад год пять, я помнить. знать, но я ты процент за пять год отдавать сегодня же. о, если это так уж гласно, то нечего и говорить. они осуждать уж свет; а впрочем, я б мочь они подарить совет — сказать бы он: что женщина ценить настойчивость в мужчина, хотеть, чтоб он сквозь тысяча преграда к свой стремиться героиня. а она бы пожелать я мало строгость и скромность побол! прощать, мосье шприх, обедать ждать я сестра — а то б оставаться с вы доля. теперь я спасать — полезный я урок. ради бог, пускать, я не знать вы. весь знать!.. о! что я сделать? теперь все конец. ах! он просыпаться, говорить. я понимать, об что вы говорить... знать, что вы приходить... о, я вы умолять, прощать я... ослеплять быть я страсть; во все виновный я, но слушать... о, я лишаться ум... постоять! он идти, не слушать... о, я умирать... послушать — клясться... то быть обман... она невинный... и браслет!.. все я... весь я один... уходить, не слышать, что я делать! всюду отчаяние... нет нужда... я хотеть он спасать, во что бы то ни становиться, — быть просить и унижаться; обличать себя в обман, преступление! он вставать... идти... решуся, о мучение!.. что отскочить вы назад? вы удивляться? пощадить. средство быть. минута!.. не ходить и слушать я. вы все обманывать!.. тот маска это я!.. минутный то быть заблуждение, безумство странный — теперь я каяться в немой! оно проходить — забывать обо все. отдавать она браслет, — он быть находить случайно какой-то чудной судьба; и обещать я, что это тайный оставаться... я быть бог судья. вы он прощать... я прощать не в ваш воля! я удаляться... думать, что боле мы не увидеться. не следовать за я. я баронесса ждать, не знать: приезжать ли — я, право, быть б жаль за вы. боже мой!.. какой же случай? ужель из добрый воля? должный? почти все съезжаться, и здесь мы быть тесно, просить вы в зала, господь! Mesdames, пожаловать туда. романс новый, право, я не знать. а старый наскучивать сам. ты так милый, что, верно, не заставлять себя просить напрасно целый час. но слушать со внимание мой приказ, хоть этот наказание вы авось исправлять! когда печаль слеза невольный промчаться по глаз твой, я видеть и понимать не больно, что ты несчастливый с другой. незримый червь незримо глодать жизнь беззащитный твой, и что ж? я рад, что он не мочь ты любить, как я любить. но если счастие случайно блеснуть в луч твой око, тогда я мучиться горько, тайно, и целый ад в грудь мой. нет, зачем? я нездоровиться. там жарко, отдыхать я садиться в сторона! мой ангел, приносить мороженое я. здесь ныне скучно. душ непорочный нету... взять, поставлять на стол. поехать, но сказать я, милый мой: ты нынче пасмурный! ты я недовольный? сударыня, вы что-то бледный становиться. я нездоровый. мой муж я пугать, отчего, не знать! он молчать, и странный взгляд его. я что-то душно: верно, от корсет — сказать, к лицо быть сегодня я одевать? ты правый, я бледный, как смерть бледный; но в петербург кто не бледный, право? один лишь старый княжна, и то — румяный! свет лукавый! бросать где-нибудь и давать я шаль. как новый вальс хороший! в какой-то упоение кружиться я быстро — и чудный стремление я и мысль мой невольно мчать вдаль, и сердце сжалось; не то, чтобы печаль, не то, чтоб радость — саша, давать я книжка. как этот князь я надоедать опять — а право, жаль безумный мальчишка! что говорить он тут... злодей и наказывать... кавказ... беда... вот бред. ты здесь? мой милый! я с ты поговорить хотеть!.. ты изменяться с некоторый пора, уж прежний ласка я от ты не видеть, отрывистый голос твой, и холодный твой взор. и все за маскерад — о, я они ненавидеть; я заклялася в они не ездить никогда. что значить поступать хоть раз неосторожно. о, если бы я нрав зараня знать твой, то, верно б, не быть твой жена; терзать ты, страдать сам — как это весело и мило! здесь что-то жечь. о нет, я жить хотеть. конечно, шутить ты — но так шутить безбожно: я умирать мочь — пойти скоро. о, сжалиться! пламень разливаться в мой грудь, я умирать. о, ты я не любить! прощай, евгений! я умирать, но невинный... ты злодей... теперь я все равный... я все ж невинный перед бог. уж видно, быть над он господний проклятие; дурной быть муж, дурной быть сын, напоминать я заезжать в магазин купить материя на траурный платье, хоть нынче нет доход никакой, а разоряться для родные. а тот, сударыня, что глупый ваш модный свет. уж доживать вы до беда. 
