Берта, скажи мне что-нибудь, мне скучно.О чем же я буду вам говорить? – не о нашем ли рыцаре?О каком рыцаре?О том, который остался победителем на турнире.О графе Ротенфельде. Нет, я не хочу говорить о нем; вот уже две недели, как мы
            возвратились, – а он и не думал приехать к нам; это с его стороны неучтивость.Погодите – я уверена, что он будет завтра...Почему ты так думаешь?Потому, что я его во сне видела.И, боже мой! Это ничего не значит. Я всякую ночь вижу его во сне.Это совсем другое дело – вы в него влюблены.Я влюблена! Прошу пустяков не говорить... Да и про графа Ротенфельда толковать тебе
            нечего. Говори мне о ком-нибудь другом.О ком же? О конюшем братца, о Франце?Пожалуй, говори мне о Франце.Вообразите, сударыня, что он от вас без ума.Франц от меня без ума? кто тебе это сказал?Никто, я сама заметила; когда вы садитесь верхом, он всегда держит вам стремя; когда
            служит за столом, он не видит никого, кроме вас; если вы уроните платок, он всех
            проворнее его подымет, – а на нас и не смотрит...Или ты дура, или Франц предерзкая тварь...Граф, я рада, что имею честь принимать вас у себя... Братец, я буду вас ожидать в
            северной башне... Братец, мне до тебя просьба.Пожалуйста, прогони своего конюшего Франца; он осмелился мне нагрубить...Так, ничего. Если ты уж его прогнал, так нечего и говорить. Скажи, братец, долго ли
            граф пробудет у нас?Ты все шутишь... A он и не думает...Ах, братец, какой ты несносный! Я говорю, что граф обо мне и не думает...Благодарю вас, рыцари. За здоровье ваших дам... Господа рыцари! я имею просьбу до вас – обещайтесь не отказать.Нельзя ли помиловать этого бедного человека?.. он уже довольно наказан и раной и
            страхом виселицы.Нет, я ручаюсь за Франца. Франц! Не правда ли, что если тебя помилуют, то уже более
            бунтовать не станешь?Однако.... Будет-с. Как же-с!. Хороший. Как же-с!. Как же-с! Все-с.. Ничего-с. К буденику мадеры пожалуйте.. Слушаю-с.. Да, батюшка, покупки, покупки все…
             . Устала.. Мы не опоздаем, не бойтесь…
             . Михайло Иваныч!. Денег на корицу пожалуйте.. Ну, ну, фуфыря!
             . Эхем!
             . Я-с… я-с… пришла к вам-с… Фонк ей важно
            кланяется, она приседает ему и умолкает.. Да-с… Меня Марья Васильевна просила… то есть не то чтоб просила… а только если б вам
            можно было… на минуточку…. Да-с… Петр Ильич… нам предложил…  
                    . Да-с… Я очень люблю музыку.. Очень мало-с.. Нет-с… не слишком…. Как же-с… я люблю-с…. Да-с, моя тетушка… как же-с…. Михаила Иваныч…. Да обед…. Да-с, я не играю в карты…
             . Играет-с.. В свои козыри-с.
             . Почему же?
             . Вы меня не ожидали, не правда ли?... Вы меня не ожидали… Не бойтесь, я скоро уйду… Вы одни?. Мне, кажется, я слышала голоса…. Я тоже сейчас уйду… Давно вы вернулись из-за города?
             . Стало быть, это правда, правда… вы
            прятались… боже мой! Не беспокойтесь… я не пришла сюда с намерением сделать вам
            неприятность…  
                    . Много чести… но я вас не упрекаю… Я пришла только объясниться с вами… Я сегодня
            написала к вам письмо…. Я здорова… это ничего… я здорова, более чем нужно. Я пришла…. Я… мнительна, Вилицкий? Пять дней, целых пять дней…. Не сказавши ни одного слова…  
                    . Нет, Вилицкий, это не пройдет. Одна любовь ваша прошла. Могла ли я думать, что за две
            недели до свадьбы… Да какая свадьба! Как будто я могу верить…. Прекратить? Они прекращены. Как будто я не чувствую, что вы меня больше не любите,
            что я вам наскучила, что я вам в тягость? Я это очень хорошо чувствую, Петр Ильич.
            Конечно, я вас не стою: я не получила такого воспитания… Но вы же сами, вы первый…
            вспомните, разве я напрашивалась на вашу дружбу? Я и теперь вас об одном прошу: не
            мучьте меня; скажите, что вы меня разлюбили, что между нами все кончено… и я по крайней
            мере не буду больше в неизвестности.. Почему? Еще бы я не заметила вашей холодности! Для этого не нужно учености. Бывало,
            вы не отходили от меня, приносили мне книжки, читали со мной… вы меня иногда… звали
            Машей…   Вы… даже… переставали говорить
            мне «вы», а теперь… Могла ли я не заметить этой перемены, скажите сами?.. Что мне в том,
            что вы мой жених, подарки мне привозите?.. Ах, Вилицкий, вы меня не любите больше, вы
            меня не любите…
             . Вы меня не любите, вы меня не
            любите…. Как, вам хочется, чтоб я ушла поскорей!
             . Чем могла я заслужить вашу
            холодность, Вилицкий, скажите?..   Конечно, я не получила такого воспитания… Ваш приятель, должно быть,
            надо мной много смеялся… бог знает что он обо мне вам наговорил… Я ведь знаю, вы его
            приводили для того, чтобы мне икзамен сделать…   Но по крайней мере я…  
                    
             . Вы меня не любите!
             . Вы меня не любите!..
             . Не надо, не надо…
             . Прощайте навсегда, Петр Ильич…  
                    
             . Как?
             . И вы мне это не сейчас сказали?.. О! вы
            меня презираете!  
                    . Как же, батюшка, как же!.. Прикажите только самоварчик мне поставить…. Слава богу, батюшка, слава богу. Как вы?. Теперь получше-с. А ночь совсем худо спала.   Эх-и-эх.   А что ж
            самоварчик, батюшка, изволили приказать?. Как же-с. Кому же об ней и заботиться? Сами извольте рассудить.. Много благодарна-с, Филипп Егорыч.
             . Ах, батюшки мои!
             . Ах, батюшки мои! Ах,
            родные! О-ох! Согрешила я, окаянная! Чем это кончится, боже мой, боже мой милостивый!
            Ах, батюшки вы мои, голубчики вы мои! заступитесь за меня, сироту горемычную…. Ах, Филипп Егорыч, голубчик вы мой, пропала моя головушка! Какое уладится, где уж
            тут? Вишь, какая беда стряслась! Вот до чего пришлось дожить! Господи Иисусе Христе,
            помилуй меня, грешную…
             .
            Ах, Филипп Егорыч, да вы войдите в мое положение… Ведь Маша-то мне родная племянница,
            Филипп
             . Ах, Филипп Егорыч! Уж хуже
            этого быть ничего не может, Филипп Егорыч! голубчик вы мой! И ведь вот что я должна
            сказать: ведь я это все предвидела… все предвидела!
             . Ка-ак же, ка-ак же! Да меня не
            слушались; не слушались, батюшка вы мой, Филипп Егорыч. А я всегда говорила: не быть в
            этой свадьбе проку, ох, не быть проку, ох, не быть… Только меня не слушались.
             . А господь ведает отчего,
            Филипп Егорыч. Стало быть, думали человек старый-с, все небойсь пустяки говорит-с. А я
            вам скажу, Филипп Егорыч, конечно, я человек простой, не из самого первого обчества; что
            говорить! а только муж у меня, царство ему небесное! до штаб-офицерского чина
            дослужился, в провиантах, батюшка, состоял; мы тоже, батюшка, с хорошими людьми водились
            — от чужих всякое уважение получали; а свои вот в грош меня теперь не ставят. Генеральша
            Бондоидина нас к себе принимала, Филипп Егорыч, и в особенности меня очень, можно
            сказать, жаловала. Бывало, я одна с ней эдак сижу в ее спальне, а она мне говорит:
            удивляюсь, мол, вам, говорит, Катерина Савишна, какой у вас во всем скус. А Бондоидина,
            генеральша, с первыми господами зналась. Я, говорит, с вами очень приятно время провожу.
            И чаю мне подать велит — ей-богу-с. Что мне лгать? А родная вот племянница меня слушать
            не хочет! Зато теперь вот и плачется. Да уж поздно.. Как не поздно, Филипп Егорыч. Помилуйте! что вы это говорите? Разумеется, поздно.
            Этого уж нельзя вернуть, извините. Уж это кончено. Что вы? помилуйте!. А по причине ветрености, Филипп Егорыч. Бондоидина, генеральша, мне не раз об этом
            говорила. Ох, бывало, говорит, Катерина Савишна, как погляжу я на нынешнюю молодежь —
            ну! просто руки растопыришь, и только! Ведь я что моей племяннице говорила: «Не выйдешь
            ты за него замуж, я ей говорила: вишь, он какой бойкий, да и человек он такой опасливый;
            не туда глядит… ох, не туда!» А она мне: «Тетенька, оставьте». Ну, как хочешь, голубушка
            моя. Вот тебе и оставьте! Ведь и у меня была дочка, Филипп Егорыч. Как же, как же! И
            красавица же была; таких теперь что-то уж не видать, батюшка вы мой, право слово, не
            видать. Брови, нос — просто удивленье; а уж глаза… и сказать нельзя, что за глаза такие
            были. С лукошко, батюшка! Так вот, бывало, она и мечет ими, так вот и мечет, так вот и
            мечет. Что ж, ведь я ее замуж выдала; и так, батюшка, хорошо выдала, за хорошего
            человека, за ахтихтехтора. Ну, вином он точно зашибал, да за кем не водится греха? Вот я
            посмотрю, как Михайло Иваныч Машу-то теперь пристроит? Насидится она в девках, мать
            моя!. Ох, Филипп Егорыч, не говорите мне об ней! Она в прошлом году умерла, мой батюшка; да
            я уж и перед смертью года за три от нее отступилась.. Да, батюшка мой, неуважительная такая была: за пьяницу, говорит, мать выдала меня;
            говорит, не заработывает мой муж ничего, да еще бранится… Ведь вот, право, как тут
            угодить прикажешь? Велика беда: человек пьет! Какой же мужчина не пьет? Мой покойник,
            бывало, иногда так, с позволения сказать, нахлещется, что ахти мне — и я его все-таки
            уважала. Денег у них не было; конечно, это неприятно; но бедность не порок. А что он ее
            бранил, так, стало быть, она заслуживала; а по моему простому разумению, ведь муж —
            глава: кто ж ему учить не велит, Филипп Егорыч, посудите сами. А жена разве на то жена,
            чтоб великатиться?. Но я ее простила: она уж умерла… Что ж? Царство ей небесное! Теперь она сама, чай,
            раскаивается. Бог с ней! А я человек незлобивый. Куда мне! Нет, батюшка; мне только
            век-то свой дожить как-нибудь.. И-и-и, помилуйте, батюшка! Конечно, Бондоидина, генеральша, мне ровесница была, а уж
            на лицо гораздо постарше казалась. Даже мне удивлялась.   Ахти, кажись, Маша… нет. Нет; это ничего. Это у меня в ушах
            шумит. У меня завсегда перед обедом в ушах шумит, Филипп Егорыч, а не то вдруг под
            ложечку подопрет, так подопрет, даже дух захватит. Отчего бы это, батюшка? Мне одна
            знакомая лекарка советует конопляным маслом на ночь живот растирать, как вы думаете? А
            лекарка она хорошая, даром что арапка. Черна, представьте, как голенище, а рука
            прелегкая-легкая…. Да, да, да; это бывает-с, а все бог, все бог. Во всем его святая воля.. Да оно и лучше, по простоте-то, Филипп Егорыч; а в этих докторах, в этих ученых мало
            толку, батюшка вы мой. Вот не хуже Петра Ильича. А кто виноват? Сами мы виноваты. Ведь
            вот, например, хоть бы Михайло Иваныч: ну, скажите сами, разве ему след у себя чужую
            девицу воспитывать, разве след? Его дело, что ли, ее замуж выдавать? мужское это разве
            дело? Он ее облагодевствовать хотел — ну, что ж, и дай бог ему здоровья, а не в свое
            дело все-таки не след ему было мешаться; ведь не след — скажите?. На грех, мастера нет, батюшка, Филипп Егорыч… Оно точно… А все-таки, коли бы меня
            послушались… У меня в предмете был человечек, то есть я вам скажу, просто первый сорт —
            что в рот, то спасибо.  
            Да-с!   Да что! Теперь все это в воду кануло.
            А пойду посмотрю-ка я на Машу… Что она делает? Чай, все еще спит, моя голубушка. Что-то
            она скажет, как проснется, как узнает!..  
            Ах, батюшки мои, батюшки мои! что с нами будет? Что ж это Михайло Иваныч не
            возвращается? уж не случилось ли что с ним? Не убили ли его? Уж пришибут его, моего
            голубчика!. Да, да, батюшка, оно точно… а только мне сдается, ох, не к добру все это, ох, не к
            добру! Изуродует он-его, Филипп Егорыч, просто изуродует.. Ну, вот увидите… Я никогда не ошибаюсь, батюшка вы мой… я, поверьте, я уж знаю… Вы не
            глядите на него, на Петра Ильича-то, что он таким смиренным прикидывается… Первый
            разбойник!. Да уж поверьте же мне. Просто изобьет его, в кровь изобьет.. Просто скажет ему: «Да как ты меня беспокоить смеешь? Да пропадайте вы совсем с вашей
            Марьей Васильевной… Да с чего ты это, старый пес, взял?» Да в зубы его, в зубы.. Так-таки в зубочки его и треснет; ох, треснет он его, моего родимого!
             . Треснет, Филипп Егорыч, треснет…
            Ванька-Каин эдакой…
             . Ох, треснет, голубчик вы мой!.,
             . И ништо ему, и ништо ему.. То-то вот и есть, батюшка мой Михайло -Иваныч, не хотели вы меня послушаться… Мошки
            н. Эх, Катерина Савишна! надоели вы мне пуще горькой редьки… Не до вас теперь, матушка…
            Что Маша делает?
             .
            Почивает-с.. Плюньте, батюшка Михайло Иваныч!. Эй, плюньте, Михайло Иваныч!. Правда, ангелочик вы мой, Филипп Егорыч, правда.
             . Ох, Филипп Егорыч, не говорите такие слова.
            Хоть меня-то пощади, Филипп Егорыч. О-ох! Хоть старуху-то пожалей, голубчик ты мой.. А самоварчик-то, Михайло Иваныч, самоварчик-то… Вишь, кипит…
             . Я, что с вами?. Да, я все время спала… Вот теперь только встала.. Недурно. Голова немножко болит.. Как хотите.. Вы такой добрый, Михайло Иваныч.. Да я, Михайло Иваныч, я ничего…. Вы напрасно беспокоитесь, Михайло Иваныч, право напрасно.. По крайней мере обо мне вам не из чего тревожиться… Поверьте  , я совершенно покорилась своей участи.. Посмотрите-ка на меня вы теперь в свою очередь. Мошкин. А что ж? разве?..  
                    . Ах, Михайло Иваныч! К чему еще притворяться? Какая из этого польза?.. Кого мы
            обманем?
             . Что вы хотите сказать?. Так что ж вы говорите… чего вы не могли ожидать?
             . Письмо?. Где оно? Мошкин. Оно… у меня…. Дайте мне это письмо… ради бога, ради бога. Михайло Иваныч, дайте мне это письмо.. Я совершенно спокойна… но это письмо… Мошкин  . Да я же не могу… Господи боже мой! Мне нужно тебя приготовить. Я
            то есть собирался… А то ты, пожалуй, эдак вообразишь… И как это яг право, вдруг так, с
            бухты-барахтьг… Маша. Вы меня терзаете… Мошкин. Обещай мне по крайней мере…. Все, что хотите; только ради бога… вы видите.. Ради бога…. Дайте же, ради бога, дайте…
             . Извините меня, Михайло Иваныч. Это сейчас
            пройдет. Это только в первую минуту.  
                    . Если б я этого не ожидала, а то, вы сами знаете, я на все была готова. Конечно, это
            письмо, вдруг, после всех обещаний… но я и прежде не обманывалась… Желаю ему всякого
            счастия…  
                    . Ни за что в свете, Михайло Иваныч! Он отказывается от меня — ну, и бог с ним. Я не
            хочу ему навязываться, Михайло Иваныч, я вас прошу, слышите, ни слова обо мне Петру
            Ильичу. Я сирота… У меня нет никакой опоры.. он обидел меня… Что ж? я ему прощаю; но не
            хочу ему навязываться. Слышите, Михайло Иваныч, ни слова, ни одного слова, если вы меня
            любите…. И совершенно напрасно. Какая вышла польза? Вы сами видите.
             . Вы слишком добры, Михайло Иваныч; вы меня
            любите, так вам все во мне и нравится. А он… Нет, ему не то нужно. Сначала я его точно
            забавляла, а потом… Я уже давно все это замечала, Михайло Иваныч; но я вам этого не
            сказывала, потому что боялась вас огорчить. Видите вы, какие у него приятели… Где нам с
            вами!.. Для него мы слишком просты, Михайло Иваныч. Для него мы низки. Он нами
            гнушается, просто…. К чему все это, Михайло Иваныч? к чему? Прошедшего нам с вами не воротить…. Что же делать, Михайло Иваныч?
             . А только, конечно… мне у вас больше
            жить нельзя.. Я должна съехать от вас, Михайло Иваныч.. Тетенька мне точно об этом говорила; впрочем, я и без того… Поверьте, Михайло Иваныч,
            сердце у меня обливается кровью при одной мысли расстаться с вами…. Михайло Иваныч, выслушайте меня хладнокровно, и вы согласитесь со мной.
             . Ведь я все-таки вам чужая, Михайло Иваныч.
            Все скажут: он отказался, ну, что ж такое? Она ведь воспитанница, приемыш; даром хлеб
            ест. Ее взяли, а теперь вот бросили — что ж из этого? Вот велика важность! И за то уже
            спасибо, что позанялись ей. Поделом ей! Кто за нее отвечает? Жила бы у своих
            родственников — с ней бы этого не случилось. Даровой хлеб, знать, вкусен. А работать ей,
            видно, не хочется?. Вы поймите, Михайло Иваныч, мое положение. Я вас люблю больше, чем
            кого-нибудь на свете; но что же делать? До сих пор я еще могла жить у вас, а теперь… Мне
            теперь невозможно остаться; право, невозможно. За что же я буду презрение сносить,
            посудите сами? А я еще сумею кусок хлеба себе заработать…. Полноте! что вы это?. Нет, Михайло Иваныч, вы меня понимаете…
             . Мне теперь не до шуток, Михайло Иваныч.. Я должна.. Куда-нибудь. Сперва я к тетке перееду, а там посмотрю: может быть, место где-нибудь
            найду.
             . Я не боюсь бедности.. Михайло Иваныч, да войдите же и вы в мое положение… Я не могу, ей-богу не могу у вас
            остаться…
             . Послушайте, Михайло Иваныч! Я вам
            говорю: если вы сейчас не откажетесь от своего намерения, я, ей-богу, в ваших же глазах…
            ну, я не знаю… я себя жизни лишу.
             . Михайло Иваныч… Мошкин  . Не перерывай меня… я сам не знаю, как
            эта мысль мне в голову пришла, но я должен ее высказать. Средство, я согласен,
            отчаянное, да и положение-то наше каково?.. Если б я надеялся на возвращение Петруши…
                Ну, вот видишь, видишь…
            Позволь же мне по крайней мере объясниться, а то ты меня точно вправе за сумасшедшего
            счесть или даже… Нет! ты не можешь подумать, что я в состоянии тебя оскорбить… Маша.
            Нет… но…. Я так удивлена, Михайло Иваныч… и так тронута… Как вы хотите, чтоб я теперь вам
            отвечала…. Но остаться у вас я ведь не могу, если… Я только тогда останусь… Я не могу вам
            ответить теперь.. Но, Михайло Иваныч, если б даже… имею ли я право располагать вами… за что же вы…
             . Я в вашей власти.
             . Я
            остаюсь, Михайло Иваныч.
             . Добрый, добрый мой Михайло Иваныч… Да, вы
            меня любите, вы мне преданны… да, да, это так. Вы не обманете меня, вы не измените. Я на
            вас могу положиться. Только позвольте мне уйти теперь к себе… У меня голова кругом идет.
            Я к себе пойду.. Остаюсь.
             . Напрасно. Вы можете надеяться.   Вы можете надеяться  
                    
             . Ах… удар… удар… голубчик мой, помоги… удар…
             . Ах, батюшки… ах…
             .
            Перекрестись, отец мой. Что ты это? с ума спятил, что ли? Какой удар?
             . Не со мной удар, а с ним, с моим голубчиком, с
            Михаилом Иванычем, — вот с кем удар.. Да как же, батюшка мой, али ты слеп? аль не видал? Ведь у него и личико-то все
            перекосилось, и губки тоже. Удар, батюшка, удар. Поверь мне. Вот на днях лекаря нашего
            также эдак хватило — пьяница, правда, был отъявленный, даже отек весь… Ну, совершенно
            вот одно лицо! Ах, я горемычная, на кого я теперь осталась!. Да что такое, отец мой?Агафья Тихоновна.Уж вот нет так нет. То есть, как женитесь, так каждый день станете похваливать да
              благодарить.Устарела я, отец мой, чтобы врать; пес врет.А приданое: каменный дом в Московской части, о двух елтажах, уж такой прибыточный,
              что истинно удовольствие. Один лабазник платит семьсот за лавочку. Пивной погреб тоже
              большое общество привлекает. Два деревянных хлигеря: один хлигерь совсем деревянный,
              другой на каменном фундаменте; каждый рублев по четыреста приносит доходу. Огород есть
              еще на Выборгской стороне: третьего года купец нанимал под капусту; и такой купец
              трезвый, совсем не берет хмельного в рот, и трех сыновей имеет: двух уж поженил, «а
              третий, говорит, еще молодой, пусть посидит в лавке, чтобы торговлю было полегче
              отправлять. Я уж, говорит, стар, так пусть сын посидит в лавке, чтобы торговля шла
              полегче».Как рефинат! Белая, румяная, как кровь с молоком, сладость такая, что и рассказать
              нельзя. Уж будете вот по этих пор довольны то есть и приятелю и неприятелю скажете: «Ай да Фекла Ивановна, спасибо!»Купца третьей гильдии дочь. Да уж такая, что и генералу обиды не нанесет. О купце и
              слышать не хочет. «Мне, говорит, какой бы ни был муж, хоть и собой-то невзрачен, да
              был бы дворянин». Да, такой великатес! А к воскресному-то как наденет шелковое платье
              — так вот те Христос, так и шумит. Княгиня просто!Да уж обноковенно, как не понимать. Был у нас и надворный советник, да отказали: не
              пондравился. Такой уж у него нрав-то странный был: что ни скажет слово, то и соврет, а
              такой на взгляд видный. Что ж делать, так уж ему Бог дал. Он-то и сам не рад, да уж не
              может, чтобы не прилгнуть. Такая уж на то воля Божия.Да какой же тебе еще? Уж это что ни есть лучшая.Хоть по всему свету исходи, такой не найдешь.Да помилуй, отец! уж вот третий месяц хожу к тебе, а проку-то нинасколько. Все сидит
              в халате да трубку знай себе покуривает.Ну, так что ж? Коли смотреть, так и смотри. На то товар, чтобы смотреть. Вот
              прикажи-тка подать кафтан да теперь же, благо утреннее время, и поезжай.А тебе же худо! Ведь в голове седой волос уж глядит, скоро совсем не будешь годиться
              для супружеска дела. Невидаль, что он придворный советник! Да мы таких женихов
              приберем, что и не посмотрим на тебя.Как не быть седому волосу, на то живет человек. Смотри ты! Тою ему не угодишь, другой
              не угодишь. Да у меня есть на примете такой капитан, что ты ему и под плечо не
              подойдешь, а говорит-то — как труба; в алгалантьерстве служит.А что ж дурного? Закон исполнил.Да ведь ты ж сам пристал: жени, бабушка, да и полно.А что ж? Бог благодать послал.Агафья Тихоновна.Ан нет — Купердягина.Уж вот нет; будет поближе к Пескам, в Мыльном переулке.И не за лавочкой, а за пивным погребом.А вот как поворотишь в проулок, так будет тебе прямо будка, и как будку минешь,
              свороти налево, и вот тебе прямо в глаза — то есть, так вот тебе прямо в глаза и будет
              деревянный дом, где живет швея, что жила прежде с сенатским оберсеклехтарем. Ты к
              швее-то не заходи, а сейчас за нею будет второй дом, каменный — вот этот дом и есть
              ее, в котором, то есть, она живет, Агафья Тихоновна-то, невеста.Как так? Неужто ты сам свадьбу хочешь заправить?Ах, бесстыдник какой! Да ведь это не мужское дело. Отступись, батюшка, право!У людей только чтобы хлеб отымать, безбожник такой! В такую дрянь вмешался. Кабы
              знала, ничего бы не сказывала.Опять, тетушка, дорога! Интересуется какой-то бубновый король, слезы, любовное
              письмо; с левой стороны трефовый изъявляет большое участье, но какая-то злодейка
              мешает.А кто бы, ты думала, был трефовый король?Не знаю.А я знаю кто.А кто?А хороший торговец, что по суконной линии, Алексей Дмитриевич Стариков.Вот уж верно не он! я хоть что ставлю, не он.Не спорь, Агафья Тихоновна, волос уж такой русый. Нет другого трефового короля.А вот же нет: трефовый король значит здесь дворянин. Купцу далеко до трефового
              короля.Эй, Агафья Тихоновна, а ведь не то бы ты сказала, как бы покойник-то Тихон, твой
              батюшка, Пантелеймонович был жив. Бывало, как ударит всей пятерней по столу да
              вскрикнет: «Плевать я, говорит, на того, который стыдится быть купцом; да не выдам же,
              говорит, дочь за полковника. Пусть их делают другие! А и сына, говорит, не отдам на
              службу. Что, говорит, разве купец не служит государю так же, как и всякий другой?» Да
              всей пятерней-то по столу и хватит. А рука-то в ведро величиною — такие страсти! Ведь
              если сказать правду, он и усахарил твою матушку, а покойница прожила бы подолее.Ну вот, чтобы и у меня еще был такой злой муж! Да ни за что не выйду за купца!Да ведь Алексей-то Дмитриевич не такой.Не хочу, не хочу! У него борода: станет есть, все потечет по бороде. Нет, нет, не
              хочу!Да ведь где же достать хорошего дворянина? Ведь его на улице не сыщешь.Фекла Ивановна сыщет. Она обещалась сыскать самого лучшего.Да ведь она лгунья, мой свет.Ан нет, Арина Пантелеймоновна, грех вам понапрасну поклеп взводить.Ах, это Фекла Ивановна! Ну что, говори, рассказывай! Есть?Есть, есть, дай только прежде с духом собраться — так ухлопоталась! По твоей комиссии
              все дома исходила, по канцеляриям, по министериям истаскалась, в караульни
              наслонялась... Знаешь ли ты, мать моя, ведь меня чуть было не прибили, ей-Богу!
              Старуха-то, что женила Аферовых, так было приступила ко мне: «Ты такая и этакая,
              только хлеб перебиваешь, знай свой квартал», — говорит. «Да что ж, — сказала я
              напрямик, — я для своей барышни, не прогневайся, все готова удовлетворить». Зато уж
              каких женихов тебе припасла! То есть, и стоял свет и будет стоять, а таких еще не
              было! Сегодня же иные и прибудут. Я забежала нарочно тебя предварить.Как же сегодня? Душа моя Фекла Ивановна, я боюсь.И, не пугайся, мать моя! дело житейское. Приедут, посмотрят, больше ничего. И ты
              посмотришь их: не пондравятся — ну и уедут.Ну уж, чай, хороших приманила!А сколько их? много?Да человек шесть есть.Ух!Ну что ж ты, мать моя, так вспорхнулась? Лучше выбирать: один не придется, другой
              придется.Что ж они: дворяне?Все как на подбор. Уж такие дворяне, что еще и не было таких.Ну, какие же, какие?А славные все такие, хорошие, аккуратные. Первый Балтазар Балтазарович Жевакин, такой
              славный, во флоте служил, — как раз по тебе придется. Говорит, что ему нужно, чтобы
              невеста была в теле, а поджаристых совсем не любит. А Иван-то Павлович, что служит
              езекухтором, такой важный, что и приступу нет. Такой видный из себя, толстый; как
              закричит на меня: «Ты мне не толкуй пустяков, что невеста такая и эдакая! ты скажи
              напрямик, сколько за ней движимого и недвижимого?» — «Столько-то и столько-то, отец
              мой!» — «Ты врешь, собачья дочь!» Да еще, мать моя, вклеил такое словцо, что и
              неприлично тебе сказать. Я так вмиг и спознала: э, да это должен быть важный
              господин.Ну, а еще кто?А еще Никанор Иванович Анучкин. Это уж такой великатный! а губы, мать моя, — малина,
              совсем малина! такой славный. «Мне, говорит, нужно, чтобы невеста была хороша собой,
              воспитанная, чтобы и по-французскому умела говорить». Да, тонкого поведенья человек,
              немецкая штучка! А сам-то такой субтильный, и ножки узенькие, тоненькие.Нет, мне эти субтильные как-то не того... не знаю... Я ничего не вижу в них...А коли хочешь поплотнее, так возьми Ивана Павловича. Уж лучше нельзя выбрать никого.
              Уж тот, неча сказать, барин так барин: мало в эти двери не войдет, — такой
              славный.А сколько лет ему?А человек еще молодой: лет пятьдесят, да и пятидесяти еще нет.А фамилия как?А фамилия Иван Павлович Яичница.Это такая фамилия?Фамилия.Ах Боже мой, какая фамилия! Послушай, Феклуша, как же это, если я выйду за него замуж
              и вдруг буду называться Агафья Тихоновна Яичница? Бог знает что такое!И, мать моя, да на Руси есть такие прозвища, что только плюнешь да перекрестишься,
              коли услышишь. А пожалуй, коли не нравится прозвище, то возьми Балтазара Балтазаровича
              Жевакина — славный жених.А какие у него волосы?Хорошие волосы.А нос?Э... и нос хороший. Всё на своем месте. И сам такой славный. Только не погневайся: уж
              на квартире одна только трубка и стоит, больше ничего нет — никакой мебели.А еще кто?Акинф Степанович Пантелеев, чиновник, титулярный советник, немножко заикается только,
              зато уж такой скромный.Ну что ты все: чиновник, чиновник! А не любит ли он выпить, вот, мол, что скажи.А пьет, не прекословлю, пьет. Что ж делать, уж он титулярный советник; зато такой
              тихий, как шелк.Ну нет, я не хочу, чтобы муж у меня был пьяница.Твоя воля, мать моя! Не хочешь одного, возьми другого. Впрочем, что ж такого, что
              иной раз выпьет лишнее, — ведь не всю же неделю бывает пьян: иной день выберется и
              трезвый.Ну, а еще кто?Да есть еще один, да только такой... Бог с ним! Эти будут почище.Ну, да кто же он?А не хотелось бы и говорить про него. Он-то, пожалуй, андворный советник и петлицу
              носит, да уж на подъем куды тяжел, не выманишь из дому.Ну, а еще кто? Ведь тут только всего пять, а ты говорила шесть.Да неужто тебе еще мало? Смотри ты, как тебя вдруг поразобрало, а ведь давича было
              испугалась.Да что с них, с дворян-то твоих? Хоть их у тебя и шестеро, а, право, купец один
              станет за всех.А нет, Арина Пантелеймоновна. Дворянин будет почтенней.Да что в почтенье-та? А вот Алексей Дмитриевич да в собольей шапке, в санках-то как
              прокатится...А дворянин-то с аполетой пройдет навстречу, скажет: «Что ты, купчишка? свороти с
              дороги!» Или: «Покажи, купчишка, бархату самого лучшего!» А купец: «Извольте,
              батюшка!» — «А сними-ка, невежа, шляпу!» — вот что скажет дворянин.А купец, если захочет, не даст сукна; а вот дворянин-то и голенькой, и не в чем
              ходить дворянину!А дворянин зарубит купца.А купец пойдет жаловаться в полицию.А дворянин пойдет на купца к сенахтору.А купец к губернахтору.А дворянин...Врешь, врешь: дворянин... Губернахтор больше сенахтора! Разносилась с дворянином! а
              дворянин при случае так же гнет шапку... Никак, звонит кто-то.Ахти, это они!Кто они?Они... кто-нибудь из женихов.Ух!Святые, помилуйте нас, грешных! В комнате совсем не прибрано. Да салфетка-то, салфетка на столе совсем черная. Дуняшка, Дуняшка! Скорее чистую салфетку!Ах, тетушка, как мне быть? Я чуть не в рубашке!Ах, мать моя, беги скорей одеваться! Беги скажи: «сейчас»!Тетушка, да ведь платье не выглажено.Ах, Господи милосердный, не погуби! Надень другое.Что ж вы нейдете? Агафья Тихоновна, поскорей, мать моя! Ахти, а ведь он все дожидается!Дуняшка, введи его и проси обождать.Ах, какой толстый!Идет, идет!Погодите здесь.Погодите тут. Они выдут.Спасибо, отцы мои! Здорова, здорова.Тут тебе ворон нет, всё честные люди.Гляди налёт на свой полёт, а и похвастаться нечем: шапка в рубль, а щи без круп.Бесстыдник! говорят тебе, еще одевается.А по какой причине изволили одолжить посещением?Хоть подрядов никаких не берем, а приходу рады. А как по фамилии?Прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать...А как-с по фамилии?А прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать, по какой причине?..Не в доме ли купеческой жены Тулубовой, что насупротив, изволите жить?А прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать...Сколько мне кажется, совсем не видала вас.Право, не знаю. Уж разве не у Бирюшкиных ли?Ах, ведь вы не знаете, с ней ведь история случилась.Нет, это бы еще хорошо, а то переломила ногу.И сильно переломила. Возвращалась довольно поздно домой на дрожках, а кучер-то был
              пьян и вывалил с дрожек.А как по фамилии?А как по фамилии?Так-с. Прошу покорнейше садиться.Здесь не купеческая лавка.Прошу, прошу, Алексей Дмитриевич; хоть шерсти не продаем, а приходу рады. Прошу
              покорно садиться.Да-с, уж эта погода ни на что не похожа: иногда ясно, а в другое время совершенно
              дождливая. Очень большая неприятность.Отвечай же, мать моя. Скажи им что-нибудь.Скажи же, скажи: благодарствую, мол, с моим удовольствием. Не хорошо же так
              сидеть.Мне стыдно, право стыдно, я уйду, право уйду. Тетушка, посидите за меня.Ах, не делай этого сраму, не уходи; совсем острамишься. Они невесть что подумают.Нет, право уйду. Уйду, уйду!Как можно, чтобы случилось. Ей-Богу, ничего не случилось.Да пристыдили, потому и вышла; совсем исконфузили, так что не высидела на месте.
              Просит извинить: ввечеру-де на чашку чаю чтобы пожаловали.Право, такое затруднение — выбор! Если бы еще один, два человека, а то четыре. Как
              хочешь, так и выбирай. Никанор Иванович недурен, хотя, конечно, худощав; Иван Кузьмич
              тоже недурен. Да если сказать правду, Иван Павлович тоже хоть и толст, а ведь очень
              видный мужчина. Прошу покорно, как тут быть? Балтазар Балтазарович опять мужчина с
              достоинствами. Уж как трудно решиться, так просто рассказать нельзя, как трудно! Если
              бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича, да взять
              сколько-нибудь развязности, какая у Балтазара Балтазарыча, да, пожалуй, прибавить к
              этому еще дородности Ивана Павловича — я бы тогда тотчас же решилась. А теперь поди
              подумай! просто голова даже стала болеть. Я думаю, лучше всего кинуть жребий.
              Положиться во всем на волю Божию: кто выкинется, тот и муж. Напишу их всех на
              бумажках, сверну в трубочки, да и пусть будет что будет. Такое несчастное положение девицы, особливо еще влюбленной. Из мужчин никто не войдет
              в это, и даже просто не хотят понять этого. Вот они все, уж готовы! остается только
              положить их в ридикуль, зажмурить глаза, да и пусть будет что будет. Страшно... Ах, если бы Бог дал, чтобы вынулся Никанор Иванович. Нет, отчего же он?
              Лучше ж Иван Кузьмич. Отчего же Иван Кузьмич? чем же худы те, другие?.. Нет, нет, не
              хочу... какой выберется, такой пусть и будет. Ух! все! все вынулись! А сердце так и колотится! Нет, одного! одного! непременно
              одного! Ах, если бы вынуть Балтазара... Что я! хотела сказать Никанора Ивановича... нет, не
              хочу, не хочу. Кого прикажет судьба!Ах!Ах, мне стыдно, вы подслушали.Мне, право, стыдно.Ах!Как же, а другой? а Никанор Иванович? ведь он тоже хороший человек.Отчего же?Ну, а Иван Павлович?Будто бы уж все?А ведь, право, они очень... скромные.Ах, Боже мой! Уж это точно такое несчастие, хуже которого не может быть.Так, по вашему совету, лучше взять Ивана Кузьмича?Так вы думаете — Ивана Кузьмича?А тем, другим, разве отказать?Да ведь как же это сделать? как-то стыдно.Да ведь они не поверят, станут спрашивать: да почему, да как?Как же можно так сказать?Да ведь это выйдет уж как-то бранно.Да все как-то нехорошо... они ведь рассердятся.Ну вот видите!Как же, по черной лестнице. Но, право, я вся дрожу.Да-с.Я еще очень молода-с... не расположена еще замуж.Не нужно-с... не нужно-с... Ничего не понимаю, что говорю.Ничего-с, ничего... Я не того-с... Пошли вон!.. Ах, Боже мой, что я такое сказала?Ух, прибьет, прибьет!И ни слова не разберу: оглушили совсем!А не знаю, не я строила. Может быть, нужно было в один кирпич, оттого так и
              построили.Смотри ты какой! Еще и бранится. Иной бы благодарить стал за удовольствие, что
              хлопотала о нем.Знает, родимый, все знает, и по-немецкому, и по-всякому; какие хочешь манеры — всё
              знает.Что ж тут худого? Понятливее по-русски, потому и говорит по-русски. А кабы умела
              по-басурмански, то тебе же хуже — и сам бы не понял ничего. Уж тут нечего толковать
              про русскую речь! речь звестно какая: все святые говорили по-русски.И не подойду, я знаю тебя. Ты человек тяжелый, ни за что прибьешь.Смотри ты какой! расходился как! Что толст, так думает, ему и равного никого нет. А я
              скажу, что ты сам подлец, вот что!Белены объелись или выпили лишнее! Вишь, переборщики нашлись какие! Свела с ума
              глупая грамота!Ты что горло дерешь? Эк как разобрало его!Эк его заливается! Знать, покойница свихнула с ума в тот час, как тебя рожала!Что, ушли? никого нет?Ах, если бы вы знали, как я вся дрожала! Эдакого, точно, еще никогда не бывало со
              мною. Но только какой страшный этот Яичница! Какой он должен быть тиран для жены. Мне
              все так вот и кажется, что он сейчас воротится.А третий?А Балтазар Балтазарович?А он, однако же, на вид показался очень хорошим человеком.Неужели и пьяница еще?Извините, мне нездоровится... болит-с голова.Мне все равно-с, что бы у вас там ни было.Для вас лучше. Прощайте!Прошу покорнейше садиться.Как-с кататься?Да-с, иногда с знакомыми прогуливаемся.А желательно, чтобы было хорошее.Который покрепче пахнет-с; гвоздику-с.Да, приятное занятие. В которой церкви вы были прошлое воскресенье?Да, чрез месяц, кажется.Должно быть, веселое будет гулянье.Представьте, как скоро!Как?Да-с. Так это в каком месте?А вы уж хотите...Как-с можно! Напротив, я должна благодарить за подобное препровождение времени.Ах, право, нет.Очень приятно-с.Какой достойный человек! Я теперь только узнала его хорошенько; право, нельзя не
              полюбить: и скромный, и рассудительный. Да, приятель его давича справедливо сказал;
              жаль только, что он так скоро ушел, а я бы еще хотела его послушать. Как приятно с ним
              говорить! И ведь, главное, то хорошо, что совсем не пустословит. Я было хотела ему
              тоже словца два сказать, да, признаюсь, оробела, сердце так стало биться... Какой
              превосходный человек! Пойду расскажу тетушке.Уж так, право, бьется сердце, что изъяснить трудно. Везде, куды ни поворочусь, везде
              так вот и стоит Иван Кузьмич. Точно правда, что от судьбы никак нельзя уйти. Давича
              совершенно хотела было думать о другом, но чем ни займусь — пробовала сматывать нитки,
              шила ридикуль, — а Иван Кузьмич все так вот и лезет в руку. И так вот, наконец, ожидает меня перемена состояния! Возьмут меня, поведут в
              церковь... потом оставят одну с мужчиною — уф! Дрожь так меня и пробирает. Прощай,
              прежняя моя девичья жизнь! Столько лет провела в спокойствии... Вот жила, жила — а теперь приходится выходить
              замуж! Одних забот сколько: дети, мальчишки, народ драчливый; а там и девочки пойдут;
              подрастут — выдавай их замуж. Хорошо еще, если выйдут за хороших, а если за пьяниц или
              за таких, что готов сегодня же поставить на карточку все, что ни есть на нем! Не удалось и повеселиться мне девическим состоянием, и двадцати семи лет не пробыла в
              девках... Да что ж Иван Кузьмич так долго мешкается?Что же такое?Что же такое?Помилуйте, как можно, чтобы было странно, — от вас все приятно слышать.А что же это такое?Отчего же вы сомневаетесь?Я никак не смею думать, чтобы я могла составить счастие... А впрочем, я согласна.Как сейчас? Уж это, может быть, очень скоро.Как же, давно готово. Я в минуточку оденусь.И сама не знаю, что со мною такое! Опять сделалось стыдно, и я вся дрожу. Ах! если бы
              его хоть на минутку на эту пору не было в комнате, если бы он за чем-нибудь вышел! Да где ж это он? Никого нет. Куда же он вышел? Фекла, куда ушел Иван Кузьмич?Да он там.Да где же там?Да ведь он тут сидел, в комнате.Да ведь нет его, ты видишь.Ну да уж из комнаты он тоже не выходил, я сидела в прихожей.Да где же он?Я уж не знаю где; не вышел ли на другой выход, по черной лесенке, или не сидит ли в
              комнате Арины Пантелеймоновны?Тетушка! тетушка!А что такое?Иван Кузьмич у вас?Нет, он тут должен быть; ко мне не заходил.Ну, так и в прихожей тоже не был, ведь я сидела.Ну, так и здесь же нет его, вы видите.Да Ивана Кузьмича нет.Нет, и не ушел даже.Уж куды бы мог он деваться, я и ума не приложу. В передней я все сидела и не сходила
              с места.Ну, уж по черной лестнице никак не мог пройти.Уж разве спросить девчонку? Она стояла все на улице, не знает ли она как-нибудь...
              Дуняшка! Дуняшка!..Где Иван Кузьмич, ты не видала?Да оне-с выпрыгнули в окошко.Да-с, а потом, как выскочили, взяли извозчика и уехали.Да ты вправду говоришь?Ей-Богу, выскочили! Вот и купец в мелочной лавочке видел. Порядили за гривенника
              извозчика и уехали.Что ж вы, батюшка, в издевку-то разве, что ли? посмеяться разве над нами задумали? на
              позор разве мы достались вам, что ли? Да я шестой десяток живу, а такого страму еще не
              наживала. Да я за то, батюшка, вам плюну в лицо, коли вы честный человек. Да вы после
              этого подлец, коли вы честный человек. Осрамить перед всем миром девушку! Я — мужичка,
              да не сделаю этого. А еще и дворянин! Видно, только на пакости да на мошенничества у
              вас хватает дворянства!Что? А вот он тот, что знает повести дело! без свахи умеет заварить свадьбу! Да у
              меня пусть такие и эдакие женихи, общипанные и всякие, да уж таких, чтобы прыгали в
              окна, — таких нет, прошу простить.Да, поди ты, вороти! Дела-то свадебного не знаешь, что ли? Еще если бы в двери
              выбежал — ино дело, а уж коли жених да шмыгнул в окно — уж тут просто мое
              почтение!Курицу я ощипала.Я пирог свой докончала.Некогда, я верно знаю, Будет труд сей для меня, Но того дождемся дня.Поскорей его желаю грала, ралалан.Какой это добрый барин граф, а еще он добрее до моей сестры, нежели до меня; какие он
              всегда делает ей дорогие подарки! а меня так всегда дарит какими-нибудь только
              безделушками.И меня так же.О, совсем не то, сударь, да вот, видите, жених будет скоро, так она пошла
              поприодеться немножко.Как мы его нетерпеливо ждем! Он будет с скрыпками, с волынками для того, что хоть
              свадьба и завтра будет, а пляска еще сегодня начнется.Граф, увидев меня, отселе ушел. Он остановился там; покажу, что будто я его не
              приметила, и стану петь, как будто ничего не бывало: может быть, он подойдет ко
              мне. Несравненной розой румяной Грудь украшу я тобой, Цвет листов твоих багряной, Чтобы тень мне дал собой. Без старанья возрастая И природу украшая, Здесь близ сердца отдыхая, Ты наряд весь будешь мой.Ваша покорная услужница милостивого государя!С позволения вашего сиятельства.Да неужели мое замужество может вам нанести печаль?Барин наш, вижу я, огорчился, Что б могло его так раздражать?Барин наш, вижу я, огорчился, Что б могло его так раздражать?Люблю ли я его?О, всю правду — люблю, сударь!Ах, как он меня испугал! Я, видно, дурно сделала... что сказала.
                  Нет, сударь!Все, что вам угодно!   Правду сказать, я его очень люблю,
              да надобно притворяться, для того, что, кажется, это ему не нравится, а мне бы
              хотелось сорвать с него подарок, который он обещал на свадьбу.О, очень я бы, сударь, была неблагодарна, если бы иначе думала после всех милостей,
              которые ваше сиятельство мне оказываете.Я, с вами?.. Да, сударь!Поговорите об этом Филиппу, и как скоро он на мне женится, то вместо того, чтобы
              увести меня в свою деревню, повезет в ваш дом, где вы, как знатный и щедрый барин,
              будете иметь об обоих нас попечение.Или когда вы изволите, так пойдемте, тотчас об этом поговорим батюшке.О, сударь!Сколь вы учтивы, Так милостивы! А, барин мой, какой мешочек, Ах, полный такой кошелечек! Ах, сколько злата, Как я богата... И все-то мне?И все-то мне?И все-то мне?Как мне?Все мне?Все мне?Он просит мало, лишь поцеловать, Мне не пристало в том отказать!И мне стократно.Ах, как он рад! Я стократно...Тянет, и счастье станет, Нет, мне от него. {{razr|{{loop|40|.}}}}Мой Филипп лишен покою, Что б могло его смущать?Отчего в нем огорченье, Как бы это отгадать?Нельзя то отгадать.Что б могло его смущать, Отчего в нем огорченье, Как бы это отгадать?Я пойду здесь погулять.О, я не так глупа, сударь! мы, деревенские девушки, не пускаемся по рощам с
              незнакомыми мужиками. Я девчоночка простая, Не малютка уж какая, простая, Не малютка, мужчин я боюся. Слов ваших не растолкую, Слыхала весть такую: Подсечет любовь тотчас, Твердили мне сто раз.Вам не трудно его сыскать… он... вон сам идет.  
                        Как, любезный Филипп; ты все-таки за безделицу огорчаешься?Ты очень несправедливо думаешь.К подозренью тебе нет и виду, Мне велику творишь тем обиду, Когда я за тебя завтра выду, То неверке какой уже быть, С твоего лба сгони ты морщины, К подозренью тебе нет причины, На лице твоем вместо кручины Тебе радость, любовь долг явить.Как, ты не хочешь, чтобы я его видела?Не брала б от него и подарков?Ну, а как он сам ко мне придет?А если он со мной встретится?Да как он меня остановит?А, бить его сиятельство! нет, этого нельзя сделать! и как он мне добро делал, то и я
              ему хочу добра же.Я этого не сделаю!Ан нет!Ан нет!Нет, нет!А знаешь ли, что матушка делала с батюшкою, когда он поднимал только руку на нее? так
              она хвать по щеке!  
                        В бедство я могу предаться, Коль Филипп мной насмехаться Станет, мною презирать — Не могла б я воздержаться! Жаль, да нечего сказать!Нет, не смею, На меня и не глядит!На меня и не глядит, Помириться надлежит! Милый друг, вот и я!Филипп, мой любезный!Очень так уж унижать, Отойду я и опять.Ладно.Он подходит, притворюся, Что я сержуся.Он уйдет, то как мне быть, Надобно с ним говорить, За безделку так браниться И вовек не примириться!Сердце так во мне незлобно, Как во голубе подобно, Не могу сердита быть Так сердита, как во голубе подобно.Сей день нам веселье, Претит огорченье.Давай пить нам!Выпьем, выпьем теперь же его!Мне ты вечно, мне мил.Нет, больше пить не стану.Ноги подо мною гнутся.Клонит сон, И очи мкнутся.Все дремлю, и силы нет, Против воли я засыпаю.Слышу я, тянут рукою.Я обоих вас не знаю.Я шатаюсь, как дойтить?В обморок почти впадаю, Где Филипп, не понимаю. Как меня бы оставлять? Руку должен он подать.Я не ведаю, где я, Зги не зрю, не сбить бы ногу, Потеряла я дорогу.И я не ведаю, где я!Ах, что зрю! где я? ах, все ужасает! Какой блеск окружает, — Может он ослепить! Я бодрственно желаю, Вновь чтоб сонной быть.  
                         Но что, глаза мои хотят себя раскрыть! Ах, что за диво! ах, и что надето! Мне бедство ждати, Ах, не я уже это, как, не я уже это, Ах, что начати? стой, сс! Что я там, что вижу, То барыня проходит, Сходна ко мне лицом, То сама я, нет, нет, то в страх приводит. Себя я зрю во всем и не узнаю. Ха, ха, ха! вот славно, Причесана забавно, весьма исправно, Меня кто мог бы в дуру превратить, То, знать, колдунья хотела подшутить. В себе я зрю прекрасность, Румяность, свежий цвет, В глазах отменну ясность, И темности в них нет. Ах, перья вот какие, Вот кружева драгие, Но жду напасти злые, И грусть мне сердце жмет. Что будет со мною? Печалиться о чем? Лишаюся покою, Мне мыслью такою Лишаться покою Не должно совсем. Себе предвещаю, Себя ободряю, Что то, что считаю, Опасность в чем — Так я ощущаю, Не будет совсем.Ах, сударь, это вы?Я в вашем доме?   А, теперь-то я начинаю догадываться.Да, да, сударь... но мне как будто кажется... а Филипп?.. а свадьба? а батюшка?.. да
              как же мне появиться в этом платье в деревню — мне все смеяться станут.А батюшка, а жених мой?Как? так я не, выйду замуж? да почему же — за что же?Ах, боже мой, что мне делать? скажите, сударь, скажите, да зачем меня сюда
              привезли?Я вас почитаю как моего господина, как моего благодетеля. Но Филиппа я люблю как
              мужа, и если он не будет здесь тотчас, то я сказываю вам, что я не хочу у вас более ни
              минуты остаться.Коль не варвар ты родился, Тот приказ твой, чем разлучился, Со мной разлучился мил, со мною, Оставь его, это нам милость. Я на колени, на колени упадаю, Милости сей умоляю. Я у сердца твоего, и у сердца твоего, Так, сударь, я умоляю, я у сердца твоего. Умоляю так, я и колена обнимаю И умоляю у сердца твоего, Но, ах, ты варвар, Ты тоске моей смеешься, И моим мученьям рад, Ты слезами не тронешься. Смех тебе мое смятенье, И тоске моей ты рад. Слезы лишь ожесточенье, Ищешь в них себе отрад, так, отрад, — Ты смеешься, супостат!Нет, отпустите меня лучше домой.Чего вы еще хотите, сударь?Ах, это ты, любезный Филипп!Да они вить, друг мой, увезли меня насильно!Ясного нет ничего; я уверяю тебя...Смягчись, я умоляю, Иль мой невнятен стон? Прогневал он чем вас, Ах, чем он вас прогневал, Чем вас он?О страх, как ты терзаешь, Грудь начало щемить!Ах, я лечу туда.Между тем, как граф — со своим дядею, я убежала к тебе от женщин, которые меня
              стерегли, и решилась с тобой более не разлучаться, чтоб граф ни делал.Я решилась и туда итти с тобою.Правду.Ах, боже мой, конечно, нет, я тебя уверяю!О, я сама хорошенько о том ничего не знаю.Я только могу вспомнить, что он ухватил меня в свои руки.Что отнес меня в коляску, в которой были женщины.Потом я заснула.А когда я проснулась, то увидела, что я в этой комнате лежу переодетая, как
              теперь.Он меня бранил за то, что я ему говорила, что я тебя больше люблю, нежели его.После? ничего, сказали, что приехал барон, и он услал меня в кабинет, где ты меня
              нашел.Право, все!Ты зря усмехнулся, Насилу очнулся, Став руку лобзать.Я страстно всечасно...Чтоб ссора престала,Нежность, любовь наша вечна, И нежность сердечна.Того мне сказати, Того мне сказать, сказать.Извольте, извольте, поцеловать, Лишь тем мне ты плотишь! Но руку ты проглотишь, Еще раз, еще раз, проглотишь, Проглотишь, пора перестать. С такою усмешкою, Как бы мне с насмешкой, Зачем руку взять? Когда сердце страстно, Ты мог бы всечасно Меня понимать. А! страстно всечасно Могу понимать! Что ты объявляешь, Что ты не желаешь, А потом забываешь А потом что по мне не вздыхаешь, Вздыхает, не забывает Милена твоя, Мы благополучны И век неразлучны.Ах, насилие такое, Филипп!Лишь за то, что милый мой Возлюблен пред ним так мной, Возлюблен пред ним так мной...Мог что он меня пленяти...Лишь за то, что милый мой Возлюблен пред ним столь мной. С ним и я хочу иттить, Не хотев разлучна быть.Иль во мне и сердца нет, Иль во мне и сердца нет? Так, его я предпочту!Нет, нет, сударь, так, сударь, так, сударь, так, сударь!Что сказать вам, не умею, С благодарности не смею.Бутылку портеру, Миша.   …только
            она, милый мой, вышла, хвать — забыла хозяйку пивом угостить. Сейчас — назад, а уж он
            комод открыл, да и роется, все перерыл, все перерыл, думал — не скоро вернется… Она,
            милый мой, кричать, а он, милый мой, ей рот зажимать. Ну, все-таки хозяйка прибежала, да
            сама кричать, да дворника позвала; так его, милый мой, сейчас в участок… (Быстро
            прерывает.) Дай двугривенный.Тебе нешто жалко?Как люблю я ее… А она за любовь…Прощай, желанный мой…Очи — звезды умирающие, Уклонившись от пути. О тебе, мой легковеющий, Я грустила в высоте.Опусти в руке железной Светлый меч. В синеве моей морозной Звезд не счесть.Протекали столетья, как миги. Я звездою в пространствах текла.Ты гляделся в мои глаза. Часто на́ небо смотришь ты?Ты можешь сказать мне земные слова? Отчего ты весь в голубом?Кто ты?О чем ты поешь?Давно ли ты ждешь?Ты мертв или жив?Ты юн?Падучая дева-звезда Хочет земных речей.Знаешь ты имя мое?Видишь ты очи мои?Ты видишь мой стройный стан?Ты хочешь меня обнять?Ты можешь коснуться уст.Ты знаешь ли страсть?Ты знаешь вино?Ты любишь меня?Кровь запевает во мне.Ядом исполнено сердце. Я стройнее всех ваших дев. Я красивее ваших дам. Я страстнее ваших невест. Как сладко у вас на земле!Где он?Он был красив. В голубом плаще.Он назвал себя: поэт.Ты хочешь любить меня?Ты можешь обнять меня?И, уст касаясь моих, Ты будешь ласкать меня?Постой. Дай вспомнить. В небе, средь звезд, Не носила имени я… Но здесь, на синей земле, Мне нравится имя «Мария»… «Мария» — зови меня.Cher Иван Павлович! Идите скорее! Только вас и ждали! Вот, Аркадий Романович обещался
            нам сегодня спеть!О чем это вы там, Георгий Николаевич? Ах, о Серпантини! Какой ужас, не правда ли?
            Во-первых — интерпретировать музыку — это уж одно — наглость. Я так страстно люблю
            музыку и ни за что, ни за что не допущу, чтоб над ней надругались. Потом — танцевать без
            костюма — это… это я не знаю, что! Я увела мою дочь.Что вы, Михаил Иванович! По-моему, здесь двух мнений не может быть! Я понимаю, молодые
            людям свойственно увлекаться, но на публичном концерте… когда ногами изображают Баха… Я
            сама музыкантша… страстно люблю музыку… Как хотите…Да полно, дядя, нельзя же при всех! Вы слишком… откровенны…Ах, здравствуйте, здравствуйте! Вот, позвольте вас познакомить: мой жених.Пожалуйста, не обращайте на него внимания. Он очень застенчив. Ах, представьте, какой
            случай!..У тебя мой платок?Тебе жалко, что ли?Мы только вас и ждали. Надеюсь, вы прочтете нам что-нибудь. Сегодня престранный вечер!
            Наша мирная беседа не клеится.Ах, дядя, перестаньте! Вы всех окончательно спугнете… Господа! Обновим наш разговор…
                Вы прочтете нам что-нибудь, не правда ли?Господа! Молчание! Наш прекрасный поэт прочтет нам свое прекрасное стихотворение, и,
            надеюсь, опять о прекрасной даме…Господа, приятный сюрприз. Моя очаровательная новая знакомая. Надеюсь, мы примем ее с
            радостью в наш дружеский кружок. Мария… извините, я не расслышала, как вас называть?Мария.Но… ваше отчество?Мария. Я зову себя: Мария.Хорошо, милочка. Я буду звать вас: Мэри. В вас есть некоторая эксцентричность, не
            правда ли? Но тем веселее мы проведем сегодняшний вечер с нашей восхитительной гостьей.
            Не правда ли, господа?Итак, может быть, наш прекрасный поэт продолжит прерванное чтение? Дорогая Мэри, когда
            вы вошли, наш известный поэт как раз читал нам… читал нам.Господа, прошу вас!Господа! Идите же в столовую! Я не вижу Мэри… Ах, молодые люди! Вы спрятали куда-нибудь мою Мэри? Где же Мэри? Да где же Мэри?Нельзя, нельзя, Григорий Павлович! не держите меня, совсем-с некогда.Не беспокойтесь, Лаврентий Павлович! Я нарочно зашла к вам на минуту: я встретила
            карету вашего барина и узнала, что его нет дома.Скажите, ведь вы знаете что-нибудь о бале, который на днях затевается?Непременно, непременно буду! Я только зашла затем, чтобы узнать, будете ли вы вместе с
            Агафьей Ивановной.Я боюсь только насчет общества.Одно только мне очень не нравится, что будут кучера. От них всегда запах простого
            табаку или водки; притом же все они такие необразованные, невежи.Как вы хорошо говорите, Лаврентий Павлович! я всегда вас заслушиваюсь.У кого? У тебя? Нету никакого.Который час в столовой?Не сочиняй, пожалуйста.Да!.. Да!..Алеша, где же мой муж?Но как же так? Сказал, что приедет утром, а сейчас девять часов, и его нет до сих
              пор. Уж не случилось ли с ним чего?Но почему же его до сих пор нет?Виктор, откуда ты?Ах, Боже мой, конечно! Иди скорей к огню.Вот что: там ванна сейчас топится, вы его раздевайте поскорее, а я ему белье
              приготовлю.Сейчас же в ванну его. На!Ну, Виктор, отправляйся, отправляйся. Иди мойся. На простыню.Я думаю, что потом, за ужином, сразу. Виктор! Мужа ты моего не видел? Муж пропал.Какой неразборчивый почерк!Мы никакой телеграммы не получали.Да это Лариосик?! Наш кузен из Житомира?И вы... к нам приехали?Какие теперь отели?! Погодите, вы прежде всего раздевайтесь.Алеша, что же мы с ним будем делать? Он симпатичный. Давай поместим его в библиотеке,
              все равно комната пустует.Вот что, Ларион Ларионович, прежде всего в ванну... Там уже есть один – капитан
              Мышлаевский... А то, знаете ли, после поезда...Ну пожалуйста!Ну, это беда поправимая.Ларион Ларионович, мы вас поместим в библиотеке. Николка, проводи!Кто там?Слава Богу! Где же ты был? Я так волновалась!Где же ты был?Ну иди, иди скорей, грейся. Сейчас чай будем пить.Мышлаевского. Он только что приехал с позиций, совершенно замороженный.Я сейчас. Ты знаешь, еще новость. Сейчас неожиданно приехал мой кузен из Житомира, знаменитый
              Лариосик, Алексей оставил его у нас в библиотеке.Володя, ты просто устал и в дурном расположении духа. Почему тебе не нравится
              Мышлаевский? Он очень хороший человек.Володя!Что такое?Володя, да что ты говоришь?! Откуда ты узнал?Что же теперь будет?Что ты говоришь?Ну что «Лена»?Бежать? Куда?Тебя можно будет спрятать.Постой! Я не пойму... Значит, мы оба должны бежать?Другими словами, ты хочешь уехать один?Через полтора часа? Как можно скорее? Тогда я решаю – уезжай.На сколько же времени мы расстаемся?А если он совсем не вернется?Да, я вижу, но только вот что: как же так, ведь гетман еще тут, они формируют свои
              войска, а ты вдруг бежишь на глазах у всех. Ловко ли это будет?Очень недурно. А что же будет с ними со всеми?Ты же предупреди братьев.Владимир Робертович, здесь мои братья! Неужели же ты думаешь, что они вытеснят нас?
              Ты не имеешь права...Он и при тебе бывает.Чем, позволь узнать?Что желательно было бы тебе?Хорошо... я не брошу тень на фамилию Тальберг.Почему ты полагаешь, Владимир Робертович, что этого не может быть?..Я сейчас тебе уложу...Ты же все-таки простись с братьями.Алеша! Алеша!О чем вы говорили?Николка! Николка!Володя уезжает в командировку. Простись с ним.Уехал...Уехал. Как уехал...Боже мой! Как вы меня испугали, Шервинский! Как же вы вошли без звонка?Сколько раз я просила вас, Леонид Юрьевич, не делать этого. Мне неприятно, что вы
              тратите деньги.А если б я сказала, что не разрешаю?Ой, Шервинский, армейский комплимент.Если память мне не изменяет, вы были у нас вчера.Владимир Робертович.Да, он вернулся и... опять уехал.Какие дивные розы!В Берлин.Месяца на два.Шервинский, пятый раз целуете руку.Чему вы так бурно радуетесь?Вы не светский человек, Шервинский.Как видите. Как ваш голос?Ноты захватили?Единственно, что в вас есть хорошего, – это голос, и прямое ваше назначение – это
              оперная карьера.Сколько?И что же было потом?Ах, Шервинский! Это у вас болезнь, честное слово. Господа, Шервинский! Идите к
              столу!Господа, идите к столу.Шервинский, замолчите.Нет-нет-нет!..Тише! Что вы, господа! Весь переулок разбудите. И так уж твердят, что у нас каждый
              день попойка.Что с гетманом, скажите?Да говорят, что немцы нас оставляют на произвол судьбы?Это платье, Витенька, и не зеленое, а серое.Очень приятно.Напоить меня хотите? У, какой противный!Ничего, ничего, Ларион. Вы душевный человек, хороший. Идите ко мне сюда.Алеша, зачем ты говоришь такие мрачные вещи? Не смей!Лариосик, что с вами?Виктор, что ты делаешь?!Господа, отнимите у него!Виктор, не пей больше.Дайте же сказать ему, господа!Шервинский! Это правда?Ему плохо!Я пойду посмотрю, что с ним.Господа, господа, ведь нужно же так... Хаос... Накурили... Лариосик-то,
              Лариосик!..Я сама из-за вас напилась. Боже, ноги не ходят.Садитесь... Шервинский, что с нами будет? Чем же все это кончится? А?.. Я видела
              дурной сон. Вообще кругом за последнее время все хуже и хуже.Нет, нет, мой сон – вещий. Будто мы все ехали на корабле в Америку и сидим в трюме. И
              вот шторм. Ветер воет. Холодно-холодно. Волны. А мы в трюме. Вода поднимается к самым
              ногам... Влезаем на какие-то нары. И вдруг крысы. Такие омерзительные, такие огромные.
              Так страшно, что я проснулась.Кто?Леонид Юрьевич, это нахальство. Какое вам дело? Вернется, не вернется.Слышала. И все вы сочиняете.Ну и любите про себя.Постойте, постойте. Почему вы вспомнили о моем муже, когда я сказала про крыс?Какая вы свинья все-таки, Леонид! Во-первых, вовсе не похож.Очень, очень красиво! Про отсутствующего человека гадости говорить, да еще его
              жене!То есть как?За глаза-то! Отлично!С кем же я буду счастлива?Вы не годитесь.Что в вас есть хорошего?Ну побрякушки адъютантские, смазлив, как херувим. И голос. И больше ничего.Вот гнусный ловелас! Мне известны ваши похождения. Всем одно и то же говорите. И этой
              вашей, длинной. Фу, губы накрашенные...Я вам не Лена!К несчастью, вы мне очень нравитесь.Нет люблю.Ну да, вы опытны, конечно.И вы бы так сделали.Ну, хорошо: не люблю и не уважаю. Не уважаю. Довольны? Но из этого ничего не следует.
              Уберите руки.Лжешь ты! Никогда я с тобой не целовалась. Лгун с аксельбантами!Я тебя поцеловала за голос. Понял? За голос. Матерински поцеловала. Потому что голос
              у тебя замечательный. И больше ничего.Это мучение. Честное слово! Посуда грязная. Эти пьяные. Муж куда-то уехал. Кругом
              свет...Пристал, как змея... как змея.Пользуется каждым случаем и соблазняет. Ничего ты не добьешься. Ничего. Какой бы он
              ни был, не стану я из-за тебя ломать свою жизнь. Может быть, ты еще хуже
              окажешься.Уйди! Я пьяна. Это ты сам меня напоил нарочно. Ты известный негодяй. Вся жизнь наша
              рушится. Все пропадает, валится.Выпустите меня. Я боюсь бросить тень на фамилию Тальберг.Ах, пропади все пропадом!Пустите меня! Боже мой!Ах, нет, нет! Что вы, Лариосик! Вас убьют на улице. Будем ждать. Боже мой, еще
              зарево. Какой ужасный рассвет! Что там делается? Я только хотела бы одно знать: где
              они?Знаете что: я женщина, меня не тронут. Я пойду посмотрю, что делается на улице.Я близко...Хотя бы узнать, в чем дело...Оставьте это... Будем ждать...Мой супруг? Мой супруг?.. Имени моего супруга больше в доме не упоминайте.
              Слышите?Нет, не надо...Слава Богу! Что это значит? Катастрофа?Где они? В бою?Как же все благополучно? А гетман? Войска?Бежал? Бросил армию?Подлецы!Ну конечно!Слава тебе Господи! А где же Алеша и Николай?Спасибо, все. Ну, немцы! Ну, немцы!На кого вы похожи! Идите грейтесь, я вам сейчас самовар поставлю.Не надо. Я сама.Что такое? В чем дело?Да его ранили! Что ты говоришь?А где Алексей? Где Алексей? Ты же с ним был. Отвечай одно слово: где Алексей?Что же ты молчишь?Не лги! Только не лги!Ну, все понятно! Убили Алексея!Ты посмотри на его лицо. Посмотри. Да что мне лицо! Я ведь знала, чувствовала, еще
              когда он уходил, знала, что так кончится!Ларион! Алешу убили...Ларион! Алешу убили! Вчера вы с ним за столом сидели – помните? А его убили...А вы?! Старшие офицеры! Старшие офицеры! Все домой пришли, а командира убили?..Я от горя сказала. У меня помутилось в голове. Отдайте револьвер!Никто!.. Никто!.. Я обезумела.Что вы?Не спешите, Лариосик, ничего еще не известно.Я разделяю ваш вкус.Слезайте, Лариосик, а то я боюсь, что вы себе голову разобьете.Вы бы соскучились. Вы страшный поэт, Ларион.Прочтите, прочтите что-нибудь новенькое. Ну прочтите. Мне очень нравятся ваши стихи. Вы
            очень способный.Совершенно искренно.Почему?А кому посвящается?Секрет?Спасибо вам, милый.Я вижу. По-моему, вы в Мышлаевского влюблены.Не надо в меня влюбляться, Ларион, не надо.Вы трогательный человек. Только это невозможно.Он не вернется. Но не в этом дело. Если бы он даже и вернулся, все равно моя жизнь с
            ним кончена.Разве я такая плохая была?Что вы выдумываете, Ларион!Вы, Лариосик, неподражаемый человек. Идите ко мне, я вас в лоб поцелую.Очень даже можно. Только у меня есть роман.Разве уж я не гожусь?И очень хорошо.Лариосик! Это нескромно!Куда, куда?Так я вам и позволила... Ларион, я буду вам другом.Лариосик! Возвращайтесь скорее! Скоро гости придут!Бог мой! На кого вы похожи!Что вы говорите?!Чему ж вы радуетесь? Можно подумать, что вы сами большевик!Сию минуту извольте снять эту гадость!Поздравляю вас.Спит...Пустите... Постойте, зачем же вы сбрили баки?Большевиком вам так удобнее гримироваться. У, хитрое, малодушное создание! Не бойтесь,
            никто вас не тронет.Объяснитесь.Ты исправишься?Леонид, я стану вашей женой, если вы изменитесь. И прежде всего перестанете лгать!Вы не лгун, а Бог тебя знает, какой-то пустой, как орех... Что такое?! Государя
            императора в портьере видел. И прослезился... И ничего подобного не было. Эта длинная –
            меццо-сопрано, а оказывается, она – просто продавщица в кофейне Семадени...У нее, кажется, был ангажемент!Мне все равно. Мне неинтересны ваши грязные тайны. Важно другое: чтобы ты перестал
            хвастать и лгать. Единственный раз сказал правду, когда говорил про портсигар, и то
            никто не поверил, доказательство пришлось предъявлять. Фу!.. Срам... Срам...Стащил со стола?Боже мой, этого еще недоставало! Дайте его сюда!Счастлив ваш Бог, что вы догадались мне об этом сказать. А если бы я сама узнала?..Дикарь!И что?Неисправим!Что ж мы будем делать с Тальбергом?Ну хорошо! Скучно мне и одиноко. Тоскливо. Хорошо! Я согласна!Ого, какой тон!Тебе жабо очень пойдет... Красив ты, что говорить!..О, за тебя-то я не боюсь!.. Ты не пропадешь!Да ведь придут сейчас.Я бы за тебя, Витенька, не вышла.Погоди... Господа, выйдите все на минутку, оставьте нас вдвоем с Владимиром
            Робертовичем.Да.Прошу вас.Алексея убили.Два месяца тому назад, через два дня после вашего отъезда.Да, помню. А Николка – калека.Скажите, как же вы вернулись? Ведь сегодня большевики уже будут...Я, видите ли, с вами развожусь и выхожу замуж за Шервинского.Виктор!..Да!Спасибо, Виктор!Неужто бой опять?Было время, процветала В мире наша сторона: В воскресение бывала Церковь божия полна; Наших деток в шумной школе Раздавались голоса, И сверкали в светлом поле Серп и быстрая коса. Ныне церковь опустела; Школа глухо заперта; Нива праздно перезрела; Роща темная пуста; И селенье, как жилище Погорелое, стоит, — Тихо все. Одно кладбище Не пустеет, не молчит. Поминутно мертвых носят, И стенания живых Боязливо бога просят Упокоить души их! Поминутно места надо, И могилы меж собой, Как испуганное стадо, Жмутся тесной чередой! Если ранняя могила Суждена моей весне — Ты, кого я так любила, Чья любовь отрада мне, — Я молю: не приближайся К телу Дженни ты своей, Уст умерших не касайся, Следуй издали за ней. И потом оставь селенье! Уходи куда-нибудь, Где б ты мог души мученье Усладить и отдохнуть. И когда зараза минет, Посети мой бедный прах; А Эдмонда не покинет Дженни даже в небесах!О, если б никогда я не певала Вне хижины родителей моих! Они свою любили слушать Мери; Самой себе я, кажется, внимаю, Поющей у родимого порога. Мой голос слаще был в то время: он Был голосом невинности...Не в моде Теперь такие песни! Но все ж есть Еще простые души: рады таять От женских слез и слепо верят им. Она уверена, что взор слезливый Ее неотразим — а если б то же О смехе думала своем, то, верно, Все б улыбалась. Вальсингам хвалил Крикливых северных красавиц: вот Она и расстоналась. Ненавижу Волос шотландских этих желтизну.Сестра моей печали и позора, Приляг на грудь мою.Ужасный демон Приснился мне: весь черный, белоглазый.... Он звал меня в свою тележку. В ней Лежали мертвые — и лепетали Ужасную, неведомую речь.... Скажите мне: во сне ли это было? Проехала ль телега?Он сумасшедший, — Он бредит о жене похороненной!Чего вам?Чего?Еще! Что ж мало?Вишь, черт, что задумал… Помоги, говорит, мне, — а потом и надует — ведь такой уж
              плут родился!..  
                        Поняла, сударь, поняла.Поняла, сударь, поняла.  
                        
                Сюда, отцы мои… сюда… ох… ох…
              ох…
                Сюда пожалуйте, отцы наши, сюда,
              су-да-ри-ки… ох…
                Отциии моии, как вони… то не… быть…
              умер — бедно ооох… Гроб купилааа, хооооронить-то и нечем. Вооот он, голубчиииик, и
              воняет!..
                Нииичего, батюшка, нееет. Полиция
              прийийдет — все схватит — бууумаги похватает — а бумаги какие — сам-то все…е их
              пряааатывал… ох…Остались, свет, остались.Когда казать. Теперь ли казать. Хоооронить надо. Воняет, голубчиииик, воняет.Что ты, нечестивец, бесстыдник… Что ты?! Отстань…
                Да, батюшка, сударь, сирота! Крууууглая
              сирота.Одна, батюшка, одна, как перстик, одинохонька.  
                        
                Да провалитесь вы все! Что я вам
              шутиха досталась?Ой ли? Обманете!Слушаю-с.
                Слушаю, батюшка.Не знаю, батюшка.Слушаю, батюшка, вашу милость.Не знаю, батюшка, ваша милость.
                Пощадите, батюшка, ваше
              сиятельство.Пожалуйте, ваше сиятельство, — все, что вам угодно, — все покажу.Бумаги, батюшка, бумаги; вот, что их милости пишут, — те самые.
                Не знаю, батюшка, не знаю, я это так
              сказала — я никого видом не видала и слыхом не слыхала.Скажите, отцы, Сила Силич Копылов здесь, что ли, проживает?Так, и где ж мне их найтить-то?Что ж мне это сказали, что вы померли?Н-да! Ну, я очинно рада. А то куда ж бы мне мою головушку приклонить. Ну что ж, вы
              Людмилушку-то помните, а?Людмилу Спиридонову; соблазнители вы!По протомойству.Ну, а сердце-то ваше не вещует?Так вот она.Ой ли? Вот как! Не понимаешь? А детей видеть хочешь?
                Вот они каковы, ваше благородие: наплодят,
              да опосля и знать тебя не хотят.   Эй,
              дети, сюда!Ну, детки, вот ваш тятенька… Что, хорош — а? Ну не взыщите — каков ни есть — к
              нему.
                Ну полно, Силич, —
              давай на мировую, ведь не впервой. Ах! Силич! Силич! Ндруг! постарел же ты… айиньки
              постарел. Тебя и не признаешь; облез, как колено голое. Да здесь взаправду в Питере
              воды такие  , так куда ж тут быть жиру или
              доброй сытости. Знаешь, Силич, как я только тебя увижу, так во мне две перемены
              бывает: одна от моей пламенной горячности, а другая от твоей жестокой холодности.
                  Силич, ндруг.
                Вот, мой отец, слышали? Будьте свидетели!
              Вот как он свое исчадие прогоняет. Я вам, ваше благородие, просьбу подам — вы его,
              зверя, укротите.Ну, так прощайте, ваше благородие.   Я
              сейчас и подам…  
                        
                Ась!Людмилой, сударики, Людмилой Спиридоновой.Знала.Нет, не знала.Видела.Признаю.И он, сударики, и не он.
                Его как звать-то?Ну он.А с виду не он.Оно, сударики, можно; от него все станется. Ономнясь своих детей не признал; подлец
              человек — стало, все станется.Жила.Завсегда.В стену.А как я на постель полезу, так он, мошенник, рылом-то в стену и обернется. Так вот я
              с ним одиннадцать годков и мучилась; глаза выплакала, с разбойником; глаз, бывало, не
              сомкну, все плачу, а он дрыхнет себе, да и только, горой его раздуй; а теперь,
              жеребец, и от меня отрекся, и от детей-то отрекся, кормить не хочет; это не мои,
              говорит, дети. Чьи ж, мол, эти дети, коли не твои? Укажи, чьи? Так не указывает.Робела, сударики, робела, так делать-то мне что? Мое дело женское.Ах, отцы мои, благодетели, что вы, побойтесь бога, у меня дети есть, их кормить
              надо.Соседка? Да у меня соседка такая стервотинка, что она их нарочно уморит.Ну, разве что отвечать-то будет…Ты — дервиш, первый в нашей вере? Ты сыплешь мудрость, как цветы?Я — Пери.Я, пролетая лётом птицы За самой дальней из планет, Нашла подкову кобылицы, Которой правил Магомет.Я ту подкову золотую Аллаху верно отнесла И так сказала: «Я упрямо, Творец, молю у ног твоих — Пусти меня к сынам Адама, Стать милой лучшего из них» И сделал он меня свободной, Но, чтобы не ошиблась я, Дана звездою путеводной Мне мудрость дивная твоя. Все семь небес и все четыре Стихии ведомы тебе: Скажи, кто первый в этом мире, Да вверюсь я его судьбе.Твоих щедрот я не забуду, Благодарю тебя, отец.Ты — лучший из сынов Адама?Ты царь?Ты воин?Певец, быть может?Любовь, так вот она любовь!Как в сердце усмирить тревогу? Мне кажется, что я люблю… Я белому единорогу Передаю судьбу мою.Что стало с ним? Недвижно тело, Глаза погасли, кровь течёт… Ах, этого ли я хотела? Я думала ль, что он умрёт?Ты воин?Быть может, он меня достоин: Он горд, отважен и силён.Ты с девой грубым быть не можешь, И честным брак да будет наш. Какой ты выкуп мне предложишь, Какой подарок брачный дашь?А если вдруг архангел Божий За мной иль за тобой придёт, Как защитишься ты?Мне страшно.Ты — первый в мире?Он только что был солнцем страсти, И вот его уносят тело… Ужели вестницей несчастий Я в этот странный мир слетела?..Ты — первый в мире?Не надо больше испытаний! Калифа я не погублю.Я повинуюсь и люблю.Уйди, ужасный зверь, не тронь!Молчи! Кольцо моё смертельно! Не смей смотреть, закрой лицо! Мне дервиш дал его сегодня, Промолвил: «Милому надень, И, если слаб он, в преисподней Ещё одна заплачет тень».Умоляю, Что будет, если ты умрёшь?Старик, быть может, молвил ложь…И он, и он — во тьме безмерной… Нет, встань, ты должен, я хочу…Я в этот мир сошла для плена Сладчайшего любви земной, А смерть, как злобная гиена, Повсюду крадется за мной. Надежда, мысль о наслажденьи, Всё обмануло, всё ушло… О, только б заслужить прощенье Мне за содеянное зло, Чтоб, возвратясь в сады Аллаха, Не говорить, краснея, ложь…Устала я. Вожатый строгий, Не это ли конец пути? Мои израненные ноги Не в силах далее идти.Привет тебе, мой добрый кади.Говорят, Что скоро будет здесь, в Багдаде, Великолепнейший Синдбад; С ним двести золочёных барок, Каких ещё не видел мир.А я пойду к нему на пир.В чём дело?Его нашли в чужом гареме, Побили? Как довольна я! Он издевался надо всеми…Ты шутишь, дервиш, я не верю!А караван?И все верблюды целы?Ну, слава… Нет! О бездна зол! Мой сын, он так любил фисташки И франкских молодых рабынь! Ты не привёз его рубашки, Пучка травы из тех пустынь?О, добрый Кади Ты мудрость взял себе в удел. Но как я буду одинокой В расцвете сорока трёх лет? Мой муж — больной и кривобокий, И стар, как время, наш сосед. У одного видны все рёбра, Другой мешка с овсом тучней… Когда не ты, мой кади добрый, То я останусь без детей. Ты крепок, как орешек твёрдый…Как роза, пышет нос твой гордый…Я хороша?И взор мой светится.О кади, кади, я богата…Как, и она теперь в Багдаде И не боится никого? Хватай ее, мой добрый кади, Убийцу сына моего!С собой привёз он исполинов, Один особенно урод.Печаль земная быстротечна И улетает словно дым, Но мертвецы томятся вечно Под тяжким сводом гробовым.Не это ль рай для чистых душ, Заветные Господни кущи? Кто этот величавый муж, Так изумительно поющий? Как кудри чёрные сплелись С гирляндой роз багряно-красных!О дервиш, убежим скорей, К чему мне радость этой встречи, Когда я бремя трёх смертей На слабые взвалила плечи, И три ужасные лица Мне усмехаются из гроба?Красавца с голосом орла, С лицом нежнее гиацинта.Меня прощаешь ты?Пусти его.Увы! Свирепый бедуин В аду и мукой ада болен.А я? Скажи, что делать мне? Как исцелиться от печали?А третий, благостный калиф, Лишённый царства с жизнью милой?Брат святой!Как кров приветный кипарис Дарует птице перелётной, Так и меня, о, князь Гафиз, Ты снова сделал беззаботной. Ты петь меня научишь. Пусть Я новые узнаю песни! Пленительно взывает грусть, Но радость говорит чудесней.Зачем печально так поёт Гафиз? Иль даром мудрецом слывёт Гафиз? Какую девушку не опьянит Твоих речей сладчайший мёд, Гафиз? Бледна ли я? И ангелы бледны, Когда по струнам лютни бьёт Гафиз. Молчу? Молчат смущённые уста, А сердце громче бурных вод, Гафиз. Я не смотрю? Но солнце ли слепит, Как тайн язык, чудес оплот, Гафиз? Средь райских радостей, средь мук земли Я знала — этот час придёт, Гафиз. Перед тобой стоит твоя раба, Веди её под твой намёт, Гафиз.Ты телу, ждущему тебя, Страшнее льва и леопарда. Для бледных губ ужасен ты, Ты весь, как меч, разящий с силой, Ты пламя, жгущее цветы, И ты возьмёшь меня, о милый!Чем-то мне вас потчевать, старцы честные?Как не быть, отцы мои! Сейчас вынесу.Вот вам, отцы мои. Пейте на здоровье.В Литву, мой кормилец, к Луёвым горам.Недалече, к вечеру можно бы туда поспеть, кабы не заставы царские да сторожевые
            приставы.Кто-то бежал из Москвы, а велено всех задерживать да осматривать.А Господь его ведает, вор ли, разбойник, только здесь и добрым людям ныне прохода нет.
            А что из того будет? Ничего, ни лысого беса не поймают: будто в Литву нет и другого
            пути, как столбовая дорога! Вот хоть отсюда свороти влево да бором иди по тропинке до
            часовни, что на Чеканском ручью, а там прямо через болото на Хлопино, а оттуда на
            Захарьево, а тут уж всякий мальчишка доведет до Луёвых гор. От этих приставов только и
            толку, что притесняют прохожих да обирают нас, бедных. Что там еще? Ах, вот они, проклятые! дозором идут.Нету, родимый, рада бы сама спрятаться. Только слава, что дозором ходят, а подавай им и
            вина, и хлеба, и неведомо чего, — чтоб им издохнуть, окаянным! чтоб им…Добро пожаловать, гости дорогие, милости просим.Господь помилуй и спаси!Ах они окаянные мучители! и старца-то в покое не оставят!Милый мой жених, прекрасный королевич, не мне ты достался, не своей невесте, а темной
            могилке на чужой сторонке; никогда не утешусь, вечно по тебе буду плакать.И, царевна! девица плачет, что роса падет: взойдет солнце, росу высушит. Будет у тебя
            другой жених, и прекрасный, и приветливый. Полюбишь его, дитя наше ненаглядное, забудешь
            Ивана-королевича.Нет, мамушка, я и мертвому буду ему верна.Да, ввечеру, в одиннадцать часов, В аллее лип, я завтра у фонтана.Как! она Красавица.Он не красив, но вид его приятен, И царская порода в нем видна.Когда ж поход?Приятный плен.Царевич!Димитрий! Вы?Часы бегут, и дорого мне время — Я здесь тебе назначила свиданье Не для того, чтоб слушать нежны речи Любовника. Слова не нужны. Верю, Что любишь ты; но слушай: я решилась С твоей судьбой, и бурной и неверной, Соединить судьбу мою; то вправе Я требовать, Димитрий, одного: Я требую, чтоб ты души своей Мне тайные открыл теперь надежды, Намеренья и даже опасенья; Чтоб об руку с тобой могла я смело Пуститься в жизнь — не с детской слепотой, Не как раба желаний легких мужа, Наложница безмолвная твоя, Но как тебя достойная супруга, Помощница московского царя.Не время, князь: ты медлишь, и меж тем Приверженность твоих клевретов стынет; Час от часу опасность и труды Становятся опасней и труднее; Уж носятся сомнительные слухи, Уж новизна сменяет новизну; А Годунов свои приемлет меры…Стыдись! не забывай Высокого, святого назначенья: Тебе твой сан дороже должен быть Всех радостей, всех обольщений жизни. Его ни с чем не можешь ты равнять. Не юноше кипящему, безумно Плененному моею красотой, Знай: отдаю торжественно я руку Наследнику московского престола, Царевичу, спасенному судьбой.Димитрий ты и быть иным не можешь; Другого мне любить нельзя.О стыд! о горе мне!Встань, бедный самозванец. Не мнишь ли ты коленопреклоненьем, Как девочки доверчивой и слабой Тщеславное мне сердце умилить? Ошибся, друг: у ног своих видала Я рыцарей и графов благородных; Но их мольбы я хладно отвергала Не для того, чтоб беглого монаха…Достойные позорной петли, дерзкий!Чем хвалится, безумец! Кто требовал признанья твоего? Уж если ты, бродяга безымянный, Мог ослепить чудесно два народа, Так должен уж по крайней мере ты Достоин быть успеха своего И свой обман отважный обеспечить Упорною, глубокой, вечной тайной. Могу ль, скажи, предаться я тебе, Могу ль, забыв свой род и стыд девичий, Соединить судьбу мою с твоею, Когда ты сам с такою простотой, Так ветрено позор свой обличаешь? Он из любви со мною проболтался! Дивлюся: как перед моим отцом Из дружбы ты доселе не открылся, От радости пред нашим королем Или еще пред паном Вишневецким Из верного усердия слуги.Клянешься ты! итак, должна я верить. О, верю я! Но чем, нельзя ль узнать, Клянешься ты? Не именем ли Бога, Как набожный приемыш езуитов? Иль честию, как витязь благородный, Иль, может быть, единым царским словом, Как царский сын? не так ли? Говори.А если я твой дерзостный обман Заранее пред всеми обнаружу?Постой, царевич. Наконец Я слышу речь не мальчика, но мужа. С тобою, князь, она меня мирит. Безумный твой порыв я забываю И вижу вновь Димитрия. Но слушай: Пора, пора! проснись, не медли боле, Веди полки скорее на Москву; Очисти Кремль, садись на трон московский — Тогда за мной шли брачного посла; Но, слышит Бог, пока твоя нога Не оперлась на тронные ступени, Пока тобой не свержен Годунов, Любви речей не буду слушать я.Куда, куда? Allons… пошоль назад!Quoi? quoi?Qu’est-ce à dire  ?.. Sacrés gueux, maudites canailles! Mordieu,
            mein Herr, j’enrage: on dirait que ça n’a pas des bras pour frapper, ça n’a que des
            jambes pour fuir.Ventre-saint-gris! Je ne bouge plus d’un pas; puisque le vin est tiré, il faut le
            boire. Qu’en dites-vous, mein herr?Diable, il y fait chaud! Ce diable de Samozvanetz, comme il s’appelle, est un brave à
            trois poils.Hé! voyez donc, voyez donc! L’action s’engage sur les derrières de l’ennemi. Ce doit
            être le brave Basmanoff, qui aurait fait une sortie.На, ha! voici nos Allemands. Messieurs! Mein Herr, dites-leur donc de se rallier et,
            sacrebleu, chargeons!Отвяжитесь от него, бесенята. Помолись, блаженный, за меня, грешную.Вот тебе копеечка; помяни же меня.Братец! братец! кажется, к нам бояре идут.Ах, братец, сердце замирает.Очень, очень мило!..   Прошу покорно, скоро уже двенадцать
            часов, а его нет и, верно, опять приедет, не исполнив моей комиссии. Хорошо! будете
            раскаиваться, мой милый Serge!   Впрочем, на
            что я жалуюсь? Это общая участь всех нас: пока мы в девицах, за нами ухаживают, нам
            обещают многое, а потом…   Неужто я уже подурнела? О
            нет! за мной же очень многие волочатся. И право, если мой Serge будет продолжать так
            вести себя, то… prenez garde…   Боже мой, что ж это он не
            едет?Ах!.. Ах!..Ах, как это мило!.. Я, право, не понимаю, откуда вы берете такие странные привычки? Где
            эти образцы?!А очень бы не мешало! Взгляните, на что вы похожи? Ну, скажите на милость: где вы могли
            видеть, чтобы человек хорошего тона, скажу — человек порядочный, так невежливо обращался
            с дамой?Послушай, князь, ты меня выводишь из терпения! Я вижу, тебе приятно сердить меня!Положим, так; я не хочу противоречить, потому что это завлекло бы нас слишком далеко.
            Переменим материю: скажите, где вы были?Да, вы.Кокетник!.. Ну, а что мои блонды?Князь! я вижу, вы в волненье?Князь, вы меня обманываете, и очень неискусно. Взгляните на меня: не знаю почему, но
            мне кажется, что мои догадки справедливы!..Oui, monsieur!Как хорошо нынче гравируют в Англии.Как мило вышли складки на герцогинином платье.Что они говорят?Да! Меня удивляет ваше поведение. Наговорив мне кучу дерзостей, вы, противу всяких
            правил, позволили себе сесть за ужин одни, не дожидаясь меня!Положим, так. Но я не садилась одна ужинать, а имела, кажется, более на это права.Прежде всего: я женщина. Потом, как видно, блонды опять не куплены? А наконец, вы
            забыли тон человека хорошего общества: вы позволили себе невежливо говорить со мною, что
            совершенно не годится.Пожалуйста, оставьте ваши шутки; они теперь совсем не к месту!Как! вы отрекаетесь от своего обещания? Нет, это уже слишком! Это уже просто ни на что
            не похоже!Это уже неблагородно! Это даже гадко!.. Значит, у вас нет правил?Prince!Я не бранюсь, а говорю печальную истину.Купите! купите! купите! непременно купите!..Никто, как я!Купите!Нет, купите, купите!..Отчего упало это сафьянное стуло?Что они говорят?Ну да! Я не последую вашему примеру, не стану отпираться от своих слов! Я действительно
            говорила, только не с вами.Боже, какое тиранство! Нет, это не муж, это кровожадный леопард!.. Пользуйтесь правом
            сильного; это очень, очень мило! Не знаю только, кого изберете вы своею жертвой? ибо что
            принадлежит до меня, то я завтра же оставляю дом этот, и мы с вами больше не
            увидимся!И непременно уеду!Боже мой, как я несчастна с этим извергом!.. Ах!..  
                    Где я?.. что со мною было?.. Не гуляла ли я в саду?..   Ах! не видел ли меня кто-нибудь таким
            манером?..Что это?Point de bêtise!..Дайте, дайте поскорее!  
                    Да, я очень рада!   Merci, дяденька.Как, дяденька? так, стало, вы были здесь?А сафьянное стуло — вы?Так, милый дяденька! это он во всем виноват. Первое дело…Я согласна.Serge!Дяденька, а вот и ужин готов! Я думаю, иные блюда уже и простыли?Дружочек, дяденька, садитесь!Вчера! вы шутите?Уехала к обедне. Вы вспомнили ль, у нас которое число?Нет, разве с ангелом?Ай! наш племянник лгун!Могу ль не верить вам, а, признаюсь, дивлюся.Неужли не забыли? А с лишком восемь лет И вы, и ваша жизнь для нас загадкой были.Да нынче уж не то, что было.Она всё жалует меня как дочь родную.Нет, поцелуи вы извольте приберечь Невесте вашей.С тех пор, как сами вы писали-Поэтому невеста Уж вам не нравится?Что ж, бедная, она?Безжалостный! и вы не сохнете с печали?Ах, боже мой! да вы повальный мор! Я с вами быть боюся.Как жалко, что он лжет!Как с братом.Они от одного отца.Так он с своим фрегатом Наделал, говорят, тьму славных дел...Так, стало, с дядюшкой служили вы во флоте?Вот что! так вы вскакали Верхом на корабли?Как! по воде, пешком?А! вы дрались зимой?Да где ж набрали вы коньков?Да неужли На флоте не нашлось ни одного матроса, Который бы хоть "здравствуй" вам сказал?Так с вами, Я вижу, нет житья не для одних невест.А в чем?Неправду. Первое, он службы не оставил, Наследства ничьего не надобно ему, Не подбивается он в дружбу ни к кому, Но честен, добр, не лгун и, словом, редких правил, Да в нем один порок: что так влюблен...Я не скажу, спросите у него; А ваша тетушка вас любит, так не диво, Что всё упрочит вам.А что, сударь?Солгал!Княгини Лидиной.Так точно.Нет, к барыне она не ездит никогда, На это есть у них преважные причины; Однако ж, кажется, их скоро сблизят...А встретиться легко: Она живет недалеко, Гуляет часто...Он шутит по Москве.Ну, вряд ли от него княгиня уцелеет; Он скажет вздор, она в окошко скок... А дом ее высок, - Так, не женясь еще, Мезецкий овдовеет; А он, бедняк, уж с лишком год В княгиню так влюблен, что всем тоску наводит; Да и она по нем чуть-чуть с ума не сходит, Но всё безделица, племянник перебьет.Хорош.Как?Да что же ты узнал?Да разве за него безумная пойдет.Ведь он что скажет, то солжет.Так, легковернее ее на свете нет! Да только от ее примет Бывает нам житье худое: Просыплешь соль - беда, прольется масло - вдвое.Не встретишь, он в сенях.Да уж не женится... невеста умерла.Напрасно.Что это за печаль? Вы сохнуть можете от этакой безделки, А у него и нет С невестами другой разделки. Вы не видались с ним, я чай, уж десять лет, Так и не знаете, как он проказит в свете.Да, говорят, что он порядком разорился И школа для него хорошая нужна.Ах! как же вы, сударь, в княгиню влюблены!О ней. В чувствительной жене я вмиг ее узнала. Да что ж мешает вам жениться поскорей? Вы влюблены, и, кажется, счастливо; Князь Лидии поступил учтиво: Скончался в тот же день, как ваш вернулся флот И вам вдову оставил без хлопот.Да я и без нее сыграла б славный пир, А там...Я, может статься, Здесь лишняя? и ухожуМне в девичьей есть дело. Извольте смело Стрелять, бросать в окно, жечь флоты без меня, Поверит он всему.Ах! радуйтесь!Гостям.Кого? Княгиню Лидину и с барыней в карете.Что это?Однако?Идет сюда.Одна.Он тетушке попался.Никак, он барыню с подножки подхватил, Вскричал, зацеловал и чуть не удушил. Она сначала испугалась, Но вдруг узнала, разрыдалась И, чтобы досыта наслушаться вестей, В свой кабинет его умчала поскорей; А вам принять княгиню приказала... И вот она идет.Я удивила вас, не правда ли?Так ждали вы меня?Ах! как я зла! Как мне обидно, Что вы узнали мой секрет. И вам, сударь, не стыдно Так быть догадливым и притворяться?..Я и теперь люблю.Вы сердитесь?Да мне и в голову, божуся, не пришло, Что вздумаете вы за это рассердиться; Я не хотела вам открыться, Чтоб вас же тем приятней удивить.Уж это ни на что, ей-богу, не похоже! И вы с ума сошли.Что это за чуха!Вам должно кровь пустить.А! вы, я вижу, сказки Хотите сказывать? - Позвольте ж сесть... Ну, что ж? Я слушаю.Не вам, сударь, - мне надобно сердиться За ваши выдумки.Ах, злодей! так точно... понимаю!Я вам не отвечаю.Позвольте мне вмешаться в разговор?Вам, верно, этот вздор Сказал наш гость?И вы поверили?Не стыдно ль верить вам? Он в лицах первое апреля: Нет спуска никому, всех залыгает в прах.И очень много.Что, сударь?Мне то же кажется.Не ездил.Эх! никакого я Зарницкина не знала... Постойте!.. неужли?.. Ах! я об нем слыхала; Не он ли выдумал воздушный шар, В котором подлетал под солнце? Да там, к несчастию, случился с ним пожар, Так он, как помнится, упал в Олонце, Перепугал народ, И винокуренный... нет, сахарный завод Зажег, и потушил водою, Которую в луне иль за луною Достал из облаков.Он, он, сударыня! фельдмаршал из лгунов! Он к нам без лошадей с Валдайских гор скатился Сегодня поутру.Так этот ловелас как с неба к нам свалился?И вы могли поверить?..Да вы б и не должны На свой аршин другого мерить: Где вам домериться до солнца и луны, Куда охотники пускаются от скуки?Я на вас сердиться не могу; И, даже не прося Зарницкина в поруки, Я верю, что вперед Уж никогда у нас до ссоры не дойдет.Ах, вдовушки! Вот муж завидный!Чтоб кончить всё, теперь вам объяснить пора Причину моего приезда: я вчера Успела матушке открыть насказы, сплетни, Чем перессорили сестрицу вашу с ней Московские разносчицы вестей. Она узнала всё, и нынче мы к обедни Поехали нарочно на Арбат, Чтоб именинницу поздравить, помириться, Рассказчиц побранить, о свадьбе согласиться, И всё нам удалось.И потому, что вас обрадовать хотели, С сестрицей вашей мы в мою карету сели, Велели гнать сюда как можно поскорей, Но, признаюсь, длинней Мне никогда еще дорога не казалась, И в нетерпеньи я тем только утешалась, Что мне удастся вас приятно удивить, И что ж?..Да, я рада вас простить, Но ловеласа мне сегодня ж покажите.Ну, что там барыня?Ну вот, счастливый день на ложь; Как! И в письме лганье?.. Да чье же?Уж не еще ль на ком он женится?Княгинюшка, мой свет! Прости, что я ушла; ах! мне хотелось гонку Племяннику задать путем При первой встрече. Да он мне насказал, бог с ним, такие речи И так разжалобил, что я сама об нем Наплакалась довольно. Недаром у меня чесался правый глаз И переносица. Ах! братец, слушать больно, Как перескажет он, что в зиму от зараз У них перевелось народу: О ком ты ни спроси, Как канул в воду. Из старых всех друзей остался на Руси Один Семен Фомич, и тот чуть жив с чахотки, И Ольги Глебовны не стало о Святой, А с нею мы погодки; Так, видно, мне туда ж, и очередь за мной, - Я ж нынче встретила куда дурную встречу, Да и приметы все мне что-то не к добру.Да у вас я вечно вру; А всё, что ни замечу, То вечно сбудется; ты это вспомяни, Когда меня не станет.Не верьте ничему...Нет, встреча не обманет. Да, правда, искони Приметы русские не проходили даром; Вот перед Знаменским пожаром К покойной тетушке сова влетела в дом; И в семьдесят втором году, перед чумою, Наседка в Кудрине запела петухом; А испытала я уж это над сестрою, Что ежели о ком пройдет пустая речь, Тому наверно в землю лечь. Хоть про Онегина, ты помнишь, нам сказали, Что будто бы его в полон Под Кульмом взяли.Он умер.Слышите ль? а пишет вам другое!Пустое. Тринадцатый сидел он, точно, за столом С племянником, как вдруг... Нет, пусть он сам доскажет.И! полно, бог с тобой; и как вам этот вздор Приходит в голову?..А мне на именины Каких диковинок, мой милый, не навез!Уж ты тотчас и воз! а много есть такого, Что удивит вас всех.Да что же, например?Во-первых, те часы, которые Вольтер В подарок получил от Фридриха Второго; Они в четвертачок, а сколько в них затей! Играют: зори, сбор и с лишком сто маршей, - Он для меня достал их прямо из Женевы. Еще же перстенек с курантами, с руки Французской королевы; И папы Римского зеленые очки, Да не очки, а чудо! Поверишь ли? Наместо стекол в них Два плоских изумруда, И он для именин моих, Голубчик мой, хоть зная, хоть не зная, А уж попал как тут; Я родилась седьмого мая, А майский камень - изумруд.О! нет еще; а сколько штук других Тотчас увидите вы сами: Он побежал за ними вниз.Забыла! Да, правда, некогда мне с ним и вспомнить было, Заслушалась.Изволь; сюрпризы я без памяти люблю. Да удивишь ли ты?Зачем? Мы не знакомы с ним.Он чуть ее заметил И, кто она, не спрашивал совсемЛишь только вы меня при нем не называйте, Так отчего же вдруг ему узнать, кто я?Конечно так; уж я не назову тебя... Вот он с подарками...Ох! это не к добру! Однако ж, слава Богу, Ты, кажется, Господь с тобой, здоров.Что ж сделалось?Как! что пропало?Как всё?Ну так, я этого ждала.Ах, батюшки мои! в дому моем пропажа! Беги, спроси, узнай, Пошли за сотскими, весь дом в допрос отдай.Бежать ли мне?Прощай жемчужные сережки.Вот встречи каковы!Да что за радость вам как бешеным скакать?Какое дежене?На что, подумаешь, народ не умудрится!Да что ж не сядем мы?Ну, что? Еще беда!Быть может; только я в Париже не бывала, И не писал никто портрета моего.Да сядемте сперва.С кем?Так кто ж их узнает?Ты же говорил.Ты так бы и сказал.Конечно; только мне всё что-то мудрено, Как эти грации себя не узнавали.Вы правы, точно так.Как он лгуна заводит!Молчи, дурак, тебе мешаться не пристало В господские дела.А разве ты служил?И успеваете во всем?Я верю вам одним.Что тут мудреного!Каков?Ах! страх какой! и как ты это мог?Что, батюшка, такое? Ты в облачке намок? Не верю.Каков скачок?Да так и мастер не солжет.Эх, братец!Хоть ты сердись, хоть нет, а это небылица, И над тобою все смеются.Прошу покорно объяснить, А то я слушаю обоими ушами, А, право, не пойму ни слова.А что ты думаешь, ведь, право, статься может, И долго ль даром поклепать?Да, писывал, бывало, Голубчик мой, о всем, да и его не стало!Его; да что ж он пишет? И как?Ах! ради бога, Не договаривай, я этих слов боюсь.Молчи, не повторяй. Ну, братец, поскорей письмо свое читай.Я умерла? - Злодей! зарезал, - умираю!Ах, чем бы ей помочь?Не с вами ль о-дез-альп?Свет из глаз теряюПрочь, Прочь, змей! Как твой язык проклятый повернулся Сказать, что я... С двора тотчас долой!Не верю.Не верю.Не верю, ты всё лжешь.Не верю, слышишь ли? Не верю и не верю, И верить не хочу!Вступая к вам в родство, Душевно я хочу вас видеть всех согласных.Ах! если я могу То рада сделать всё.Нет, я Ручаюсь только за себя.Пойдемте мы просить прощенья за него.Взоры свои к небесам подними. Солнечный день утолит твою грусть.Грустно тебе — посмотри мне в глаза. Радость свиданья с тобою прочти.К веселью! К веселью! Моря запевают! Я слышу, далеко идут корабли!Лучи маяков проницают туманы, Над молом поставят на стражу огни.Над бурей взлетит золотая ракета Навстречу веселым моим кораблям!Душистые розы у девушки бледной — Невинный залог безмятежного дня.Отчего ты бледна? Отчего ты шатаешься?Я умираю от горячего солнца, от пыли, от усталости, от голода.Ты умираешь?Я задушу тебя цветами, если ты не дашь мне хлеба.Дай мне розы. Уходи скорее — Голодная! — Утро погибло.Как жалки отрывки сытых речей! Как страшны цветы у нищих в руках! Я больше не верю моим кораблям!Мне душно от белых цветов!Я брошу их в море. Забудем о них.Забудем о страшном, Запомним, что любим. Плывите, плывите, плывите, цветы.Слышишь ты меня?Когда опускается пыль, И прячутся красные Слухи В полдневные норы свои, Рождается музыка в море, Под ветром свежеет душа.Ты говоришь как во сне, Певучую душу твою узнаю И темные речи люблю.Моим виденьем полон ты.Кладу заклятье — будь верен ты.Снимаю чары. Свободен ты.Ты всех верней мне детской душой. Ты будешь петь, когда я с тобой, Когда я погибну — ты будешь петь.Сердце тумана пронзили дневные лучи.Это волны хрипели у берега.Солнце пронзит ее ризу и сердце —  ты будешь свободен.На закате ты будешь свободен.Сказка — вся жизнь для тебя. Слушай же сонной душой Сказку о жизни вечерней, Ты, очарованный мной.Знаю великую книгу о светлой стране, Где прекрасная дева взошла На смертное ложе царя И юность вдохнула в дряхлое сердце! Там — над цветущей страной Правит высокий Король! Юность вернулась к нему!Жизнь уходила на миг, Снова вернулась она! Слышишь, как строят одни? Слышишь, как ропщут другие? Видишь, как Слухи смущают толпу!Нет, не могу оставаться с тобой! Сказку мою я должна воплотить. Жди меня к вечеру здесь, Будь верен душой Королю. К вечеру будешь свободен.Помогите ради бога. Мой муж утонул в море. Подайте на хлеб.Добрые люди, помогите ради ребенка.Сегодня всем будет весело. Корабли придут. Только я — без хлеба.В последний раз схожу я к тебе. Недобрые вести дошли до меня. Как черные птицы, в желтой пыли Замыслов новых носятся клочья.Стекло морей разбито ветром! В твоей душе расплеснулось море! Слышишь крик зловещих птиц? Слышишь плеск свинцовых волн?В последний раз к руке прикоснись.В последний раз ты видишь меня.Я над жизнью твоей властна. Кто со мною — будет свободен. Королевной меня не зови, Я — дочь безумной толпы!Я искала в тебе героя. Я грядущему в очи смотрю.Прошедшего нет.Забудь о прошедшем. Прошедшего нет.Я никогда не была королевной! И как мне пышность узнать? Я — нищая дочь толпы.Видишь, море швыряется в берег? Видишь, зажглись лампады молний? Братья ждут меня! Прощай!Король! Грядущее в руках моих. Твой народ передал мне твою власть над собою. Король! Во мне довольно силы, чтобы сейчас сразить тебя. Никто не заплачет над твоим
              старым прахом, если исполнится моя воля. Король! Я не хочу убивать тебя. Если ты угаснешь, угаснет и вон та узкая полоса зари.
              Я могу больше, чем угашать свет. Я возвращу тебе прежнюю силу и отдам тебе прежнюю
              власть. Вот — я отдаю тебе мое нетронутое тело, Король! Бери его, чтобы от юности моей
              вспыхнула юность в твоем древнем разуме. Не прикасайтесь. Дайте ему дремать и смотреть на звезды. Я узнала в нем печать
              Отца.Ребенок умирает!Ты идешь к Отцу.Ты свободен.Ближе! Ближе!Выше! Выше! Минуя меня, ты идешь к Отцу!Как он красив! Зачем он тут?Так говорилось на балах В Чикаго.Мисс.Мисс! Я не желаю быть сеньорой!Вы дон Жуан? Ну, тот, который?..И с тех пор Вы в мире в первый раз явились?Не верю вам.Не мешайте.Как верить вам? Но продолжайте.И мне так родственен ваш вид: Я всё бывала на Моца́рте И любовалась на Мадрид По старенькой учебной карте.Кто?Ну так что же? С приданым я, он знаменит, Как самый знающий учёный, Он никого не удивит, Причёсанный и приручённый. Пусть для него я молода, Но сила, юность и отвага Не посещают никогда Салонов нашего Чикаго.Не говорите о любви!Не говорите так, нет, нет. Ну вот, уж вы и замолчали?Я не хочу… Нет, я хочу! О, милый, милый!Русский мужик!Папаша, они ко мне.Вы слышали? Ступайте же вон!Он ошибается?!   Ни
            за что!..  
                    Отец мой все по шишкам мерит; Людям свою цену дает. Он вашей страсти не поверит, Коль шишек страсти не найдет. К тому ж, по Галля наставленьям, Вас изучала я сама… (Ощупывает его голову.) Судя по ямкам, возвышеньям, У вас нет сердца, нет ума; К искусствам нет у вас влеченья; Едва ль способность есть к любви?.. Нет памяти у вас, терпенья, И жару, вовсе нет в крови… Такого мужа не хочу я! О нет!.. Уйдите от меня!Несчастный!.. Но что же делать?.. А может быть, он и в самом деле?! Нет!.. (со вздохом)
            я сама пробовала!.. А впрочем… Пойду спрошу папашу. Папаша! папаша!Господи, какие бесстыдники!Папаша, какой веселый мужчина!Ах, мамаша, какой славный мужчина!Папаша, какой умный мужчина!Ах, папаша, какой красивый мужчина!Теперь нашли вы к нам дорогу?Как мне понравился, ей-богу, Сей бодрый, крепкий гидропат!Я?.. да!.. я моюсь по утрам.Холодной, с теплой пополам. Скажу: Я обливаю руки, шею…Простите, папаша.В шкап, папаша; купаться.Где ж, где ж они? Ах, Боже мой!.. Муж! Антоша! Антон! А все ты, а всё за тобой. И пошла копаться: «Я булавочку, я косынку». Антон, куда, куда? Что, приехал? ревизор? с усами! с какими усами?После? Вот новости – после! Я не хочу после... Мне только одно слово: что он,
              полковник? А? Уехал! Я тебе вспомню это! А все эта: «Маменька, маменька, погодите, зашпилю сзади
              косынку; я сейчас». Вот тебе и сейчас! Вот тебе ничего и не узнали! А все проклятое
              кокетство; услышала, что почтмейстер здесь, и давай пред зеркалом жеманиться; и с той
              стороны, и с этой стороны подойдет. Воображает, что он за ней волочится, а он просто
              тебе делает гримасу, когда ты отвернешься.Да что ж делать, маменька? Все равно чрез два часа мы всё узнаем.Чрез два часа! покорнейше благодарю. Вот одолжила ответом! Как ты не догадалась
              сказать, что чрез месяц еще лучше можно узнать! Эй, Авдотья! А? Что, Авдотья, ты слышала, там приехал кто-то?.. Не слышала? Глупая
              какая! Машет руками? Пусть машет, а ты все бы таки его расспросила. Не могла этого
              узнать! В голове чепуха, всё женихи сидят. А? Скоро уехали! да ты бы побежала за
              дрожками. Ступай, ступай сейчас! Слышишь, побеги расспроси, куда поехали; да расспроси
              хорошенько: что за приезжий, каков он, – слышишь? Подсмотри в щелку и узнай все, и
              глаза какие: черные или нет, и сию же минуту возвращайся назад, слышишь? Скорее,
              скорее, скорее, скорее!Ну вот, уж целый час дожидаемся, а все ты с своим глупым жеманством: совершенно
              оделась, нет, еще нужно копаться... Было бы не слушать ее вовсе. Экая досада! как
              нарочно, ни души! как будто бы вымерло все.Да, право, маменька, чрез минуты две всё узнаем. Уж скоро Авдотья должна прийти. Ах, маменька, маменька! кто-то идет, вон в конце улицы.Где идет? У тебя вечно какие-нибудь фантазии. Ну да, идет. Кто же это идет?
              Небольшого роста... во фраке... Кто ж это? а? Это, однако ж, досадно! Кто ж бы это
              такой был?Это Добчинский, маменька.Какой Добчинский? Тебе всегда вдруг вообразится этакое... Совсем не Добчинский. Эй вы, ступайте сюда! скорее!Право, маменька, Добчинский.Ну вот, нарочно, чтобы только поспорить. Говорят тебе – не Добчинский.А что? а что, маменька? Видите, что Добчинский.Ну да, Добчинский, теперь я вижу, – из чего же ты споришь? Скорей, скорей! вы тихо идете. Ну что, где они? А? Да говорите же оттуда – все равно.
              Что? очень строгий? А? А муж, муж? Такой глупый: до тех пор, пока не войдет в комнату, ничего не расскажет!Ну, скажите, пожалуйста: ну, не совестно ли вам? Я на вас одних полагалась, как на
              порядочного человека: все вдруг выбежали, и вы туда ж за ними! и я вот ни от кого до
              сих пор толку не доберусь. Не стыдно ли вам? Я у вас крестила вашего Ванечку и
              Лизаньку, а вы вот как со мною поступили!Здравствуйте, Петр Иванович!Ну что? Ну, рассказывайте: что и как там?Ну, да кто он такой? генерал?А! так это тот самый, о котором было писано мужу.Ну, расскажите: что и как?Да вам-то чего бояться? ведь вы не служите.Ну, что ж... это все, однако ж, вздор. Расскажите, каков он собою? что, стар или
              молод?А собой каков он: брюнет или блондин?Что тут пишет он мне в записке? «Спешу тебя уведомить, душенька, что состояние мое было весьма печальное, но, уповая
              на милосердие Божие, за два соленые огурца особенно и полпорции икры рубль двадцать
              пять копеек...» Я ничего не понимаю: к чему же тут соленые огурцы и икра?А, да, точно. «Но, уповая на милосердие Божие, кажется, все будет к хорошему концу. Приготовь
              поскорее комнату для важного гостя, ту, что выклеена желтыми бумажками; к обеду
              прибавлять не трудись, потому что закусим в богоугодном заведении у Артемия
              Филипповича, а вина вели побольше; скажи купцу Абдулину, чтобы прислал самого лучшего,
              а не то я перерою весь его погреб. Целуя, душенька, твою ручку, остаюсь твой: Антон
              Сквозник-Дмухановский...» Ах, Боже мой! Это, однако ж, нужно поскорей! Эй, кто там?
              Мишка!Послушай: беги к купцу Абдулину, постой, я дам тебе записочку эту записку ты отдай кучеру Сидору, чтоб он побежал с нею к купцу Абдулину и принес
              оттуда вина. А сам поди сейчас прибери хорошенько эту комнату для гостя. Там поставить
              кровать, рукомойник и прочее.Ступайте, ступайте! я не держу вас.Ну, Машенька, нам нужно теперь заняться туалетом. Он столичная штучка: Боже сохрани,
              чтобы чего-нибудь не осмеял. Тебе приличнее всего надеть твое голубое платье с мелкими
              оборками.Фи, маменька, голубое! Мне совсем не нравится: и Ляпкина-Тяпкина ходит в голубом, и
              дочь Земляники тоже в голубом. Нет, лучше я надену цветное.Цветное!.. Право, говоришь – лишь бы только наперекор. Оно тебе будет гораздо лучше,
              потому что я хочу надеть палевое; я очень люблю палевое.Ах, маменька, вам нейдет палевое!Мне палевое нейдет?Нейдет, я что угодно даю, нейдет: для этого нужно, чтобы глаза были совсем
              темные.Вот хорошо! а у меня глаза разве не темные? самые темные. Какой вздор говорит! Как же
              не темные, когда я и гадаю про себя всегда на трефовую даму?Ах, маменька! вы больше червонная дама.Пустяки, совершенные пустяки! Я никогда не была червонная дама. Этакое вдруг вообразится! червонная дама! Бог знает что такое!Нам еще более приятно видеть такую особу.Как можно-с! Вы это так изволите говорить, для комплимента. Прошу покорно
              садиться.Помилуйте, я никак не смею принять на свой счет... Я думаю, вам после столицы
              вояжировка показалась очень неприятною.В самом деле, как вам должно быть неприятно.Как можно-с! Вы делаете много чести. Я этого не заслуживаю.Я живу в деревне... Хлестаков. Да деревня, впрочем, тоже имеет свои пригорки,
              ручейки... Ну, конечно, кто же сравнит с Петербургом! Эх, Петербург! что за жизнь,
              право! Вы, может быть, думаете, что я только переписываю; нет, начальник отделения со
              мной на дружеской ноге. Этак ударит по плечу: «Приходи, братец, обедать!» Я только на
              две минуты захожу в департамент, с тем только, чтобы сказать: «Это вот так, это вот
              так!» А там уж чиновник для письма, этакая крыса, пером только – тр, тр... пошел
              писать. Хотели было даже меня коллежским асессором сделать, да, думаю, зачем. И сторож
              летит еще на лестнице за мною со щеткою: «Позвольте, Иван Александрович, я вам,
              говорит, сапоги почищу». Что вы, господа, стоите? Пожалуйста, садитесь!Скажите как!Так вы и пишете? Как это должно быть приятно сочинителю! Вы, верно, и в журналы
              помещаете?Скажите, так это вы были Брамбеус?Так, верно, и «Юрий Милославский» ваше сочинение?Я сейчас догадалась.Ах, маменька, там написано, что это господина Загоскина сочинение.Ну вот: я и знала, что даже здесь будешь спорить.Ну, это, верно, я ваш читала. Как хорошо написано!Я думаю, с каким там вкусом и великолепием даются балы!Ах, какой приятный!Ах, милашка!Но только какое тонкое обращение! сейчас можно увидеть столичную штучку. Приемы и все
              это такое... Ах, как хорошо! Я страх люблю таких молодых людей! я просто без памяти.
              Я, однако ж, ему очень понравилась: я заметила – все на меня поглядывал.Ах, маменька, он на меня глядел!Пожалуйста, с своим вздором подальше! Это здесь вовсе неуместно.Нет, маменька, право!Ну вот! Боже сохрани, чтобы не поспорить! нельзя, да и полно! Где ему смотреть на
              тебя? И с какой стати ему смотреть на тебя?Право, маменька, все смотрел. И как начал говорить о литературе, то взглянул на меня,
              и потом, когда рассказывал, как играл в вист с посланниками, и тогда посмотрел на
              меня.Ну, может быть, один какой-нибудь раз, да и то так уж, лишь бы только. «А, – говорит
              себе, – дай уж посмотрю на нее!»Что?А я никакой совершенно не ощутила робости; я просто видела в нем образованного,
              светского, высшего тона человека, а о чинах его мне и нужды нет.Об этом я уж советую вам не беспокоиться. Мы кой-что знаем такое...Подойди сюда, любезный!Послушай, как тебя зовут?Ну что, скажи: к твоему барину слишком, я думаю, много ездит графов и князей?Душенька Осип, какой твой барин хорошенький!А что, скажи, пожалуйста, Осип, как он...А чин какой на твоем барине?Послушай, Осип, а как барин твой там, в мундире ходит, или...Послушай, Осип, а какие глаза больше всего нравятся твоему барину?Осип, душенька! какой миленький носик у твоего барина!..Приходи, Осип, ко мне, тоже получишь.Осип, душенька, поцелуй своего барина!Пойдем, Машенька! я тебе скажу, что я заметила у гостя такое, что нам вдвоем только
              можно сказать.Милости прошу...Милости прошу...Унтер-офицерская жена Иванова.Слесарша, здешняя мещанка, Февронья Петрова Пошлепкина, отец мой...Милости прошу: на городничего челом бью! Пошли ему Бог всякое зло! Чтоб ни детям его,
              ни ему, мошеннику, ни дядьям, ни теткам его ни в чем никакого прибытку не было!Да мужу-то моему приказал забрить лоб в солдаты, и очередь-то на нас не припадала,
              мошенник такой! да и по закону нельзя: он женатый.Сделал, мошенник, сделал – побей Бог его и на том и на этом свете! Чтобы ему, если и
              тетка есть, то и тетке всякая пакость, и отец если жив у него, то чтоб и он, каналья,
              околел или поперхнулся навеки, мошенник такой! Следовало взять сына портного, он же и
              пьянюшка был, да родители богатый подарок дали, так он и присыкнулся к сыну купчихи
              Пантелеевой, а Пантелеева тоже подослала к супруге полотна три штуки; так он ко мне.
              «На что, говорит, тебе муж? он уж тебе не годится». Да я-то знаю – годится или не
              годится; это мое дело, мошенник такой! «Он, говорит, вор; хоть он теперь и не украл,
              да все равно, говорит, он украдет, его и без того на следующий год возьмут в рекруты».
              Да мне-то каково без мужа, мошенник такой! Я слабый человек, подлец ты такой! Чтоб
              всей родне твоей не довелось видеть света Божьего! А если есть теща, то чтоб и
              теще...Не позабудь, отец наш! будь милостив!На городничего, батюшка, пришла...Высек, батюшка!По ошибке, отец мой! Бабы-то наши задрались на рынке, а полиция не подоспела, да и
              схватил меня. Да так отрапортовали: два дни сидеть не могла.Да делать-то, конечно, нечего. А за ошибку-то повели ему заплатить штрафт. Мне от
              своего счастья неча отказываться, а деньги бы мне теперь очень пригодились.Ах!Нет, я не испугалась.Право, я никуда не шла.Я думала, не здесь ли маменька...Я вам помешала. Вы занимались важными делами.Вы говорите по-столичному.Право, я не знаю... мне так нужно было идти.Вы насмешники, лишь бы только посмеяться над провинциальными.Я совсем не понимаю, о чем вы говорите: какой-то платочек... Сегодня какая странная
              погода!Вы всё эдакое говорите... Я бы вас попросила, чтобы вы мне написали лучше на память
              какие-нибудь стишки в альбом. Вы, верно, их знаете много.Какие-нибудь эдакие – хорошие, новые.Ну, скажите же, какие же вы мне напишете?Я очень люблю их...Любовь! Я не понимаю любовь... я никогда и не знала, что за любовь...Для чего ж близко? все равно и далеко.Да к чему ж это?Что это там как будто бы полетело? Сорока или какая другая птица?Нет, это уж слишком... Наглость такая!..Вы почитаете меня за такую провинциалку...Ах, какой пассаж!Это что значит, сударыня? Это что за поступки такие?Я, маменька...Поди прочь отсюда! слышишь: прочь, прочь! И не смей показываться на глаза. Извините, я, признаюсь, приведена в такое изумление...Как, вы на коленях? Ах, встаньте, встаньте! здесь пол совсем нечист.Но позвольте, я еще не понимаю вполне значения слов. Если не ошибаюсь, вы делаете
              декларацию насчет моей дочери?Но позвольте заметить: я в некотором роде... я замужем.Маменька, папенька сказал, чтобы вы... Ах, какой пассаж!Ну что ты? к чему? зачем? Что за ветреность такая! Вдруг вбежала, как угорелая кошка.
              Ну что ты нашла такого удивительного? Ну что тебе вздумалось? Право, как дитя
              какое-нибудь трехлетнее. Не похоже, не похоже, совершенно не похоже на то, чтобы ей
              было восемнадцать лет. Я не знаю, когда ты будешь благоразумнее, когда ты будешь вести
              себя, как прилично благовоспитанной девице; когда ты будешь знать, что такое хорошие
              правила и солидность в поступках.Я, право, маменька, не знала...У тебя вечно какой-то сквозной ветер разгуливает в голове; ты берешь пример с дочерей
              Ляпкина-Тяпкина. Что тебе глядеть на них? не нужно тебе глядеть на них. Тебе есть
              примеры другие – перед тобою мать твоя. Вот каким примером ты должна следовать.Так вы в нее?..Ну вот видишь, дура, ну вот видишь: из-за тебя, этакой дряни, гость изволил стоять на
              коленях; а ты вдруг вбежала как сумасшедшая. Ну вот, право, стоит, чтобы я нарочно
              отказала: ты недостойна такого счастия.Не буду, маменька. Право, вперед не буду.Знаешь ли ты, какой чести удостоивает нас Иван Александрович? Он просит руки нашей
              дочери.Да когда говорят тебе?Ах, какой чурбан в самом деле! Ну, когда тебе толкуют?Ну, благословляй!Совсем нет; я давно это знала. Это тебе в диковинку, потому что ты простой человек,
              никогда не видел порядочных людей.Натурально, в Петербурге. Как можно здесь оставаться!Натурально, что за городничество!Еще бы! конечно, можно.Уж конечно, голубую лучше.Тебе все такое грубое нравится. Ты должен помнить, что жизнь нужно совсем переменить,
              что твои знакомые будут не то что какой-нибудь судья-собачник, с которым ты ездишь
              травить зайцев, или Земляника; напротив, знакомые твои будут с самым тонким
              обращением: графы и все светские... Только я, право, боюсь за тебя: ты иногда
              вымолвишь такое словцо, какого в хорошем обществе никогда не услышишь.Да хорошо, когда ты был городничим. А там ведь жизнь совершенно другая.Ему всё бы только рыбки! Я не иначе хочу, чтоб наш дом был первый в столице и чтоб у
              меня в комнате такое было амбре, чтоб нельзя было войти и нужно бы только этак
              зажмурить глаза. Ах, как хорошо!Ах, Боже мой, какие ты, Антоша, слова отпускаешь!Душевно поздравляю вас, Анна Андреевна, с новым счастием.Поздравляю вас, Анна Андреевна! А я так, право, обрадовалась. Говорят мне: «Анна Андреевна выдает дочку». «Ах, Боже
              мой!» – думаю себе, и так обрадовалась, что говорю мужу: «Послушай, Луканчик, вот
              какое счастие Анне Андреевне!» «Ну, – думаю себе, – слава Богу!» И говорю ему: «Я так
              восхищена, что сгораю нетерпением изъявить лично Анне Андреевне...» «Ах, Боже мой! –
              думаю себе, – Анна Андреевна именно ожидала хорошей партии для своей дочери, а вот
              теперь такая судьба: именно так сделалось, как она хотела», – и так, право,
              обрадовалась, что не могла говорить. Плачу, плачу, вот просто рыдаю. Уже Лука Лукич
              говорит: «Отчего ты, Настенька, рыдаешь?» – «Луканчик, говорю, я и сама не знаю, слезы
              так вот рекой и льются».Очень почтительным и самым тонким образом. Все чрезвычайно хорошо говорил. Говорит:
              «Я, Анна Андреевна, из одного только уважения к вашим достоинствам...» И такой
              прекрасный, воспитанный человек, самых благороднейших правил! «Мне, верите ли, Анна
              Андреевна, мне жизнь – копейка; я только потому, что уважаю ваши редкие качества».Ах, маменька! ведь это он мне говорил.Перестань, ты ничего не знаешь и не в свое дело не мешайся! «Я, Анна Андреевна,
              изумляюсь...» В таких лестных рассыпался словах... И когда я хотела сказать: «Мы никак
              не смеем надеяться на такую честь», – он вдруг упал на колени и таким самым
              благороднейшим образом: «Анна Андреевна, не сделайте меня несчастнейшим! согласитесь
              отвечать моим чувствам, не то я смертью окончу жизнь свою».Право, маменька, он обо мне это говорил.Да, конечно... и об тебе было, я ничего этого не отвергаю.Ах, как, Анна Андреевна, я рада вашему счастию! вы не можете себе представить.К своему дяде, чтоб испросить благословения.Черт тебя побери!Мы теперь в Петербурге намерены жить. А здесь, признаюсь, такой воздух... деревенский
              уж слишком!.. признаюсь, большая неприятность... Вот и муж мой... он там получит
              генеральский чин.Ты, Антоша, всегда готов обещать. Во-первых, тебе не будет времени думать об этом. И
              как можно и с какой стати себя обременять этакими обещаниями?Можно, конечно, да ведь не всякой же мелюзге оказывать покровительство.Вы слышали, как она трактует нас?Да, она такова всегда была; я ее знаю: посади ее за стол, она и ноги свои...Какой репримант неожиданный!Вот уж точно, вот беспримерная конфузия!Но это не может быть, Антоша: он обручился с Машенькой...Я боюсь, как небесного гнева, Глаз твоих голубого огня.Вспоминаешь ты Леру дневную, Что от солнца бывает пьяна, А печальную Лаик ночную Знает только седая луна.Так звала меня некогда мать, Из Ирландии родом. Такими Именами не здесь называть!Но когда я одна оставалась, Я так горько рыдала тогда. Для чего-то слепыми ночами Уверяла лукавая мгла, Что не горб у тебя за плечами — Два серебряно-белых крыла, И что родина наша не эта Ненавистная сердцу тюрьма, А страна, где зелёное лето Никогда не сменяет зима. Днём всё иначе. Боги неволят Леру быть и весёлой и злой, Ликовать, если рубят и колят, И смеяться над Лаик ночной.Как ты бледен и смотришь, маня… Неужели ты любишь меня?Ты бледнеешь опять, ты дрожишь… Что с тобой, королевич мой белый? Ты прекрасен, когда говоришь, Ты как Бальдер, бросающий стрелы.Только, милый, не сразу входи, Умоляю тебя, подожди, Это глупое сердце в груди, Что боится ещё, пощади. Любимый, любимый, Я не вынесу этих скорбей, Ты живи, небесами хранимый, А меня пожалей и убей…Гондла, Гондла, меня оскорбляли, Угрожали держать взаперти, Я свивалась узлом от печали, Но к тебе не могла не прийти.Я пока ещё Лаик, не Лера, Я верна обещаньям любви, Хоть рассветное небо и серо, Зажигая безумье в крови. Ах, коснись меня нежной рукою, Защити от меня же самой, Не возлюбленной, только сестрою, Я ведь смею идти за тобой.Ты не знаешь про новое горе: Мы от гибели были близки, Я заметила когти у Снорре, А у Груббе большие клыки. Все они собрались в ожиданьи; Помнишь, в старый заброшенный ров, Там колдун говорил заклинанья, Чтоб совсем превратить их в волков. Красной кровью наполнены чаши, Что-то варится в медных котлах… Унеси меня к родине нашей На своих лебединых крылах.С добела раскаленного неба Словно льются потоки огня… Ты не взял ни орехов, ни хлеба И голодной оставил меня. Нет, называй меня Лерой, Я живу на земле, не в гробу, Счастье меряю полною мерой И за горло хватаю судьбу.Королевич, условиться надо: Я не буду твоей никогда, Между нами навеки преграда Из девичьего встала стыда, Нет, я буду могучей, спокойной, Рассудительной, честной женой И царицей, короны достойной, Над твоею великой страной. Да, царицей! Ты слабый, ты хилый, Утомлён и тревожен всегда, А мои непочатые силы Королевского ищут труда.Только солнце опустится в море И наступит таинственный час, За дверьми на тяжёлом затворе Лаик будет сокрыта от глаз.Королевич, поверь, что не хуже Твоего будет царство моё, Ведь в Ирландии сильные мужи. И в руках их могуче копьё. Я приду к ним, как лебедь кровавый, Напою их бессмертным вином Боевой ослепительной славы И заставлю мечтать об одном, — Чтобы кровь пламенела повсюду, Чтобы сёла вставали в огне… Я сама, как валкирия, буду Перед строем летать на коне.Там увидим. А солнце всё злее, Отдохнуть нам, пожалуй, пора. Дерзкий, ты можешь? Ты смеешь?Дай мне меч твой, дай меч мне скорее, И тебя я сейчас заколю.Злобный волк!Что ты хочешь?Ты меня не любил, ты был груб.Уходи.Гондла может вернуться.Я жена королевича. Смело Перед всеми скажу я о том, И корона Ирландии целой Наградит мою верность потом.Лаге, Лаге, какими словами, Как меня оскорбить ты готов?Ты был страшен тогда; мне казалось, Что огонь пожирает меня.Выжди, Лаге, позволь воцариться Мне в богатой и сильной стране И тогда, как кочующий рыцарь, Приходи откровенно ко мне.Нет, не надо. Да.Нам не надо твоих повелений, Ведь корона моя не твоя.Уходи же! Я понять бы хотела…Груббе, Лаге, оставьте со мною Эту… этого… Гондлу сейчас.Что же, друг? Ты обманно назвался Королевичем? Значит, ты вор? Ты корону мне дать обещался, А даёшь только боль и позор. Полно! Есть и глумлению мера, Не превысит её человек! Иль ты думал, что глупая Лера, Как развратница, любит калек? Что рождённой отцом благородным Так уж лестно покинуть свой дом И повсюду идти за негодным Нищим, может быть, даже рабом? Где же лютня? Играй. Так уныло Воют волки в полях и лесах, Я тебя до сих пор не убила, Потому что мне дорог твой страх. Но ничто не бывает, ты знаешь, Окончательным, даже беда… Например: если ты утверждаешь, Что король ты и был им всегда, — Кто помеха тебе в этом деле? Снорре, Груббе? Их можно убрать. Лаге с нами. Мы б верно сумели Властелинами заново стать.Так? Ну, помни обет мой весёлый: Чуть погаснет на западе луч, Лаик будет за дверью тяжёлой, И у Лаге окажется ключ. Он войдёт к ней, её он измучит Ненасытным желаньем мужским. Он её наслаждаться научит, И смирится она перед ним. И на месте тоскующей Лаик Будет Лера и ночью и днём, Неустанно тебя проклиная, Называя трусливым щенком. Где вы, сильные, волки, не люди? Пусть же когти пустынных владык Вырвут низкое сердце из груди, Из гортани лукавый язык. Вот смотрите, он голову клонит. Кто убьёт его, будет мне друг…Сладко мне улыбнуться героям! Принимаю И за Лаге могучего пью.Я любовью и солнцем пьяна, Этой ночью не правда ли, милый, Ты придёшь ко мне?Посмотрите, горбатый уходит.Брат, жених, я тебя умоляю, Отправляйся с твоими людьми К лебединому, к белому раю И корону, корону прими. А меня, бесконечно чужую Мысли, сердцу и сну твоему, Посади меня в башню глухую, Брось в глубокую яму-тюрьму, Только так, чтоб вечерней порою Я слыхала, как молишься ты. Будет звёздами, солнцем, луною Этот звук для моей слепоты.Ах, мне Бальдера жалко и Фреи, И мне страшен властительный Тор.Только Гондлу я в жизни любила, Только Гондла окрестит меня. Вы знаете сами, Смерти нет в небесах голубых, В небесах снеговыми губами Он коснётся до жарких моих. Он — жених мой, и нежный и страстный, Брат, склонивший задумчиво взор, Он — король величавый и властный, Белый лебедь родимых озёр. Да, он мой, ненавистный, любимый, Мне сказавший однажды: люблю! — Люди, лебеди, иль серафимы, Приведите к утёсам ладью. Труп сложите в неё осторожно, Легкий парус надуется сам, Нас дорогой помчав невозможной По ночным у широким волнам. Я одна с королевичем сяду И руля я не брошу, пока Хлещет ветер морскую громаду И по небу плывут облака. Так уйдём мы от смерти, от жизни — Брат мой, слышишь ли речи мои? — К неземной, к лебединой отчизне По свободному морю любви.Ты бы лучше надел серенький костюмчик. Этот тебе не к лицу.Ленечка, отчего ты такой хмурый? Разве можно так в день рождения? Какой же ты
              нехороший!..  
                        Ленечка!Ленечка, я написала!Сонечке. Я просила ее приехать сегодня непременно, непременно к часу. Честное слово,
              написала!Некрасив... Ты о себе не можешь понимать.Что это ты за щеку держишься?Да и напухло немножко. Дай я поцелую, оно и пройдет.Крестненький, да ведь еще Серебряковы не приехали!Крестненький, выпьете водки?Неприятностей много, Илья Ильич! Вчера, например, Назарка не загнал индюшат в
              сарайчик, ночевали они в саду на росе, а сегодня пять индюшат издохло.Хорошо.  
                        Здравствуй, Феденька!  
              Кушай, душечка.   Посмотрите,
              крестненький, какой я сегодня Ленечке подарок подарила!  
                        Одной золотой канители на восемь с полтиной пошло. Посмотрите на края: жемчужинки,
              жемчужинки, жемчужинки... А это буквы: Леонид Желтухин. Тут шелком: кого люблю, того
              дарю...Феденька, это вечером!Всегда ты, Федя, в хозяйстве беспорядки делаешь.   Василий, на ключ! Шампанское в кладовой, знаешь, в углу около
              кулька с изюмом, в корзине. Только смотри, не разбей чего-нибудь.Не выйдет из тебя, Феденька, хорошего хозяина...   Кушайте, господа, побольше... Обед еще не скоро, в шестом
              часу... Ничего из тебя, Феденька, не выйдет... Пропащий ты человек.Сонечка!  
                        Милая! Милая!Дорогой мой...  
                        Крестненький!Лицо по-прежнему добренькое, сантиментальное, сладенькое...Ну, как вы вообще? Что, здоровы?Молодчина, крестненький!   А
              слона-то и не приметила.   Загорел,
              оброс... настоящий паук!Милая!Ну, рассказывайте, крестненький... Где вы зиму проводили? Куда исчезали?Хорошо! Счастливчик!Не искушай меня без нужды...Кто бы другой иронизировал, да не ты, дядя Жорж.Если скажешь еще хоть одно слово, то кому-нибудь из нас двоих придется уехать домой.
              Я или ты...Пирог давно уже простыл.Садитесь сюда...  
                        Безнадежно?Какой ты, однако, страшный...Письма – это ненадежный прием. Она получает их, но может не читать.Принимаю, только у меня трехсот рублей нет.Согласна.Какая это птица летит?Софи, это неприлично!Куда это?Дядя Жорж, у тебя язык покрыт ржавчиной. Замолчи!Ах!Бабушка, что с вами?Забыла я сказать вам, Александр... потеряла память... сегодня получила я письмо из
              Харькова от Павла Алексеевича... Вам кланяется...Прислал свою новую брошюру и просил показать вам.Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет тому назад сам же защищал.
              Это очень, очень типично для нашего времени. Никогда с такою легкостью не изменяли
              своим убеждениям, как теперь. Это ужасно!Но я хочу говорить!Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жорж, но в последний год ты
              так изменился, что я тебя совершенно не узнаю. Ты был человеком определенных
              убеждений, светлою личностью...Довольно, папа! Скучно!Совсем потеряла память... Забыла вам, Александр, напомнить, чтобы вы перед завтраком
              приняли капли. Привезла их, а напомнить забыла...Но ведь вы больны, Александр! Вы очень больны!Иди за профессором! Неловко!Не за что, Илья Ильич! Вы мало ели... Не за что, господа! Вы все так мало кушали!А потом обедать.Так позвольте же, господа... Значит, сейчас мы пойдем на крокет пари держать... Потом
              пораньше пообедаем у Юли и этак часов в семь поедем к Леш... то есть вот к Михаилу
              Львовичу. Отлично. Пойдемте, Юлечка, за шарами.  
                        А вы, Жорж, опять вели себя невозможно! Нужно было вам спорить с Марьей Васильевной и
              с Александром, говорить о perpetnum mobile! Как это мелко!Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как и все...Ах, и лень, и скучно! Все бранят моего мужа при мне, не стесняясь моим присутствием. Все смотрят на меня с
              сожалением: несчастная, у нее старый муж! Всем, даже очень добрым людям, хотелось бы,
              чтоб я ушла от Александра... Это участие ко мне, все эти сострадательные взгляды и
              вздохи сожаления клонятся к одному. Вот, как сказал сейчас Леший, все вы безрассудно
              губите леса, и скоро на земле ничего не останется, точно так вы безрассудно губите
              человека, и скоро по вашей милости на земле не останется ни верности, ни чистоты, ни
              способности жертвовать собой. Почему вы не можете видеть равнодушно верную жену, если
              она не ваша? Потому что, прав этот Леший, во всех вас сидит бес разрушения. Вам не
              жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг друга.Скажите этому Федору Иванычу, что он надоел мне своею наглостью. Это противно
              наконец. Смотреть мне в глаза и громко при всех говорить о своей любви к какой-то
              замужней женщине – удивительно остроумно! Но как, однако, мил этот Леший! Он бывает у нас часто, но я застенчива и ни разу не
              говорила с ним как следует, не обласкала его. Он подумает, что я злая или гордая.
              Вероятно, Жорж, оттого мы с вами такие друзья, что оба мы нудные, скучные люди!
              Нудные! Не смотрите на меня так, я этого не люблю.Здесь.Это я...У тебя плэд упал на пол...   Я,
              Александр, затворю окно.Двадцать минут второго.А?Ты устал. Вторую ночь не спишь.Ты говоришь о своей старости таким тоном, как будто все мы виноваты, что ты стар.Скучно!  
                        Саша, я изнемогаю. Если за бессонные ночи я заслуживаю награды, то об одном только
              прошу: молчи! Бога ради, молчи. Больше мне ничего не нужно.Замолчи! Ты меня замучил!Невыносимо! Скажи, чего ты хочешь от меня?Ну, так замолчи; я прошу.Никто не оспаривает у тебя этого права. Ветер поднялся, я закрою окно.   Сейчас
              будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает.Погоди, имей терпенье: через пять-шесть лет и я буду стара.Не знаю, отчего это так долго доктора нет. Я сказала Степану, что если он не застанет
              земского врача, то чтоб поехал к Лешему.Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.Это как угодно.   Мне все равно.Второй.Сейчас.  
                        Пожалуйста, не капризничай! Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь,
              сделай милость. Я этого не люблю.И почему ты говоришь таким несчастным тоном? Пожалуй, кто-нибудь подумает, что ты в
              самом деле несчастлив. А на земле мало таких счастливых, как ты.Разумеется, счастлив... А если подагра, то ведь ты знаешь отлично, что к утру
              припадок кончится. Что же тут стонать? Экая важность!Замолчите, Жорж.Слушайся, Саша, иди.Я замучилась с ним. Едва на ногах стою.Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора;
              профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца и не говорит со
              мною; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою мать; я нудная, тоже раздражена и
              сегодня раз двадцать принималась плакать. Одним словом, война всех против всех.
              Спрашивается, какой смысл в этой войне, к чему она?Неблагополучно в этом доме. Вы, Жорж, образованны и умны и, кажется, должны понимать,
              что мир погибает не от разбойников в не от воров, а от скрытой ненависти, от вражды
              между хорошими людьми, от всех этих мелких дрязг, которых не видят люди, называющие
              наш дом гнездом интеллигенции. Помогите же мне мирить всех! Одна я не в силах.Оставьте!   Уходите!Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить.
              Простите, я ничего не могу сказать вам.  
              Спокойной ночи!Жорж, вы пьяны!Федор Иванович у вас?И сегодня кутили? К чему это?Раньше вы никогда не пили и никогда вы так много не говорили, как теперь. Идите
              спать! Мне с вами скучно. И скажите вашему другу Федору Иванычу, что если он не
              перестанет надоедать мне, то я приму меры. Идите!Сию минуту!  
                        А ты, дядя Жорж, опять пил шампанское с Федей и катался на тройке. Подружились ясные
              соколы. Ну, тот уж отпетый и родился кутилой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем
              не к лицу.Сено у нас не убрано; Герасим сегодня сказал, что оно сгниет от дождя, а ты
              занимаешься миражами.   Дядя, у тебя на
              глазах слезы!Что? Дядя, что знала?Избалован. Положите вашу шапку. Дайте дождю кончиться. Хотите закусить?Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, есть что-то...   Разве ему доктор нужен? Ему нужно, чтобы около него
              сидела дюжина дам, заглядывала бы ему в глаза и стонала: «Профессор!» Вот берите
              сыр...Вот бутылка с чем-то. Я вам не об отце, а о великом человеке. Отца я люблю, а великие
              люди с их китайскими церемониями мне наскучили. Дождь-то какой! Вот!Пейте.Вы сердитесь на нас за то, что мы побеспокоили вас ночью?Отчего же у вас такое сердитое лицо?Что мачеха?Уронила...Виновата... Один вопрос, Михаил Львович.Видите ли... вот вы часто бываете у нас, и я тоже иногда бываю у вас со своими.
              Сознайтесь, что вы этого никак не можете простить себе...То есть я хочу сказать, что ваше демократическое чувство оскорблено тем, что вы
              коротко знакомы с нами. Я институтка, Елена Андреевна аристократка, одеваемся мы по
              моде, а вы демократ...Главное, что вы сами копаете торф, сажаете лес... как-то странно, Одним словом, вы
              народник...Да, да, серьезно, тысячу раз серьезно.Уверяю вас и клянусь, чем угодно, что если бы у меня, положим, была сестра и если б
              вы ее полюбили и сделали ей предложение, то вы бы этого никогда себе не простили, и
              вам было бы стыдно показаться на глаза вашим земским докторам и женщинам-врачам,
              стыдно, что вы полюбили институтку, кисейную барышню, которая не была на курсах и
              одевается по моде. Знаю я очень хорошо... По вашим глазам я вижу, что это правда!
              Одним словом, короче говоря, эти ваши леса, торф, вышитая сорочка – все рисовка,
              кривлянье, ложь и больше ничего.Прощайте... Я была резка, прошу извинения.Неправда!Неправда! Вот назло же вам... я люблю! люблю, и мне больно, больно! Оставьте меня!
              Уходите, умоляю... не бывайте у нас... не бывайте...Разозлился. Не дай бог иметь такой характер, как у этого человека! Он прекрасно говорит, но кто поручится мне, что это не фразерство? Он постоянно
              думает и говорит только о своих лесах, сажает деревья... Это хорошо, но ведь очень
              может быть, что это психопатия...   Ничего не понимаю!   Учился
              на медицинском факультете, а занимается совсем не медициной... Это все странно,
              странно... Господи, да помоги же мне все это обдумать!Прошла гроза! Какой хороший воздух! Где Леший?Ушел.Софи!Что?До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем
              же нам быть врагами? Полноте...Я сама хотела...   Милая!И отлично...Папа лег?Нет, сидит в гостиной. Не говорим мы друг с другом по целому месяцу и бог знает из-за
              чего... Пора наконец...   Что это?Леший ужинал.И вино есть... Давайте выпьем брудершафт.Давайте.Из одной рюмки...   Этак лучше. Ну, значит –
              «ты»?«Ты». Я давно уж хотела мириться, да все как-то совестно было...  
                        Что же ты плачешь?Ничего, это я так.Ну, будет, будет...   Чудачка, и я через тебя
              заплакала! Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету. Если веришь
              клятвам, то клянусь тебе, я выходила за него по любви. Я увлеклась им как ученым и
              известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мне казалось
              тогда, что она настоящая. Я не виновата. А ты с самой нашей свадьбы казнила меня
              своими хитрыми, подозрительными глазами.Ну, мир, мир! Забудем. Я уж второй раз сегодня слышу, что у меня хитрые,
              подозрительные глаза.Не надо смотреть так хитро. Тебе это не идет. Надо всем верить, иначе жить
              нельзя.Пуганая ворона куста боится. Мне так часто приходилось разочаровываться.В ком? Отец твой хороший, честный человек, труженик. Ты сегодня попрекнула его
              счастьем. Если он в самом деле был счастлив, то за трудами он не замечал этого своего
              счастья. Я не сделала умышленно зла ни отцу, ни тебе. Дядя твой Жорж очень добрый,
              честный, но несчастный, неудовлетворенный человек... Кому же не веришь?Скажи мне по совести, как другу. Ты счастлива?Нет.Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно, ты хотела бы, чтобы у тебя был
              молодой муж?Какая ты еще девочка... Конечно, хотела бы!  
              Ну, спроси еще что-нибудь, спроси...Тебе Леший нравится?Да, очень.У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все еще слышу его голос и шаги, а посмотрю
              на темное окно – там мне представляется его лицо... Дай мне высказаться... Но я не
              могу говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе
              кажусь глупой? Сознайся... Он хороший человек!Очень, очень...Мне кажутся странными его леса, торф... Я не понимаю.Да разве в лесах дело? Милая моя, пойми, ведь это талант! Ты знаешь, что значит
              талант? Смелость, свободная голова, широкий размах... посадит деревцо или выкопает
              какой-нибудь пуд торфа – и уж загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уж
              снится ему счастье человечества. Такие люди дороги, и их любить нужно. Дай вам бог.
              Оба вы чистые, смелые, честные... Он взбалмошный, ты рассудительная, умная... Будете
              отлично дополнять друг друга...   А я нудная,
              эпизодическое лицо... И в музыке, и в доме мужа, и во всех ваших романах – везде я
              была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если вдуматься, то,
              вероятно, я очень, очень несчастна!   Нет мне счастья на этом свете! Нет! Что ты смеешься?Я так счастлива! Как я счастлива!В самом деле, как я несчастна!Я счастлива... счастлива.Мне хочется играть... Я сыграла бы теперь что-нибудь...Сыграй.   Я не могу спать... Сыграй.Сейчас. Твой отец не спит. Когда он болен, его раздражает музыка. Поди спроси. Если
              он ничего, то сыграю... поди...Сейчас.  
                        Давно уж я не играла. Буду играть и плакать, как дура...   Это ты стучишь, Ефим? Не стучи, пан нездоров.Нельзя!Не нахожу себе места...  
                        Федя, поди сюда...   Поди сюда...Федя, дай слово, что исполнишь!Поезжай... к Лешему.Да так... просто поезжай... Спроси, отчего он у нас так долго не был... Уж две
              недели.Перестаньте, Жорж, и без вашего жужжанья скучно.Не глядите... Пустите меня...Пустите!И что вы меня учите? Точно я без вас не знаю, как бы я жила, если б моя воля! Я бы
              улетела вольной птицей подальше от всех вас, от ваших сонных физиономий, скучных,
              постылых разговоров, забыла бы, что все вы существуете на свете, и никто бы не посмел
              тогда учить меня. Но нет у меня своей воли. Я труслива, застенчива, и мне все кажется,
              что если бы я изменила, то все жены взяли бы с меня пример и побросали бы своих мужей,
              что меня накажет бог и замучит совесть, а то бы я показала вам, как живут на воле!
                 
                        Здравствуйте, крестненький!   Здравствуй,
              Феденька!   Здравствуйте, Егор Петрович!
                 
                        Егор Петрович, вы вчера получили ячмень по вашей записке?Брали весной восемь четвертей ржи, Егор Петрович, двух телушек, одного бычка, и из
              вашего хутора присылали за маслом.Как же я могу? Я без счетов не могу, Егор Петрович.Слава богу. Крестненький, где это вы купили такой галстух?Славненький. Надо будет Ленечке такой купить.Вот вы меня и сбили.Феденька чеченцем нарядился... Что значит родители направления хорошего не дали...
              Красивей мужчины во всей губернии нет, умный, богатый, а никакого толку... Дурак
              дураком...  
                        Вы у нас, Юлечка? А я не знала...Милая!Что вы тут делаете? Считаете? Какая вы хорошая хозяйка, даже смотреть завидно...
              Юлечка, отчего вы замуж не выходите?Так... Меня приезжали сватать, да я отказала. За меня не посватается настоящий жених!
                  Нет!Почему же?Я необразованная девушка. Меня ведь из второго класса гимназии взяли!Зачем же вас взяли, Юлечка?За неспособности. Что вы смеетесь, Сонечка?У меня в голове как-то странно... Юлечка, я сегодня так счастлива, так счастлива, что
              даже скучно от счастья... Места себе не найду... Ну, давайте говорить о чем-нибудь,
              давайте... Вы были когда-нибудь влюблены? Да? Он интересный? В кого? В Федора Иваныча?А вы?И я тоже... только я не в Федора Иваныча.  
              Ну, еще скажите что-нибудь.Мне давно уж нужно поговорить с вами, Сонечка.Пожалуйста.Я хочу объясниться. Видите ли... Я всегда к вам душевно расположена... У меня много
              знакомых девушек, но вы из всех самая лучшая... Если б вы мне сказали: «Юлечка, дайте
              мне десять лошадей или, положим, двести овец». С удовольствием... Для вас бы ничего не
              пожалела...Что же вы сконфузились, Юлечка?Мне совестно... Я... я душевно к вам расположена... Из всех вы самая лучшая... не
              гордая... Какой у вас миленький ситчик!Про ситчик после... Говорите...Не знаю, как это по-умному... Позвольте предложить вам... осчастливить... то есть...
              то есть... то есть... выходите замуж за Ленечку.  
                        Не будем говорить об этом, Юлечка... Не надо, не надо...Положительно деваться некуда. Оба Орловские и Жорж ходят по всем комнатам, и куда ни
              войдешь, везде они. Просто даже тоска берет. Что им здесь надо? Ехали бы
              куда-нибудь.Здравствуйте, Елена Андреевна!  
                        Здравствуйте, Юлечка. Простите, я не люблю часто целоваться. Соня, что отец
              делает? Соня, что же ты мне не отвечаешь? Я спрашиваю: что отец делает? Соня, отчего ты не отвечаешь?Вам хочется знать? Идите сюда...   Извольте, я скажу... Слишком чисто у меня сегодня на душе, чтобы я
              могла говорить с вами и продолжать скрывать. Вот возьмите!   Это я нашла в саду. Юлечка, пойдемте!  
                        Что такое? Письмо Жоржа ко мне! Но чем же я виновата? О, как это резко, безбожно... У
              нее так чисто на душе, что она не может говорить со мной... Боже мой, так
              оскорблять... Голова кружится, я сейчас упаду...Это что значит?Нет, это значит, что вы глупы и наглы.Ступайте прочь.Ступайте...Никаких мне псов не надо... Ступайте.Голова болит... Каждую ночь я вижу нехорошие сны и предчувствую что-то ужасное...
              Какая, однако, мерзость! Молодежь родилась и воспиталась вместе, друг с другом на
              «ты», всегда целуются; жить бы им в мире и в согласии, но, кажется, скоро все съедят
              друг друга... Леса спасает Леший, а людей некому спасать.  
                        Как мы с тобой несчастны, Ленечка, ах, как несчастны!А сколько он просит?Дайте мне карандаша... Опять противоречие! Надо отметить.Мне все равно.Жорж, не противоречь профессору! Он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.Жорж!Жорж, я требую, чтобы вы замолчали! Слышите?Если не замолчите, то я сию минуту уеду из этого ада!   Я не могу дольше выносить!Слушайся профессора!Если повторится еще что-нибудь подобное, то я уеду!Я не пугаю, но все вы точно условились сделать из моей жизни ад... Я уеду...Продолжай, продолжай...Михаил Львович, муж сейчас не расположен говорить о делах. Пойдемте в сад.Как знаете... Я не могу...  
                        Постойте... я все слышала... Говорите же... Говорите скорее, а то я не выдержу и сама
              начну говорить!Довольно, довольно...Слушайте меня, слушайте...   Дайте
              мне сказать вам...Вы еще здесь? Постойте... Сейчас Иван Иванович сказал мне, что муж был резок с
              вами... Простите, он сегодня сердит и не понял вас... Что же касается меня, то моя
              душа принадлежит вам, Михаил Львович! Верьте в искренность моего уважения, я
              сочувствую, тронута, и позвольте мне от чистого сердца предложить вам мою дружбу!
                 
                        За что? За что?За что? За что?Увезите меня отсюда! Бросьте меня в глубокую пропасть, убейте, но здесь я не могу
              оставаться. Скорее, умоляю вас!  
                        Голубчик Илья Ильич, завтра вы опять съездите на почту.Погожу еще три дня. Если не получу от брата ответа на свое письмо, то возьму у вас
              денег взаймы и сама поеду в Москву. Не век же мне жить тут у вас на мельнице.Не вернусь я... Надо рассуждать, Илья Ильич. Мужа я не люблю. Молодежь, которую я
              любила, была несправедлива ко мне от начала до конца. Зачем же я туда вернусь? Вы
              скажете – долг... Это я и сама знаю отлично, но, повторяю, надо рассуждать...А может быть, я не канарейка, а вольный воробей!Я уйду.Когда проснетесь, приходите, вместе чай будем пить.  
                        Здравствуй, Сенька, бог в помощь! Илья Ильич дома?Поди позови.Спит, должно быть...   Одни спят, другие гуляют, а я целый день мыкаюсь, мыкаюсь... не
              посылает бог Смерти.   Господи,
              есть же такие глупые люди, как этот Вафля! Еду я сейчас мимо его амбара, а из дверей
              черненький поросеночек выходит... Вот как порвут ему свиньи чужие мешки, тогда и будет
              знать...Здравствуйте.Я и тут посижу. Вот я зачем к вам приехала, Илья Ильич. Ленечка и профессор, чтобы
              развлечься, хотят сегодня здесь у вас на мельнице пикник устроить, чаю напиться...Я вперед приехала... Скоро и они будут. Распорядитесь, чтобы поставили тут стол, ну и
              самовар, конечно... Велите Сеньке, чтоб он вынул из моей коляски корзины с
              провизией.Плохо, Илья Ильич... Верите ли, такая забота, что я даже заболела. Вы знаете, ведь
              профессор и Сонечка теперь у нас живут!После того как Егор Петрович руки на себя наложил, они не могут жить в своем доме...
              Боятся. Днем все-таки еще ничего, а как вечер, сойдутся все в одной комнате и сидят до
              самого рассвета. Страшно всем. Боятся, как бы в потемках Егор Петрович не
              представился...Конечно, вспоминают. Укатила!И теперь неизвестно где... Может, уехала, а может, с отчаяния...Здравствуйте, Михаил Львович.Так себе...У нас.Дома сидит... Всё с Сонечкой...Что ж?   Дай бог! Он человек образованный,
              благородный, она тоже из хорошего семейства... Я всегда ей желала...Ну, не скажите.Вы, должно быть, сегодня не обедали.Сердиты вы уж очень.Наши тоже читали.Полноте, Леонид Степаныч. Можно ли это говорить? Хохотала я без причины.Здравствуйте...Что это вы рисуете?Это план?Теперь, Михаил Львович, не время думать о счастье.И горе наше произошло только оттого, что мы слишком много думали о счастье...Нет худа без добра. Горе научило меня. Надо, Михаил Львович, забыть о своем счастье и
              думать только о счастье других. Нужно, чтоб вся жизнь состояла из жертв.Ничего, ничего...  
                        Папа, здесь!Сюда, папа!Господа, я сахару класть не буду; пейте с вареньем.Кто-то крикнул.Завтра ровно пятнадцать дней, как умер Егор Петрович.Пропащий ты человек, Феденька! Во всей губернии нет другого такого пьяницы и мотыги,
              как ты. Даже глядеть на тебя жалко. Фараон фараоном – чистое наказание!От людей за тебя совестно. Ты должен отца своего под старость утешать, а ты его
              только срамишь. Дурацкая жизнь и больше ничего.Не пей же, не пей.Пей, пей чай!Папа, но ведь   виноваты!Что же касается женщин, то и они не крупнее.   Елена Андреевна ушла от своего мужа, и, вы думаете, она сделает
              что-нибудь путное из своей свободы? Не беспокойтесь... Она вернется...   Вот уж и вернулась...Эти две недели я прожила у Ильи Ильича... Что вы на меня все так смотрите? Ну,
              здравствуйте... Я сидела у окна и все слышала.   Давайте мириться. Здравствуй, милая девочка... Мир и согласие!Михаил Львович.   Кто старое помянет, тому
              глаз вон. Здравствуйте, Федор Иваныч... Юлечка...Я соскучилась по вас. Здравствуй, Александр!   Александр!Александр!Так... Значит, Александр, наш вопрос решается очень просто: никак. Ну, так тому и
              быть! Я эпизодическое лицо, счастье мое канареечное, бабье счастье... Сиди сиднем весь
              век дома, ешь, пей, спи и слушай каждый день, как говорят тебе о подагре, о своих
              правах, о заслугах. Что вы все опустили головы, точно сконфузились? Давайте пить
              наливку, что ли? Эх!Как страшно! Боюсь я пожаров!Какой он молодец!Увезите меня отсюда... Домой хочу...Увезите меня отсюда... Увезите...Нет, я с крестненьким поеду. Возьмите меня с собой, крестненький...Милый Илья Ильич, принесите мне из дому мою шляпу и тальму!Полбанки кизилового варенья осталось... Ну, это пусть Илья Ильич скушает.   Ленечка, бери корзину.Я готова.   Ну, бери меня, статуя командора, и
              проваливайся со мной в свои двадцать шесть унылых комнат! Туда мне и дорога!Не могу я идти, крестненький... Сил нет! Я в отчаянии, крестненький... я в отчаянии!
              Мне невыносимо тяжело!Останемся... Побудем здесь немного.Здесь я потеряла сегодня свое счастье... Не могу... Ах, крестненький, зачем я еще не
              умерла!   Ах, если б вы знали, если б вы
              знали!Илья Ильич, родной мой, свезите меня на пожар! Умоляю вас!Умоляю вас, свезите, а то я сама пойду. Я в отчаянии... Крестненький, мне тяжело,
              невыносимо тяжело. Свезите меня на пожар.Михаил Львович!   Михаил Львович!   Уйдите, крестненький, мне поговорить с ним
              нужно.   Михаил Львович, вы сказали, что
              полюбите другую...   Уйдите,
              крестненький...   Я теперь другая... Я хочу
              одну только правду... Ничего, ничего, кроме правды! Я люблю, люблю вас... люблю...Уйдите, крестненький.   Да, да, одной только
              правды и больше ничего... Говорите же, говорите... Я все сказала...Не уходите, крестненький... Когда ты объяснялся мне, я всякий раз задыхалась от
              радости, но я была скована предрассудками; отвечать тебе правду мне мешало то же
              самое, что теперь мешает моему отцу улыбаться Елене. Теперь я свободна...Но ведь ты, Феденька, все врешь! Ты все врешь!Но ведь ты все врешь!Забота мне с тобой! Чистое наказание!   Ну, не дурак ли этот Вафля! До сих пор со стола не убрал! Ведь
              самовар украсть могут... Ах, Вафля, Вафля, кажется, уж старый, а ума меньше, чем у
              дитя!Когда мы шли, тут кто-то смеялся...Куда же это мы идем?Я сейчас слышала чей-то голос.Я не дядя.Гм... Видишь ли... Сначала исправься, Феденька.Мне совестно...   Постой, как бы кто не
              вошел или не подслушал... Кажется, Вафля в окно смотрит.Феденька!Юлечка, поздравляю! И я тоже, и я тоже!Княжна! Сей день тебе свободу обещает, Впоследние тебя здесь солнце освещает. Завлох<,> родитель твой, пришел ко граду днесь, И воружаются ко обороне здесь. Уж носится молва по здешнему народу, Что Кий, страшася бедств, дает тебе свободу.О день, когда то так, день радости и слез! Щедрота поздняя разгневанных небес, Смешенна с казнию и лютою напастью! Чрез пущую беду отверзя путь ко счастью! Астрада! Мне уже свободы не видать, Я здесь осуждена под стражею страдать. Хотя я некую часть вольности имею И от привычки злой претерпевать умею, А там… увы!.. А там остаточный предел, Где множество еще во власти вашей сел, Наследие твое, и ты воздвигнешь племя Бесчадному отцу. Уже приходит время Тебе достойного супруга получить И падший род опять от низких отличить. Ты будешь мать… Молчи, не представляй мне браков, Несчастной мне к тому ни малых нет признаков. Довольно! Я хочу из сих противных мест. О жалостна страна! О горестный отъезд! Толкуй мои слова, толкуй мои напасти И сожалей о мне в такой суровой части.Поняти не могу сей тайны твоея.Теперь откроется тебе душа моя, Но, ах! Объемлет стыд, все мысли днесь мятутся, И речи во устах безгласны остаются.Никак постигла я? Любовь… Прилично ль мне Ея заразы знать в печальной сей стране? О том ли помышлять Оснельде надлежало? Но, ах! Вошло во грудь сие змеино жало. Ты сказывала мне отцево житие И многажды притом плачевно бытие, Как смерть голодная народы пожирала И слава многих лет в одну минуту пала. Благополучный Кий победу одержал, Родитель мой тогда в пустыни убежал, В отчаяньи своем тревожась, унывая, Озеры на коне и реки преплывая, С оставшим воинством лес, горы преходя, Разбит и побежден из степи в степь блудя. Моя стеняща мать, сынов своих лишася, Впоследок и с своим супругом разлучася, Услыша злую весть, что Кий, как ветер прах, Народы разметав, во градских уж вратах, Лице горчайшими слезали омывала И кровь свою своей рукою проливала И, лобызаючи впоследние меня, Скончала бедну жизнь, в сон вечный пременя. А я, в пленение сие низвергшись году, Не помню ни отца, ни матери, ни роду; Однако кровь во мне во все шестнадцать лет, Как помнить я могу, отмщенье вопиет. Я сказанное мне плачевно время вижу И рода моего убийцу ненавижу; Но, ах! Хорев в те дни хотя младенец был, Он Кию брат, увы!.. а мне, Астрада, мил.Искореняй сей яд, отец тебя желает.Мне памятен мой долг; пускай сей огнь пылает; Какие б надобно суровости иметь, Когда б отца могла и не хотела зреть? Оснельда только сим единым ныне льстится; Но дух, мой слабый дух и рвется и мутится.Давно ль, с которых дней ты знаешь эту страсть, И непорочный дух познал любови власть?Шесть месяцев уже, Астрада, унываю И слез в одре моем потоки проливаю. Достоинства его и искрення любовь Против желания зажгли незапно кровь. Я стала на него охотнее смотрети, Не смысля, что иду в неисходимы сети. Искала, чтобы мне с ним чаще купно быть И время горести скоряе проводить. И стало без него везде впоследок скучно, Желала, чтоб была с Хоревом неразлучно. И в то-то время я узнала страсть мою, Которую еще поныне я таю. Я злилась на себя за сей преступок грозно И каялась, но что! Уже то было поздно.А если Кий отдаст отцу тебя назад И будешь ты должна покинута сей град, Возрадуешься ли, родителя увидя?Возрадуюсь, но жизнь мою возненавидя! И только весел сей единый будет час, Он веселу меня один увидит раз. Но как то уж ни есть, мне льстит сия минута. Поди и известись, ужель судьбина люта Назначила сей день Завлоха облегчить, И верь, хотя она стремится приключить Жестоку мне тоску и жалкую разлуку, Я бодро шествую на эту злую муку.К чему ведет меня моя судьбина зла?! К таким ли дням, любовь, во мне ты кровь зажгла! Несчастливым времен жестоки все премены. О дом отцев моих! О вы, противны стены, Которыми пришлец сей город оградил! Земля, в которой Кий кровавы токи лил! Места, толь много раз слезами орошенны, Возлюбленным моим Хоревом украшенны, Печалей и утех собрание и смесь, Чем слабая душа обремененна днесь! Отверзи мне врата любезныя темницы И выпусти меня за Киевы границы О честь! О долг! Любовь! Мой князь! Родитель мой! Делите сердце днесь и рушьте мой покой! А ты, о естество! терпи случаев ярость И бременем своим несчастливую старость Потщися ободрить, как бедной небеса Дадут на жительство дремучие леса!Я плачу, что тебе бессильна отслужить; Но верь мне, верь, мой князь, где я ни буду жить, Я милостей твоих вовеки не забуду И с ними вспоминать тебя по гроб мой буду. О солнце, кое здесь в последний раз я зрю! О солнце! Ты то зришь, от сердца ль говорю! В том ты свидетель будь, что имя милосердо, Доколе я жива, пребудет очень твердо.Ах, князь, к чему уж то, что я тебе мила? К чему тебе желать, чтоб я склонна была? Не мучь меня, не мучь, не извлекай слез реки; Уж больше не видать тебе меня вовеки. Когда тебе судьба претит меня любить, Старайся ты меня из мысли истребить.Люблю… Доволен ли? Поди из глаз моих, Оставь меня в тоске, останься в мыслях сих. Я все вздыхания свои напрасно трачу. Мне время отъезжать, а я лишь только плачу. Ищи другой любви. Довольно в свете дев, Которым будет мил любезный мой Хорев. Люби, которая иметь то счастье станет, А на тебя по гроб без слез не воспомянет, Которой эту часть хотело небо дать, Чтоб ей тебя по смерть любить и не видать.Мой рок такой, чтоб я Хорева покидала И чтоб его вовек отныне не видала.Как я тебя люблю, люби ты так меня Или не верь, имей неправедные мысли И мне еще сию беду к бедам причисли. Каких ты требуешь свидетелей глазам, Когда не веришь ты ни стону, ни слезам?!Престань себе, мой князь, надеждою сей льстить, И, ах! престань, престань мой разум сим мутить, Судьба меня с тобой навеки разделила, И тщетно нас любовь с тобой соединила. Как буду я иметь в одре моем того, Чей с трона брат отца низвергнул моего И трупы братиев моих влачил бесстыдно, Взирая на престол Завлохов зверовидно, Граждан без жалости казнил я разорил, И кровью нашею весь город обагрил, Оснельду в пеленах невольницей оставил? Перун! Почто меня от смерти ты избавил, А, жизнь оставя, дал ты чувствовати честь? Или чтоб было мне трудняе иго несть? Мне б лучше умереть, как жити во неволе, И зрети хищника на отческом престоле.Какие ты слова со мной употребляешь?! Довольствуйся моей ты слабостью и рви Во мне печальный дух, жестокий, в сей любви! Оставь невольницей Оснельду в жизни слезной, Терзай меня, дерись с отцем! своей любезной! Оружье я сама против себя дала, Но вспомни ты, того ль я, чтя тебя, ждала. Твоя рука еще Оснельду не губила, Так сделай, чтоб она Хорева не любила. Разрушь враждой любовь, будь счастлив, побеждай, Взносись моей бедой; лишь только рассуждай: Против кого ты, князь, ко брани гнев сугубишь? Идешь против тоя, которую ты любишь!Какую область ты имеешь надо мною! Я злоб не чувствую, мне сказанных тобою.Из наших подданных, стенящих здесь во граде, Пошли с сей вестию к Завлоховой досаде, Чтоб ведал он, хоть я преступницей даюсь, Что я в моей любви врагов его таюсь И только лишь с тобой единым согласилась. О небо! Что за мысль в мой слабый ум вселилась?!Глас трубный с градских стен полки на брань зовет. Или Оснельде, князь, уже свободы нет, Котору ты хотел освободити с честью? Она обманута надежды гневной лестью, Надеждой усладясь, горчайши слезы льет И, очи возводя на небо, вопиет, Чтоб небо сжалилось, чтоб боги смерть послали И данную б ей жизнь к себе возвратно взяли. Оставь отмщение, не буди в нем толь тверд И, сколько счастлив ты, будь столько милосерд, Отри от глаз ея лиющиеся реки И вспомни, что и мы такие ж человеки, Хотя нас брани бог тебе и покорил И, счастье наше взяв, им Кия одарил. И если ты его понудишь прогневиться, Так может и тебе подобное явиться. Благая смертным часть хвалы не принесет: И счастье и беды всем небо подает; Одним лишь тем тебе прославиться удобно, Что добродетелен и царствуешь незлобно.Пошлите казни все на мя, о боги, вдруг И выньте из меня стесненный в теле дух!Нет помощи нигде, спасения не видно; Кий уши отвратил от жалобы бесстыдно; Надежды больше нет. Любезный твой Хорев Сбирает воинство, рыкая так, как лев.Хорев в ружье! О льстец! И ты встаешь бесчинно На сердце, кое, ах, ни в чем тебе не винно, Но винно пред отцем, что ты ему стал мил Противу совести, когда в том долг претил? Пускай бы кем иным рвалась моя утроба И отверзалась мне рукой изной дверь гроба, А то тобой, тобой, кого я толь люблю. Последнюю мою надежду я гублю.Смотри И веселись страданьями моими И буди восхищен заразами прямыми! Отдай ту власти часть, котору мне сулил, Ругаясь надо мной, кто вправду будет милСтупай и побеждай, не буду я претить И не стараюся твоих побед затмить; Но взглянешь ли на лавр веселыми глазами, Который орошен моими весь слезами?Почто богам, почто о помощи вещаешь? Уже и без того любви не ощущаешь; Когда бы рок тебе любить меня велел, Так ты б тогда меня и слез моих жалел, Которы пред тобой в отчаянии трачу. Ты в ярости своей не видишь, как я плачу.Довольствуйся одним ты мужественным боем И, если славно быть таким тебе героем, Чтоб ты, не умягчен любезной током слез, Оружие свое на кровь ея вознес, Насыть твой алчный меч, напейся кровью жадно, И, ежели еще оружье будет гладно, Вот грудь моя, вонзи меч острый ты в нее И в гневе извлеки дыхание мое, То сердце умертвив, тебе которо мило И, умираючи, еще тебя любило.Живи, не погибай воспоминаньем вздоха, Лишь только пощади в сражении Завлоха И, если милосерд во брани будет рок, Как можно уменьшай лиющийся поток Кровей моих людей, когда прейдет их сила, И вспомни, что о том с слезами я просила.Или за то, что мы друг друга любим много?!Скрывай свою печаль, скрывай и утоляй И воздыхание, как можешь, удаляй. Се предсказание сердечно совершилось, И сердце своея надежды уж лишилось. Желающа любви, стыжуся уз ея. Страдай теперь, душа, страдай, душа моя! Печальный мя ответ родительскою властью Терзает с стороны, с другия мучусь страстью. С обеих стран напасть, нет помощи нигде. Где скрыться? Что начать в несносной сей беде? Подверженна теперь родительскому гневу, Какую весть скажу любезному Хореву? Вот часть Оснельдина. О солнце! О луна! К чему, увы, к чему родилася она, Оставленна в стыде, оставленна во гневе?! О младость! О краса, дающа гордость деве, Прельщающая тень, вреднейший девам дар! Мне ты, ах, ты дала жестокий сей удар. Порок и счастливым бывает в жизни вреден, А кто несчастлив, тот и без пороков беден. А я в дни бранные на свет произошла, Позналася в бедах, в неволе возросла, Стеню беспомощно, крушуся безнадежно, Лиется в жилах кровь, тревожа дух мятежно, Терплю и мучуся без всяких оборон; Ни людям, ни богам не жалостен мой стон.Прочти сие письмо, зри новые напасти, Что я не возмогла преодолети страсти. Какая это казнь! Покорствуй временам. Раскается потом родитель твой и сам. Не сетуй; всё пройдет, когда душа в чем права.Хотя душа чиста, но погибает слава. И, может быть, уж я действительно грешу, Что я в девичестве сим пламенем дышу. А свет, превратный свет того не рассуждает, Не праведным судом, но злобой осуждает. О нравы грубые! О дни! О времена! Щедрота, истина суть праздны имена. Злодейство в жизни сей бесперестанно жаждет, А бедная душа, живуща в теле, страждет. О чем жалеем мы, — что наша жизнь кратка? И чем нам кажется она быть толь сладка? Приди, желанна смерть! Закрой слезящи очи И раствори врата Оснельде вечной ночи! Но что сие есть смерть? Порог из света вон, Живот — мечтание и преходящий сон. А ты, о счастливых дражайшая утеха, Любовь! Прости! Мне нет, мне нет в тебе успеха. Возлюбленнейший зрак! Престань мечтаться мне; Не пригвождай меня к мучительной стране! Не пригвождай моих смущенных мыслей к свету И тщетно не давай приятного обету! Подите от меня вы, нежны мысли, прочь, Не представляйте мне бедою тиху ночь, Не рушьте моего желанного покою, Да нетрепещущей скончаю жизнь рукою, А ты родителю дай знать… Дай смерть себе, Коль хочешь, чтоб Хорев последовал тебе.Какое имя ты, Астрада, вспоминаешь?! Почто мои стези ко смерти препинаешь? Иль кажется тебе, что мало в жизни мук?Но срамно умереть своих убийством рук.Когда нет области над жизнию своею, Так что ж осталося под властию моею?Хорев, которому сей град и вся страна Отдастся в власть, когда взойдет его луна И придут дни его. Хорев моим не будет И, упования лишась, меня забудет, А честь владычества с иною разделит. Но, ах, не то, не то стонати мне велит. Не скипетр, не венец мне льстит в отцевом граде, Я с ним готова б жить была в убогом стаде, Питаться былием, едину воду пить. Хотела одного — чтоб только с ним мне быть. Но что я зрю?! Увы! Несчастлива я в свете!Взгляни на сей кинжал и мысли, что в ответе К княжне написано.Кого любовный жар толико повреждал?! Надежду окончав в минуты жизни слезной, Едва не скрылась ты в отчаянии бездной, Владычица тоя во мрак тебя звала. К сему ли варварству краса твоя цвела?Мне ты виною в том и склонность запрещенна, А я по самый гроб, мой князь, тебя лишенна.Не сетуй, помогай!Коль любишь ты меня, так честь мою люби; Коль нет, отъемли честь, отъемли жизнь, губи Любезную свою. Слез больше не имею И больше умолять Хорева не умею.Тебя, любезный, зреть мне ставится виной. Отец мя, дав мне жизнь, утех ея лишает; Расстанься, князь, со мной, коль рок любви мешает.Ах нет, живи! Но днесь оставь надежду дальну И больше не смущай словами мысль печальну. Не говори тех слов, которы слабят ум, И больше не имей о мне любовных дум, Оснельду ими ты лишь больше огорчаешь.Возлюбленный мой! князь! Я то ли предприемлю, Чтоб ты для пленницы свою оставил землю? Прославлен храбростью, гражданами любим И в младости своей врагам ужасен зрим, Останься, где живешь, и защищай границы, Но подзреваему честь юныя девицы, Любовницы своей, оправити ей дай: Пусти меня к отцу!Ин, мучь без жалости любовницу несчастну И умертвляй меня, тобой всем сердцем страстну!Престол мой кажется бежати от меня. На что обманывать несчастную меня? Потомки возгласят, что ты меня оставил В стыде, которым ты, ты сам меня бесславил. И так погибнет та мечтательная честь, А я умру в плену. Возможно ли то снесть?! В стыде влачити жизнь, по смерть порок терпети И при конце сию мысль лютую имети, Что я с бесчестием на свете сем жила И с ним кончаюся?Сей страсти всё претит. Когда родитель мой Для дщери своея разрушил свой покой, Пришел из дальных стран к потерянному граду Найти при старости последнюю отраду, Ни блата, озера, ни степи, ни леса, Ни горы каменны, ни мрачны небеса Остановить его не возмогли в походе, — И таковую ль мзду воздам своей природе? Такие ли, увы, произрастят плоды Желанию его подъятые труды? За то, что он родил, его врагом я стала? Когда он был в трудах, я в роскоши дерзала, С кем он вступает в брань, того теперь люблю. Колико бед я вдруг, возлюбленный, терплю! О вы, случаи люты! Скончайте мне скоряй толь горькие минуты!О небо! Отврати свой гром иль праздно грянь!Возможно ли сие смятение снести! Прости, любезный князь, впоследние прости!Могу ль не плакать я в случаях таковых? И можешь ли жалеть ты больше слез моих, Когда твой правый гнев против меня пылает И, ах, против меня ко брани посылает?Разверзися, земля, и поглоти меня!Спеши, желаемый, ко мне, мрак вечной ночи! Закройтеся скорей, мои слезящи очи! Казни, я милости просити не хощу! Казни, я горький дух бесстрашно испущу!Престань, о государь, во гневе быть таком Или свершай свой гнев, оставя брани, делом И разлучай мою несчастну душу с телом! Когда против тебя соделала я что, Я вся в твоих руках, карай меня за то!Хорев изменник стал?! Хорев тебе неверен?! Ах, князь! Твой жаркий гнев напрасен иль чрезмерен. Не мни, чтоб я свирепств твоих боялась Или бы с жизнию скорбяща расставалась. Я в бедности, в плену, я в узах в сей стране, Но смерть трепещуща приближится ко мне И робко разлучит мое с душею тело, Увидючи меня на гроб мой зрящу смело. Стремися жизнь отнять, стремися, погубляй И все свирепости свои на мне являй! Ты можешь покарать, коль хочешь, мя безвинно, Но, ах, против его вставать тебе бесчинно.Одна ль его чту я? Он мил всему народу, А мне, содержанной в плену, давал свободу. Не сим ли, государь, ты тако прогневлен, Что сей герой легчил несчастной девы плен? Но ты всё с нами был и всё то прежде видел. Что сделалось, что нас ты вдруг возненавидел? Я — пленница, но в чем виновен сей герой? Ах, разве в том, что шел против меня на бой? Далеко от того! Обманываешься.Ты сам себя бранишь, невинного браня. Довольно и того, что ты винишь меня! И я молчание невольно оставляю И таинство души пред всеми объявляю. Твой брат мне мил, и я мила ему равно, Любовь сия в сердцах несчастливых давно, И ежели она во гнев тебя приводит, Пускай отмщение на мя одну исходит. Я — дщерь Завлохова, так ты врагом мя числь, Не мни лишь ты, чтоб он имел толь злую мысль. За тем к родителю Оснельда посылала, Что брата твоего в супружество желала, Но, ах, родитель мя к тому не допустил: Завлох Хорева мне любити воспретил.Клянуся всем, что есть, что я не лицемерю, А грамота сия тогда же раздрана, Когда печальная мной весть получена, Чтоб я в продерзости, котору сделать смела, Изобличенья пред глазами не имела. Казни меня, казни и смертью затуши Воспламенения несчастныя души, Лишь, ах, в отмщении имей ты меру гнева И сей возжженный огнь оставь в крови Хорева. Но, о дражайший князь, возможешь ли ты снесть, Услышав обо мне сию печальну весть? Уже тебя я зрю слезами окропленна, В тоске, в беспамятстве, в напасти утопленна. Снеси, возлюбленный, снеси печаль сию, Останься жив, прими из ада тень мою, Вмести мой дух в себе во знак любви нелестной, И сопряги с собой остаток сей безвестный, Не дай мне в жалобах на Кия пребывать, И тени, ах, моей и тамо унывать! Ах, разве томный ум, Исполнен множеством моих печальных дум, Прешедшие беды, рабов моих железы И настоящу брань, мои всегдашни слезы К смятению души стенящей представлял? И нечто мой язык в забвении являл. Чего мне больше ждать? Но нечего уже мне смерти злой отдать: Родительский престол, владычество, держава, Величество мое и наша прежня слава Давно в твоих руках. Дух встретить смерть готов, И взять уж нечего ей, кроме сих оков. На что мне больше жить? Бесстрашно умираю. Но, ах, когда о том я мысли простираю, Что в подозрении останется Хорев!.. Смягчи, о государь, к нему напрасный гнев!Дела пред светом всем его явятся правы, И нет опасности мне в том, о чем прошу; Лишь сим прошением невинность поношу. Когда придет во град под лавровой короной, В великолепии на колеснице оной, За коей пленников несчастных повлекут И между коими Завлоха нарекут, Тогда ты варварство соделанно вспомянешь, Но тщетно обо мне тогда жалети станешь.Ох, Шурка, спишь ты...Варваре Егоровне наверх подала.Это кто – черти?К раненым поехал. Черти-то – Звонцовы?Вот я скажу Звонцовым-то, как ты их честишь!До чего ты дойдешь?Как же это ты девушку-то вдовой зовешь?Все-таки она – девушка.Фу, бесстыдница!Газету Варвара Егоровна сама принесет.Больно много ты знаешь для твоих лет. Гляди: меньше знаешь – крепче спишь. Я в твои
              годы ничего не знала...Тьфу тебе!Уже одиннадцать, а ты не одета, не причесана...Ты все более нахально пользуешься тем, что отец балует тебя... и что он
              нездоров...А что ей отцово здоровье?Я должна буду рассказать ему о твоем поведении...Ты – дура!Рыжая дура!Вот и учи ее!Хорошо... хорошо, милая! Мамаша, пойдемте-ка в кухню, там повар капризничает...Он – не в себе, у него сына убили.Ну, это не резон для капризов. Теперь столько убивают...Зря вы дразните их. Пейте скорее, мне здесь убирать надо.Она предпочитает говорить дерзости и пускать мыльные пузыри с Антониной...Мне жалко – тебя. Я не знаю – как ты будешь жить? Из гимназии тебя попросили
              удалиться...Твоя подруга – полоумная.Кто?Откуда же ты это взял?А ты слишком ласков.План – это план, но мне кажется, что ты подозрительно ласков.Да? Глупости?Ты зачем сюда спустился?Донат – в кухне. Объявление – о чем?Не кипятись! Кажется – отец приехал. А ты в таком виде.Вы что?На спектакль для выздоравливающих...Папаша, вы бы поговорили с Александрой, она ведет себя отчаянно, становится
              совершенно невыносимой.Звали?Ее счастье. Будь она красивой, вы бы и ее на постелю себе втащили.Я знаю – что! Шуру-то тискаете, как чужую... как солдат!Не к месту... не ко времени разговоры эти. Зачем звали?Горе ты мое... Да – не хворай ты! Не хворай...Ничего. Ты бы, Егорий, не соблазнялся медведем-то, куда уж тебе охотиться.Слышно – большой разврат пошел по деревням...Ну уж, какие дети от пленных! Хотя, конечно, ежели мужчина здоровый...У нас бабы – умные. А здоровых-то мужиков всех на войну угнали, дома остались одни...
              адвокаты.Зато остальные богаче жить будут.Нашел умника! Дерзкий он, а не умный.Вот бы поглядеть, как архиерей в медведя стреляет.Доктор приехал, и Башкин ждет. Лександра, оправь юбку, как ты сидишь?Что сказал, доктор-то?Ух ты, господи! Что выдумают!Ну конечно! Всякий свое дело самым трудным считает.Да, да! Так богатеют люди, так богатеют!Ох, и я замечаю – нехорошо он говорит!Ошиблась я, Мокей, давно знаю – ошиблась, Вышла замуж за приказчика, да не за того.
              Кабы за тебя вышла – как спокойно жили бы! А он... Господи! Какой озорник! Чего я от
              него не терпела. Дочь прижил на стороне да посадил на мою шею. Зятя выбрал... из
              плохих – похуже. Боюсь я, Мокей Петрович, обойдут, облапошат меня зять с Варварой,
              пустят по миру...Ты – старый наш слуга, тебя батюшка мой на ноги поставил, ты обо мне подумай...Там еще.Экий грабитель! А ведь старик!Пять тысяч! За что? А?В чужом-то кармане...Ох, порадуйте нас...А мне почему нельзя сказать? Я – жена.Что это вы устроите?Ба-атюшки...Строгий какой... Туда же! За пять минут пять целковых берет. Шестьдесят рублей в
              час... вот как!Резать? Ну, уж это – нет! Нет, уж резать я не позволю...Плевать мне на твою науку! Вот тебе! Ты тоже невежливо говоришь со мной.Сам не больно светел!Куда?Звонок из спальни...Глупости какие говорите вы.Отложили. Приехал какой-то ревизор, – вечером эшелон раненых будет, около пятисот. А
              места для них нет.Мокей Петрович, вас зовут.Что ты с ним откровенничаешь? Ты же знаешь, что он шпионит за нами для матери! Картуз
              этот он лет десять носит, жадюга! Просален весь. Не понимаю, почему ты с этим
              жуликом...Но я же тебе сказала, что все это устроит Лиза Достигаева через Жанну! И обойдется –
              дешевле...Уговорите вы его, чтобы лежал! Он там ходит и Мокея ругает... Ах, господи!..Да – не сердись ты! Вредно тебе...Ну, что ты, Варя, глядишь? Уговори его! Ему лежать велено.Мы ничего не ждем...Нельзя тебе квасу-то.Кабы знал...Вот вам молоко.Квасу вам не велят давать.Не может этого быть.Не верю.Не верю.Они пьют, как воробушки, а там Булычов рычит – слушать невозможно!Жанна Бетлингова совершенно серьезно верит, что в Америке кухарки на рынок в
              автомобилях ездят.Ух, как старо! Вы о чем мечтаете, Тятин?Вчера Жанна рассказала мне анекдот изумительный! Как цветок!При мужчинах – нельзя.Муж! Ты тут будешь сидеть до дна бутылки?Вы, Степочка, знаете псалом: «Блажен муж, иже не иде на совет нечестивых и на пути
              грешных не ста»?Вот эти, все – они и есть нечестивые грешники, а вы тихий юноша для луны, любви и
              прочего, да?Василий Ефимович, мать и Башкин вызвали тетку Меланью.Как это узнаешь?Вы бы серьезно что-нибудь сказали...Просят в столовую.Андрей, помоги же! Ты ему веришь?Ах, какой жулик! С теткой я придумала неплохо. А что с Тятиным?С этим надо торопиться.Да ведь после похорон – нужно будет долго ждать. А у отца – и сердце слабое... Кроме
              того, у меня есть другие причины.А вчера был слух, что ты арестован.Все шутишь.Свернешь башку на шуточках-то.Мели, Емеля! Там, у Шуры, Тонька Достигаева.Позову Шуру – сюда, что ли?Какой он тебе Булычов! Он – отец крестный твой!Плохо ему.Что же – воровать у хозяев буду для тебя?Слыхала я эти сказки твои! Завтра утром Донату будут отправлять муку, мешок возьмешь
              у него.Бегают, как черти от ладана...Ой! Ох, что ты тут сидишь?То – нигде нет его, то вдруг придет! Как в прятки играешь. Отец-то крестный – болеет,
              а тебе хоть бы что...Все вы с ума сошли, да и других сводите. Понять нельзя ничего! Вон, слышь, царя хотят
              в клетку посадить, как Емельку Пугачева. Врут, что ли, грамотей?Аксинья Яковлевна, на минутку.Ну, что еще? Покоя нет... о, господи...Это ты, Глафира? Там есть кто-нибудь? Таинственно...Приятно слышать.Пропустите, пожалуйста.Ему – все равно, хоть за рыбами.Слышишь? Он теперь всегда говорит такое, точно не на фронте жил, а в кабаке...Ах, как врет! Он – трус, трус! Страшно боится, что его соблазнит мачеха.И отвратительно жадный. Ты знаешь, я ему плачу рубль двадцать копеек за тот день,
              когда он не скажет мне какой-нибудь гадости. Он – берет!Не верь, он сказал, как эхо.Какой болван! Уйди! Ты похож на беременную прачку.Оставь меня!Он уверен, что это остроумно!Не хочу!Наверное, какая-нибудь глупость.Дурак Алешка страшно больно дернул меня за ухо. И деньги отобрал, как жулик! Знаешь,
              он сопьется, это – наверное! Мы с ним такие никчемушные, купеческие дети. Тебе –
              смешно?О Тятине? А – что ты говорила? Я не помню.Почему это плохо?Ах, да! Ну, это – свинство, Тятин!Варумные слова. Помнишь «Варум» Шуберта?Варум очень похоже на птицу марабу, такая мрачная птица... в Африке.Я все больше люблю страшное. Когда страшно, то уже – не скучно. Полюбила сидеть в
              темноте и ждать, что приползет огромный змей...Нет, страшнее.Ты будешь актрисой или монахиней.Это очень трудно быть монахиней, нужно играть всегда одну роль.Ты веришь, что будет революция?Шура, приехала мать Мелания, Егор Васильевич хочет принять ее здесь.Бросьте говорить о скучном.Ты все еще здесь трешься, блудодейка? Не выгнали тебя? Ну, скоро выгонят.А-а, ты – здесь? Ой, Егор, как тебя перевернуло, помилуй бог!Не помогают доктора-то? Видишь: господь терпит день, терпит год и век...Деньги не мои, а – обители.Пропасть они – не могут, а не хочу, чтоб в чужие руки попали.Не ведаем ни дня, ни часа, егда приидет смерть. Завещание-то духовное-то написал?Пора. Напиши! Вдруг – позовет господь...Дерзости свои – оставь! Ты – знаешь, слушать их я не люблю, да и сан мой...Вынимать капитал из дела я не желаю, а векселя хочу переписать на Аксинью, вот и –
              предупреждаю.Вот как ты заговорил? По-новому будто? Злости не слышно.Ну... что ж, говори!Не богохуль! С ума сошел? Глафира-то как тебе по ночам служит?Не богохуль, говорю! Опомнись!Ты не предо мной, не пред людьми кайся, а пред богом! Люди – не простят, а бог –
              милостив. Сам знаешь: разбойники, в старину, как грешили, а воздадут богу богово и –
              спасены!Его-ор! Кощунствуешь, слушать не буду! Ты – не глуп, должен понять: господь не
              допустит – дьявол не соблазнит.Это что еще?Слова эти... слова твои такие, что ежели владыке Никандру сказать про них...Еретик! Подумай – что лезет тебе в нездоровую-то башку? Ведь – понимаешь, ежели бог
              допустил дьявола соблазнить тебя– значит, бог от тебя отрекся.Да что ты, Егор? Обезумел ты? Господи помилуй...Егор! В пропасть летишь! В пасть адову... В такие дни... Все разрушается, трон царев
              качают злые силы... антихристово время... может – Страшный суд близок...Ох, негодяй...Врешь... Врешь... Мошенник! Издохнешь скоро! Червь!Змей... Дьявол...Что ты? А Меланья-то где?Неужто опять поссорились?Дай же ты мне, Егор, слово сказать! Ты совсем уж перестал говорить со мной, будто я
              мебель какая! Ну, что ты как смотришь?Что же это началось у нас? Светопреставление какое-то! Зятек у себя, наверху, трактир
              устроил, с утра до ночи люди толкутся, заседают чего-то; вчера семь бутылок красного
              выпили да водки сколько... Дворник Измаил жалуется – полиция одолела его, все
              спрашивает: кто к нам ходит? А они там всё про царя да министров. И каждый день –
              трактир. Ты что голову повесил?Малаша-то зачем приезжала?Чего же это я соврала, где?Когда же это я уговаривалась с ней, что ты?Ты бы лег, Егор!Плачет?Игуменья.Вы, отец Павлин, исповедуете?А где мой муж?Какой вы строгий сегодня, отец Павлин.Егор Васильевич, Мокей пришел, говорит: Якова ночью жандармы арестовали, так он
              спрашивает...Нельзя тебе водку...Каша простынет.В кухне сидит.Наверху все.Не пей, не вреди себе, не хворай ты! Брось все, уйди от них. Сожрут они тебя, как
              черви... заживо сожрут! Уедем... в Сибирь...В Сибирь уедем, я работать буду... Ну – что ты здесь, зачем? Никто тебя не любит, все
              – смерти ждут...Кашу-то съешьте.Что это такое, папаша?Егор, что ты еще затеял?Ой, ой, помешался...А надолго мать Мелания к нам?Не знаю я.Почему она у себя на подворье не остановилась?Не знаю.Тебе сколько лет?Девятнадцать.А ничего не знаешь! Что ты – дикая какая?Нам с мирскими не велят говорить.Нет.Солдаты-с.Корову зарезали, пригрозили поджечь монастырь. Простите.Слякоть какая! Ты тут с монашенкой беседуешь?Дом еще не наш... Что, Тятин согласился?Подожди. Кажется, отец кричит...Он и не такие сцены разыгрывал, хуже бывало. Между Александрой и Тятиным наладились,
              кажется, приятельские отношения?Жаль, что ты не сообразил этого, когда она кокетничала с тобой. Впрочем, это тебе
              было приятно.Ты огорчен? Ну, Павлин лезет. Повадился!А я вам говорю, что это неправда!Отец Павлин – против революции и за войну, а я – против войны! Я хочу в Париж...
              Довольно воевать! Ты согласна, Варя? Помнишь, как сказал Анри-катр: «Париж лучше
              войны». Я знаю, что он не так сказал, но – он ошибся.Нужен мир, мир, отец Павлин! Вы видите, как ведет себя чернь?Какой вы злой! Варя, Жанна приглашает нас ужинать.Слушай-ко, Жанна приглашает нас...Да – тише ты!Подожди, Андрей...Да подожди же, Андрей.Вы чего хотите, Мокей?Что же он?Возьмите Мокроусова.Зачем же?Ну, хорошо...Очень рада. Вы даже в форме, а я слышала, что полицию разоружают.Когда вы думаете начать службу у нас?Вы думаете, надолго это – этот бунт?Только на лето? Едва ли революция зависит от погоды.Вы – оптимист.Вот как!Вы служили в армии?Ну, желаю вам всего хорошего.Кажется, он – дурак?Александра, к тебе Тоня с братом пришла и этот...А ты – иди-ко! Мне с отцом поговорить надо...Учи, учи меня! Егор Васильевич – Зобунова пришла...Сейчас. Я хочу сказать, что Лександра подружилась с прощелыгой этим, с двоюродным
              братом Андрея. Сам понимаешь: это ей не пара. Одного нищего приютили мы, так он – вон
              как командует.Бог с тобой, обижай! Ты бы запретил ей амурничать с Тятиным-то.Мелания у нас...Несчастие с ней. Солдаты беглые напали на обитель, корову зарезали, два топора
              украли, заступ, связку веревок, вон что делается! А Донат, лесник наш, нехороших людей
              привечает, живут они в бараке, на лесорубке...Ты бы помирился с ней...Да – как же? Здоровье твое...Ты – поласковее.Папаша! Я слышала, как мать говорила о Степане Тятине...Тятин – скромный человек, он не потребует большого приданого за Александрой и очень
              хорошая пара для нее.Я присмотрелась к нему...То-то. Воин! Обижаешь всех... ни за что ни про что...Не о долгах речь. Не озоруй! Вон какие дела-то начались. Царя, помазанника божия,
              свергли с престола. Ведь это – что значит? Обрушил господь на люди своя тьму смятения,
              обезумели все, сами у себя под ногами яму роют. Чернь бунтуется. Копосовские бабы в
              лицо мне кричали, мы, дескать, народ! Наши мужья, солдаты – народ! Каково? Подумай,
              когда это солдаты за народ считались?Это вот все Яков Лаптев доказывает...Губернатора власти лишили, а на место его нотариус Осмоловский посажен...Вчера владыко Никандр говорил: «Живем накануне происшествий сокрушительных; разве,
              говорит, штатская власть возможна? От времен библейских народами управляла рука,
              вооруженная мечом и крестом...»В библейские времена кресту не поклонялись...А ты помолчи, умница... евангелие-то в одном переплете с библией. А крест есть – меч!
              Туда же! Владыко-то лучше тебя знает, когда чему поклонялись. Вы, честолюбцы,
              радуетесь падению престола. Не обернулась бы радость в горькие вам слезы. Егорушко,
              мне с тобой надо бы глаз на глаз поговорить...Зобунова – лекариха знаменитая. Докторам – далеко до нее! А потом ты бы с блаженным
              Прокопием поговорил...Ну, что ты, что ты! Как это можно! Ты прими-ко его...Эх, Егорий... много еще в тебе... осталось! [ ]. Она говорит, чтобы все ушли...Ну, надо уйти...Ой вы, злые недуги, телесные печали! Отвяжитесь, откачнитесь, от раба божия
              удалитесь! В сей день, в сей час, отгоняю вас по всю жизнь крепким моим словом во веки
              веков! Здравствуйте, благомилостивый человек, по имени Егорий!..Что ты, роженый, разве с ними можно дело иметь?Ну, что это какие страхи ты говоришь! Про меня только глупые рассказывают, будто я с
              нечистой силой знаюсь.Это ты шутишь, дорогой человек, это ты потому, что не веришь мне.Слыхала, да не верю, что ты пожалеешь дать мне добрую денежку.Ой, верная слава про тебя, что ты – напористый, озорной человек!Врать не обучена. Ты скажи-ко мне: что у тебя болит, как болит, где?Видишь ли... только ты не говори никому, ни-ни!Есть недуги – желтые и есть – черные. Желтый недуг – его и доктор может вылечить, а –
              черный – ни поп, ни монах не замолят! Черный – это уже от нечистой силы, и против него
              – одно средство...Средство это – дорогое!Тут действительно с нечистой силой надобно дело иметь.Ну, не прямо с ним, а все-таки...Только ты – никому ни словечка...Погоди-ко...Ты послушай-ко...Тебе сказано – уходи!Что это вы какие...Туда же, ведьмой притворяешься!Ты сама – ведьма! Ишь рожа-то... Эх вы... Ни сна вам, ни покоя!Не понравилась Зобунова, не угодила?Она – тоже нравная. Захвалена, зазналась.А ты – не дури...Перестань, Егор. Что ты меня дразнишь?Она денег просит за беспокойство.Притворяется он сумасшедшим. Притворяется...Ой ли? Где уж ему...Это – ничего! Пусть играет. Это против него же обернется, если духовное-то завещание
              судом оспаривать надо будет. Таисья будет свидетельницей, Зобунова, отец Павлин,
              трубач этот, да мало ли? Докажем, что завещатель не в своем уме был...Ох, уж не знаю, как тут быть...Вот я тебя и учу! Эх ты... Выскочила замуж! Я тебе говорила – выходи за Башкина.Ну... Когда это было! А он-то какой был орел... Ты сама завидовала.Я? Ты что? Очумела?Ну, что уж вспоминать...Господи, помилуй! Завидовала! Я?Как – Прокофья-то? Может – не надо?Почему это – не надо? Призвали, уговорились и – вдруг не надо! Ты – не мешай мне! Иди
              приготовь его да приведи. Таисья! Ну, что?Ничего не узнала я.Почему?Не говорит она ничего.Как это – не говорит? Ты должна была выспросить.Выспрашивала я, а она – фыркает, будто – кошка. Ругает всех.Как ругает?Жуликами.За что же она?С ума, говорит, хотите свести человека...Это она тебе сказала?Нет, Пропотею, блаженному.А он – что?Он все прибаутки говорит...Прибаутки?.. Ах ты... лапоть! Он – блаженный, прорицает, дура! Сядь в прихожей, не
              уходи никуда... В кухне был еще кто-нибудь?Мокей...Ну, ступай. Егорий, блаженный пришел.Тут, батюшка, никто не курит.Ты – погоди, дай выйти...Что выдумываешь? Разве безумного можно научить?А ты – молчи!Не мешай, Егор, не мешай!..Он – не страшный... Нет!Да ты – что? Да ты – кто?Его – нельзя трогать! Он – в наитии... в восторге!Как это он ловко... в два голоса!Он сегодня не больно страшно... он гораздо страшнее умеет это делать. Кабы ему вина
              дали...Ты – что болтаешь?Кого? Тебя стыдно?Успокойся, тетя...Господи... Ну, что же это?Как это он гудел, а? Ничего подобного не воображала...
             . А вы разве
            давно проснулись?Что ж — выспались?
             . Ну, знаем, знаем… вздремнули…
             . Да. — Никого без меня не было?
             . М-г Popelin?Что ж вы ему сказали?Зачем же вы его не попросили подождать?
             . Ах, вы всегда такой! —   Бельский… Бельский, да
            полноте вам любезничать с Машей.Что мне угодно…   Вот что мне угодно: здесь
            сейчас был M-r Popelin, живописец, вы знаете; тот, с которым я третьего дня
            познакомилась — он еще мне показывал виды Везувия… Я его сама пригласила — он пришел, а
            этот вот господин   не умел, его
            удержать.Как вы недогадливы стали с некоторых пор. — Извольте сейчас итти, сыщите мне его,
            приведите его сюда — слышите? Непременно приведите его сейчас.Узнайте его адрес — спросите здесь, в гостинице — где хотите. — Да ступайте же, мне он
            нужен — говорят вам. Ступайте.
             . Маша!Ма tante?Ма tante…ma tante… Что это ты меня все тетушкой величаешь? — Как будто уж я такая,
            старуха.Да как же мне, тетушка, вас называть иначе?
             . Ты напрасно стоишь у окна; ты можешь
            простудиться.Помилуйте, на дворе так тепло?Я не знаю… мне кажется, здесь дует… Сергей Платоныч, ведь дует?Вы думаете, тетушка?Да, думаю, моя племянница.Извольте — я сейчас надену другое.  
                    
             . Ну, хорошо, лиса, хорошо, ступай…  
                    Кто вам это сказал? — Напротив. Ваши замечанья всегда ужасно невпопад, Сергей Платоныч.
            Вам все такое кажется, чего совсем нету.   Ну,
            например, ну, скажите правду, разве дует здесь?Ну вот видите.Опять вы невпопад. — Мне нисколько не хочется видеть этого француза… Мне он совершенно
            не нужен.
             . Я послала за ним Бельского… потому что…
            потому что он мне надоел… Мне надоело его видеть.Как не может быть?Во-первых, это неправда.А во-вторых, что ж! Мне хотелось вас помучить.Вы жалуетесь?Что такое — позвольте узнать?Позвольте узнать, чем мог он рассердить меня? — Что такое для меня М-r Бельский?Вот то-то и есть, мой милый Сергей Платоныч, вы хотя и беспрестанно за нами
            подсматриваете — а ничего не видите… Он и не думает за мной ухаживать.Поглядели бы вы на него во время нашей прогулки!Ах, боже мой! — да неужель же вы давно не заметили, что он волочится за Машей?Ну да.Как?Что вы говорите, Сергей Платоныч?
             . О чем… Я думаю, что точно имею в вас доброго
            и верного друга…   Аваков  . Помилуйте, Надежда Павловна…
            еще бы!
             . А г-н Бельский, поверьте, мне все равно,
            волочится ли он за Машей или нет, и с какой целью он за ней волочится, мне это
            совершенно все равно.
             . Ну полно — бог с ним… Бог с ним совсем…
            Мы и без него обойдемся — не правда ли?Что такое?Да ведь я знаю, Сергей Платоныч, вы до всех этих прогулок не охотник. Помните, в Риме,
            в катакомбах — как вы ко мне приставали — что, дескать, если с этим монахом, с
            проводником — удар случится — ну, как мы отсюда выйдем?Трус!Небось, русские бани лучше?Ну, уж извините, Сергей Платоныч, я не думаю, чтобы со мной знакомились из-за моих
            денег…
             . Ну, полноте, Сергей Платоныч, не горячитесь;
            поверьте, я не хуже вас знаю цену этим господам.
             . Сергей Платоныч, вы мне напрасно
            все это говорите… поверьте… у меня теперь совсем другие мысли в голове.
             . Ну, полноте, не вздыхайте. Так вам жаль, что мы
            вас с собой не взяли сегодня?Ну, пойдемте, пройдемся по саду. Хотите?Постойте, я, кажется, слышу шаги Бельского…Какой живописец?
             . Ах как вы запыхались, Алексей
            Николаевич…   Ах, как вы смешны!Да, вы… ха-ха-ха… Не правда ли, как он смешон, Сергей Платоныч.
             . Ну, пойдемте, пойдемте. Иду гулять с ним в сад.А вы здесь останетесь… Да, что это так темно здесь?   Apportez des lumieres.   Вы можете, если хотите, читать? Впрочем, я вас оставляю в обществе
            Маши. Вы, кажется, еще не наговорились с ней… Или, может быть, вы опять пойдете
            отыскивать M-r Popelin?   Ах, не глядите так на меня, вы так смешны… Пойдемте, Сергей
            Платоныч…   Ха-ха-ха!
             . Здесь… Мне тетенька велела надеть
            другое платье…Да тетенька мне это только так сказала… Ей хотелось поговорить наедине с Сергеем
            Платонычем… Где она?А вы что ж не пошли с ними?..В самом деле?  
                    А! Теперь я не удивляюсь… Бедный Алексей Николаич!.. Мне жаль вас.А разве нет?Я вас не понимаю… Но, не правда ли, какой Сергей Платоныч прекрасный человек!Как он предан тетеньке!
             . А ведь, воля ваша, вам досадно, что
            вас не взяли в сад.По крайней мере вы прежде так об тетушке никогда не отзывались.Да… помню, как вы с улицы поднесли ей вдруг на машинке букет и как она сперва
            испугалась, потом засмеялась и взяла ваши цветы…Как же… как же…
             . Что вы хотите сказать?Я? Шиллера, Алексей Николаич.Иоанну д'Арк.
             . Что вы там смотрите, Алексей Николаич?
             . А вам, Алексей Николаич, что она
            говорит?..
             . А! Какие же, например?Что это?
             . Бросьте ему что-нибудь.
             . Вот дайте ему
            еще…
             . Полноте…
             . Алексей Николаич…Я, право, не знаю…Мне кажется… на этого певца трудно сердиться…Но я… но что скажет тетушка…Бельский! что вы делаете…Да нельзя же… Сергей Платоныч… Чтоб они там… вдвоем…
             . Что с вами — вы меня испугали…  
                    
             . Моей племянницы?..Да, постойте, постойте, Сергей Платоныч, вы с ума сошли… Что это такое? Я ничего не
            понимаю… Вы, Алексей Николаич, просите у меня руки Маши, вы?А она… что ж?Маша? ты молчишь?
             . Во всяком случае, оно сделалось по вашей
            милости. —   Хотя ваше предложение,
            признаюсь, меня очень удивляет — оно так неожиданно, — но я не желаю препятствовать
            счастью моей племянницы, если только вы можете составить ее счастье…
             . Chere tante?Хорошо, хорошо.   Vous etes fine, та
            niece…   А не правда ли, Сергей
            Платоныч, как ваши догадки были верны… и безошибочны…Что такое?Молодых людей! Говорите про себя, Сергей Платоныч, а я не нахожу себя старой…Я вам не говорю… нет, но мы сперва в Париж заедем.Нет, уж это как хотите. Мы непременно едем в Париж… молодые люди там женятся…Ну, это мы увидим…   Но не забуду я этого
            вечера в Сорренте…Ни я.Ну, погодите, Сергей Платоныч, не отвечайте за других.Отец мой, отоприте.Да, мне удавалось Сегодня каждое движенье, слово. Я вольно предавалась вдохновенью. Слова лились, как будто их рождала Не память рабская, но сердце...Подайте мне гитару.Дон Гуана.Их сочинил когда-то Мой верный друг, мой ветреный любовник.Ты с ума сошел? Да я сейчас велю тебя зарезать Моим слугам, хоть ты испанский гранд.Что? что Гуан на поединке честно Убил его родного брата? Правда: жаль, Что не его.Ага! сам сознаешься, что ты глуп. Так помиримся.А виновата ль я, что поминутно Мне на язык приходит это имя?Да, на прощанье, Пора, уж ночь. Но что же я спою? А, слушайте.Прощайте ж, господа.Ты, бешеный! останься у меня, Ты мне понравился; ты Дон Гуана Напомнил мне, как выбранил меня И стиснул зубы с скрежетом.Очень.В сию минуту? Нет, не люблю. Мне двух любить нельзя. Теперь люблю тебя.Осьмнадцать лет.Тогда? Зачем Об этом думать? что за разговор? Иль у тебя всегда такие мысли? Приди – открой балкон. Как небо тихо; Недвижим теплый воздух, ночь лимоном И лавром пахнет, яркая луна Блестит на синеве густой и темной, И сторожа кричат протяжно: «Ясно!..» А далеко, на севере – в Париже – Быть может, небо тучами покрыто, Холодный дождь идет и ветер дует. А нам какое дело? слушай, Карлос, Я требую, чтоб улыбнулся ты... – Ну то-то ж! –Кто там? чей это голос?Ужели!.. Боже!..Дон Гуан!..Дон Карлос, перестаньте! Вы не на улице – вы у меня – Извольте выйти вон.Ай! Ай! Гуан!..Что там? Убит? прекрасно! в комнате моей! Что делать мне теперь, повеса, дьявол? Куда я выброшу его?Да! жив! гляди, проклятый, Ты прямо в сердце ткнул – небось не мимо, И кровь нейдет из треугольной ранки, А уж не дышит – каково?Эх, Дон Гуан, Досадно, право. Вечные проказы – А все не виноват... Откуда ты? Давно ли здесь?И вспомнил тотчас о своей Лауре? Что хорошо, то хорошо. Да полно, Не верю я. Ты мимо шел случайно И дом увидел.Друг ты мой!.. Постой... при мертвом!.. что нам делать с ним?Только Смотри, чтоб не увидели тебя. Как хорошо ты сделал, что явился Одной минутой позже! у меня Твои друзья здесь ужинали. Только Что вышли вон. Когда б ты их застал!Кого? ты, видно, бредишь.А ты, повеса?Опять он здесь. Отец мой, Я развлекла вас в ваших помышленьях – Простите.Нет, мой отец, печаль моя во мне, При вас мои моленья могут к небу Смиренно возноситься – я прошу И вас свой голос с ними съединить.Какие речи – странные!Мне... вы забыли.Мне показалось... я не поняла...Что я узнала?О боже! встаньте, встаньте... Кто же вы?О боже мой! и здесь, при этом гробе! Подите прочь.Если кто взойдет!..Ну? что? чего вы требуете?Вы не в своем уме.И так-то вы Молчите?И любите давно уж вы меня?Подите прочь – вы человек опасный.Я слушать вас боюсь.Подите – здесь не место Таким речам, таким безумствам. Завтра Ко мне придите. Если вы клянетесь Хранить ко мне такое ж уваженье, Я вас приму; но вечером, позднее, – Я никого не вижу с той поры, Как овдовела...Подите ж прочь.Нет, видно, мне уйти... к тому ж моленье Мне в ум нейдет. Вы развлекли меня Речами светскими; от них уж ухо Мое давно, давно отвыкло. – Завтра Я вас приму.Да, завтра, завтра. Как вас зовут?Прощайте, Дон Диего.Я приняла вас, Дон Диего; только Боюсь, моя печальная беседа Скучна вам будет: бедная вдова, Все помню я свою потерю. Слезы С улыбкою мешаю, как апрель. Что ж вы молчите?Дон Диего, Так вы ревнивы. – Муж мой и во гробе Вас мучит?Нет, мать моя Велела мне дать руку Дон Альвару, Мы были бедны, Дон Альвар богат.Диего, перестаньте: я грешу, Вас слушая, – мне вас любить нельзя, Вдова должна и гробу быть верна. Когда бы знали вы, как Дон Альвар Меня любил! о, Дон Альвар уж верно Не принял бы к себе влюбленной дамы, Когда б он овдовел. – Он был бы верн Супружеской любви.Чем же? Вы узами не связаны святыми Ни с кем. – Не правда ль? Полюбив меня, Вы предо мной и перед небом правы.Разве вы виновны Передо мной? Скажите, в чем же.Диего, что такое? Вы предо мной не правы? в чем, скажите.Диего, это странно: Я вас прошу, я требую.А! Так-то вы моей послушны воле! А что сейчас вы говорили мне? Что вы б рабом моим желали быть. Я рассержусь, Диего: отвечайте, В чем предо мной виновны вы?Нет, нет. Я вас заранее прощаю, Но знать желаю...Ужасную! вы мучите меня. Я страх как любопытна – что такое? И как меня могли вы оскорбить? Я вас не знала – у меня врагов И нет и не было. Убийца мужа Один и есть.Нет, отроду его Я не видала.По долгу чести. Но вы отвлечь стараетесь меня От моего вопроса. Дон Диего – Я требую...Тогда бы я злодею Кинжал вонзила в сердце.Диего! Что вы?О боже! нет, не может быть, не верю.Неправда.Что слышу я? Нет, нет, не может быть.Где я?.. где я? мне дурно, дурно.Оставь меня! О, ты мне враг – ты отнял у меня Все, что я в жизни...Так это Дон Гуан...О, Дон Гуан красноречив – я знаю, Слыхала я; он хитрый искуситель. Вы, говорят, безбожный развратитель, Вы сущий демон. Сколько бедных женщин Вы погубили?И я поверю, Чтоб Дон Гуан влюбился в первый раз, Чтоб не искал во мне он жертвы новой!Кто знает вас? – Но как моглиприйти Сюда вы; здесь узнать могли бы вас, И ваша смерть была бы неизбежна.Но как же Отсюда выйти вам, неосторожный!Ах если б вас могла я ненавидеть! Однако ж надобно расстаться нам.Не знаю. Когда-нибудь.Где же?О Дон Гуан, как сердцем я слаба.Пора, поди.Какой ты неотвязчивый! на, вот он. Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан.Что с тобой? A!..Милый!  
                        
               . Соскучился? Здоров? А я еще дома не
              была, с вокзала прямо сюда. Нужно тебе рассказать многое, многое… не могу утерпеть…
              Раздеваться я не буду, я на минутку.  
              Здравствуйте, Кузьма Николаич!   Дома у нас все
              благополучно?Превосходно. Кланяются тебе мама и Катя. Василий Андреич велел тебя поцеловать.
                  Тетя прислала тебе банку варенья, и все
              сердятся, что ты не пишешь. Зина велела тебя поцеловать.   Ах, если б ты знал, что было! Что было! Мне даже страшно
              рассказывать! Ах, что было! Но я вижу по глазам, что ты мне не рад!
               . Ах, бедная Катя, бедная Катя! Мне ее так
              жаль, так жаль!Правда, юбилей! Поздравляю, господа… Желаю вам… Значит, сегодня собрание, обед… Это
              я люблю. А помнишь, тот прекрасный адрес, который ты так долго сочинял для членов
              банка? Его сегодня будут тебе читать?Сейчас, сейчас. В одну минуту расскажу и уеду. Я тебе все с самого начала. Ну-с…
              Когда ты меня проводил, я, помнишь, села рядом с той полной дамой и стала читать. В
              вагоне я не люблю разговаривать. Три станции все читала и ни с кем ни одного слова…
              Ну, наступил вечер, и такие, знаешь, пошли всё мрачные мысли! Напротив сидел молодой
              человек, ничего себе так, недурненький, брюнет… Ну, разговорились… Подошел моряк,
              потом студент какой-то…   Я сказала им, что я
              не замужем… Как они за мной ухаживали! Болтали мы до самой полночи, брюнет рассказывал
              ужасно смешные анекдоты, а моряк все пел. У меня грудь заболела от смеха. А когда
              моряк — ах, эти моряки! — когда моряк узнал нечаянно, что меня зовут Татьяной, то
              знаешь, что он пел?   Онегин, я скрывать не
              стану, безумно я люблю Татьяну!..  
                        Ничего, ничего, пусть и он послушает, это очень интересно. Я сейчас кончу. На
              станцию выехал за мной Сережа. Подвернулся тут какой-то молодой человек, податной
              инспектор, кажется… ничего себе, славненький, особенно глаза… Сережа представил его, и
              мы поехали втроем… Погода была чудная…
               . Чего хватаете-то? Вот еще! Мне
              самого нужно!..   Честь имею, ваше
              превосходительство… Жена губернского секретаря, Настасья Федоровна Мерчуткина-с.Изволите ли видеть, ваше превосходительство, муж мой, губернский секретарь
              Мерчуткин, был болен пять месяцев, и пока он лежал дома и лечился, ему без всякой
              причины отставку дали, ваше превосходительство, а когда я пошла за его жалованьем, то
              они, изволите ли видеть, взяли и вычли из его жалованья двадцать четыре рубля тридцать
              шесть копеек. За что? спрашиваю. «А он, говорят, из товарищеской кассы брал и за него
              другие ручались». Как же так? Нешто он мог без моего согласия брать? Так нельзя, ваше
              превосходительство! Я женщина бедная, только и кормлюсь жильцами… Я слабая,
              беззащитная… От всех обиду терплю и ни от кого доброго слова не слышу.
               . Но нужно сначала… На прошлой неделе вдруг я
              получаю от мамы письмо. Пишет, что сестре Кате сделал предложение некий Грендилевский.
              Прекрасный, скромный молодой человек, но без всяких средств и никакого определенного
              положения. И на беду, представьте себе, Катя увлеклась им. Что тут делать? Мама пишет,
              чтобы я не медля приехала и повлияла на Катю…Экая важность! А вы слушайте, когда с вами дама говорит! Отчего вы сегодня такой
              сердитый? Влюблены?  
                        Влюблены? Ага! Покраснел!Хорошо.  
                        Я, батюшка, в пяти местах уже была, нигде даже прошения не приняли. Я уж и голову
              потеряла, да спасибо зятю Борису Матвеичу, надоумил к вам сходить. «Вы, говорит,
              мамаша, обратитесь к господину Шипучину: они влиятельный человек, все могут…»
              Помогите, ваше превосходительство!Ваше превосходительство, а что муж мой болен был, у меня докторское свидетельство
              есть. Вот оно, извольте поглядеть…Он, ваше превосходительство, у меня ничего не знает. Зарядил одно: «не твое дело!
              пошла вон!» да и все тут…Так, так, так… Понимаю, батюшка. В таком случае, ваше превосходительство, прикажите
              выдать мне хоть пятнадцать рублей! Я согласна не всё сразу.Ваше превосходительство, пожалейте меня, сироту! Я женщина слабая, беззащитная…
              Замучилась до смерти… И с жильцами судись, и за мужа хлопочи, и по хозяйству бегай, а
              тут еще зять без места.Я женщина слабая, беззащитная… На вид, может, я крепкая, а ежели разобрать, так во
              мне ни одной жилочки нет здоровой! Еле на ногах стою и аппетита решилась. Кофей
              сегодня пила и без всякого удовольствия.Прикажите, батюшка, выдать мне пятнадцать рублей, а остальные хоть через месяц.Так, так… А если нужно, я могу медицинское свидетельство представить.Миленький, ведь я по закону прошу. Мне чужого не нужно.
               . А деньги как же?..
               . Что? Ну, нечего, нечего… Своей жене
              постукай… Я губернская секретарша… Со мной не очень!Но, но, но… Не очень!Нечего, нечего! Не боюсь! Видали мы таких… Скважина!Собака лает, ветер носит. Не испугалась. Видали мы таких.Я не чужое прошу, а свое, по закону. Ишь срамник! В присутственном месте в валенках
              сидит… Мужик…
               . Поехали мы на вечер к Бережницким. На
              Кате было голубенькое фуляровое платье с легким кружевом и с открытой шейкой… Ей очень
              к лицу высокая прическа, и я ее сама причесала… Как оделась и причесалась, ну просто
              очарование!Ваше превосходительство!..Ваше превосходительство!..  
              Вот этот, вот самый… вот этот постучал себе пальцем по лбу, а потом по столу… Вы
              велели ему мое дело разобрать, а он насмехается и всякие слова. Я женщина слабая,
              беззащитная…Ваше превосходительство!..Ваше превосходительство, когда же я получу? Мне нынче деньги надобны.Сделайте милость, ваше превосходительство, будьте отцом родным… Ежели медицинского
              свидетельства мало, то я могу и из участка удостоверение представить. Прикажите выдать
              мне деньги!
               . Бабушка, вам же говорят, что вы мешаете.
              Какая вы, право.Красавица, матушка, за меня похлопотать некому. Одно только звание, что пью и ем, а
              кофей ныне пила без всякого удовольствия.Двадцать четыре рубля тридцать шесть копеек.Покорнейше благодарю, ваше превосходительство…  
                        
               . Однако мне пора домой…   Но я еще не кончила… В одну минуточку
              кончу и уйду… Что было! Ах, что было! Итак, поехали мы на вечер к Бережницким… Ничего
              себе, весело было, но не особенно… Был, конечно, и Катин вздыхатель Грендилевский… Ну,
              я с Катей поговорила, поплакала, повлияла на нее, она тут же на вечере объяснилась с
              Грендилевским и отказала ему. Ну, думаю, все устроилось, как нельзя лучше: маму
              успокоила, Катю спасла и теперь сама могу быть спокойна… Что же ты думаешь? Перед
              самым ужином идем мы с Катей по аллее и вдруг…   И вдруг слышим выстрел… Нет, я не могу говорить об этом
              хладнокровно!   Нет, не могу!
               . Бежим к беседке, а там… там лежит бедный
              Грендилевский… с пистолетом в руке…Ваше превосходительство, нельзя ли моему мужу опять поступить на место?
               . Выстрелил себе прямо в сердце… вот тут… Катя
              упала без чувств, бедняжка… А он сам страшно испугался, лежит и… и просит послать за
              доктором. Скоро приехал доктор и… и спас несчастного…Ваше превосходительство, нельзя ли моему мужу опять поступить на место?Что? Что вы? С ума сошли?
               . Да как вы смеете! Вы нахал!
                  Андрей! Спаси! Андрей!  
                        Батюшки… батюшки!..   Батюшки!..
               . Спасите! Спасите!.. Ах, ах… дурно! Дурно!
                 
                        Ах, ах… батюшки, в глазах темно! Ах!  
                        
               . Ох! Ох!
               . Воды! Воды!Нет, я войду...Тем лучше для меня...Что?Нимало.Пусти!..Пусти же, мне пора!..Княгиня...На празднике вчера Она расстроилась и спазмами страдала.Княгиня тосковала Всю ночь и бредила... да знаете ли чем?Шалью той, в которую влюбилась Вчера на бале.И тем Я успокоила ее, что побожилась Такую же найти.Я бегала везде...Да я уж отыскала Пять шалей щегольских.Дело стало За деньгами.Сейчас Я говорила с ним...Он просит вас Скорее подписать вот это.Бумага, чтоб достать вам деньги под заклад.Дай бог успеха вам! Что скажешь?Прощай!Ах, братец!Повидаться С тобой желала я, чтобы узнать...Фома к тебе пришел от дядюшки с письмом; Здоров ли дядюшка?Ах, как я рада! Он не сердит?Что ты в пятнадцать лет С ним видеться не мог и не писал...Однако же писать к нему...Что ж пишет он к тебе?Хорошо, прощай!Ах, граф!Мы с ним пойдем гулять.Княгиня не вставала.Графиня...Здорова ли, княжна? Скажи, что делают твой братец и сестрица? Сюда приехавши, я к детям захожу, И что ж, сударыня? Фифаша и Жужу Дрожат, бедняжечки, и посинели лица! Я ужаснулася! а толстая мадам, Свой кушая ростбиф, сказала мне сквозь зубы: "Что делать? Князь велел купать их по утрам В такой воде, как лед". Тотчас схвативши шубы, Я замороженных окутала детей. Фифаша кашляет, а брат твой десять дней Не заглянул к нему.Он занят был.Конечно, Изволил сочинять о должностях отцов. Однако надобно сказать чистосердечно, Что если братец твой поддельный философ, То и питомица моя, его супруга, Сантиментальная мотовка; и они, Мои голубчики, в восторге друг от друга, Хотя почти весь век проводят розно дни: Она на праздниках, а он в библиотеке. Нет! помнится, не так любили в нашем веке! Покойный твой отец не восхищался мной, А с лишком тридцать лет мы прожили с ним дружно, Он не был философ, однако знал, что нужно, Служил и выслужил; а так, как братец твой, Не думал - я, дескать, лампада просвещенья, Меня-де слушать все разинув рот должны, И мне-де одному таланты все даны, А все-де вкруг меня скоты без рассужденья. Ан нет, и эти все по-твоему скоты Свой доживают век почтенно и счастливо; Тебе ж, разумник мой, осьмое в свете диво, Не миновать, поверь, стыда и нищеты, И пустят в мир тебя проклятые науки! Когда своих детей отдашь педантам в руки, То и не знай меня.Пусть так, однако же ученье без уменья Не польза, а беда.И пример Сидит в той комнате, домашний наш Вольтер Жену, себя, детей лишает пропитанья, А мужики его уж по миру пошли. Записку из суда вчера мне принесли Всем векселям его, вступившим для взысканья; Он разорен вконец. - Княгиня мне жалка, А дети бедные еще того жальчее.Так должно всем родным помочь ему скорее.Пословицу, мой свет, ты знаешь: где рука, Так там и голова.Я много раз слыхала.Дай бог, чтоб на себе ее не испытала.А значит то, сынок, Что ежели княжна свою приложит руку За братца своего по векселям в поруку, Тогда и ей самой ничто не будет впрок.Как быть! поплачет с ним, а я не так богата, Чтоб ты, сударь, мог взять жену безо всего.Поверьте, что, лишась именья моего, Я откажусь сама.Да, шутя я правду говорила, Однако ж, ангел мой...Я понимаю вас.Тем лучше, милая. Уж скоро первый час, Княгиня спит еще, а я лишь время трачу; В двенадцатом часу мне надобно на дачу К министру побывать по тяжебным делам. Сегодня, помнится, Хапрова именины. У Лидиной сговор, у Фрындина крестины, Обед у Блескиной; а мне и тут и там Хотелось бы поспеть, - как быть, сама не знаю. А! вздумала: пока к министру я слетаю, Княгиня между тем свой кончит туалет. Я ворочусь, и всё, что на сердце имею, Ее сиятельству пропеть еще успею. Прощай же, ангел мой, и помни мой совет... Карету.Я его, конечно, не забуду И в тягость никогда, графиня, вам не буду.Дай руку, сын.Так, брата из беды я выручить должна.Любуйся и дивись: я подняла всю лавку Мадам Каре. Что ж вы? Всё ставьте по местам: Цветы и шали здесь, фарфор и бронзы там.Вот на! За эти мелочи, благодаря закладной, Ее сиятельство заплатит мне сполна.И, жадный! Стыдися; разве я с каретников твоих, Купцов, обойщиков, башмачников, портных И прочей подлости беру себе проценты?Не греши; Ну можно ли сравнить платочки, шляпки, ленты С бумажками, что ты, а пуще Цаплин...Что?Вот новое!Что знаешь?Вздор, он из приказных.Тебе наврали гиль нарочно, А ты и веришь.Тише!..Всё, кажется, в порядке. Княгиня сходит вниз.Она в чувствительно-вздыхательном припадке, Да вот лекарство ей.Как, Маша, ты скучна, Куда девалася?.. Я утро всё страдала, Мигрень и спазмы... Ах!.. Тебе меня не жаль!Ваш князь услал меня.Мой муж? зачем?Чтоб шаль Отыскивать для вас.А ты ему сказала?Пришлося к слову...Ах! да кто тебя просил? Не стыдно ль быть такой болтуньей. - Что ж, нашла ли?Взгляните.Это что?Фарфоры, бронзы, шали Вам присланы в сюрприз от князя.Как он мил! Однако их принять мне должно ли... не знаю. И так графиня всем кричит, что я мотаю, Что я... Но покажи.Я угадала ль?Нет, Кайма совсем не та.Постойте, вот другая.Такие ль пальмы, фи!Так эта...Что за цвет!Извольте посмотреть, вот точно шаль такая, Как описали вы! - Она ли?Не она.Так вам не нравится неужли?Ни одна.Ну, к счастью, что взяла я их на уговоре И отнесу назад.Оставь, я всё беру. Годится мне таскать на даче поутру.Из экономии.А в бронзе и фарфоре Посмотрим выбор твой.Их выбрала не я.Да кто ж?Мадам Каре; лишь только с корабля Успела получить - и тотчас к вам послала.Неужли?Чтобы вам приятней был сюрприз, Она всё лучшее нарочно выбирала.Какая умница!Вот к завтраку сервиз.Ах, прелесть! что за цвет!А вазы?Загляденье! Какая форма, вкус!Восхищенье! Как этот мил Амур, ну что видала ты Пленительней его?А там в корзине что?Цветы.Подай. - Тотчас видна парижская работа!Так хочется нюхнуть!По чести, ландыши живые не живее. Ах, Маша! подойди. Не может быть ловчее! Что за гирляндочка!..Позвольте мне взглянуть. Чудесно! и божусь, пристало к этой роже.Фи, Маша!Несессер угодно ль вам купить?На что?Чтоб за сюрприз сюрпризом заплатить.Прекрасно! я сама хотела сделать то же. И кто тебе шепнул?Да разве мудрено Мне было угадать - я сердце ваше знаю.Ах, Маша! права ты, я мужа обожаю! Он всё на свете мне, - он счастье мне одно!Так несессер послать к нему скорее должно.Сейчас же. Где мой муж?Возьми ж - и осторожно, Чтоб не приметил он, поставь перед окном, Совсем против бюро. Он, верно, удивится...Неси ж скорей.Ничем и никогда я так не восхищалась. Ах! я от радости, боюсь, занемогу!Что это? боже мой! я не туда попалась!Ай, ай!Куда меня злодеи завезли? Здесь лавка модная.Как было мне досадно, Что я...Смотри, как всё расставлено парадно.И вы не сердитесь?Конечно, корабли К нам приплыли?А я занемогла от скуки.Мне жаль. - Да это что?Мой князь прислал сейчас.Уж не коммерции ль открыть он хочет класс?Как можно?..Для чего ж? он знает все науки, Так по-ученому, быть может, и расчел, Что этим промыслом деревню, дом и дачу Изволит выкупить.Вы шутите!Нет, плачу, Что, по грехам моим, злой дух меня довел, На старости моей, до сраму и до брани. Уж достается мне!За что?За что? За вас! Не смею показать я к добрым людям глаз.За нас! да отчего?А вот от этой дряни, С которой будет вам расплата не легка. Ваш благодатный дом, с крыльца до чердака, Напичкан бронзами, шалям твоим нет счета, Фарфору нет числа, цветами пруд пруди, А всё еще давай! - И как тебе охота Обогащать плутов? Да, свет мой, погоди! Уж ваши все дела идут что день, то хуже, И должники уймут от мотовства тебя.Кто, я мотаю?Нет, - взгляни вокруг себя.Да это всё мой муж...В твоем премудром муже Нет толку; в этом я, коль надо, присягну; Но в том уверена и побожуся смело, Что хочешь на него свалить свою вину.По чести, Маша вам пусть скажет...Вот что дело! Признаться надобно, порука хороша.Но я...Ведь ты, мой свет, взята из модной лавки.Вы знаете...Скажи ж, по скольку с барыша Мадам тебе дарить изволит на булавки Из денег, что она пересылает к ней?Так можно ль обижать?Кого?Честных людей. Мадам Каре и я...Кто вы - весь город знает.Тем лучше.Замолчи!Извольте, я бедна, Служу другим - итак, молчать принуждена, Хоть права.Боже мой! и эта рассуждает! Что за мамзель? в каком Париже родилась? Служанка, вот и всё... откуда спесь взялась? Что делать... век такой, от мала до велика Все лезут в умницы, у всякого есть честь, Все обижаются...Да можно ль перенесть Обиду без вины!А вот стоит улика. Всё это забрала ты в вашей лавке?Так; Да разве показать никак нельзя?Никак. Тем менее греха, чем дальше от соблазна. И что показывать? не вижу ничего Завидного... всё дрянь... Не правда ль?С вами разно Мы видим, тетушка.И точно оттого Ты будешь в бедности, хоть и была богата; А я из малого скопила кое-что. Пусть город весь кричит, что я не торовата, Однако ж на меня не плачется никто, Не утирают слез моими векселями, Живу себе своим, чужого не люблю, Нет бронзы у меня, не хвастаюсь шалями, Не на фарфоре ем, зато спокойно сплю, И от долгов моя подушка не вертится. Да ты где мотовству успела научиться? Оставшись сиротой, в дому моем взросла, А в нем поважена к издержкам не была.Ах! правда, тетушка.Вздыхай, вздыхай, а скоро Придет, сударыня, и мне с тобою выть.Что ж делать я должна, чтоб вас развеселить?Не должно в долг хватать ни бронзы, ни фарфора, Ни шалей, ни цветов, в которых проку нет.Да знаете ль, на что их принесли?Не знаю, Да не хочу и знать.Скажи, что оставляю Я шаль одну.На что?Позвольте.Ах, мой свет! Что это?Тетушка, день вашего рожденья В июле, кажется?Нет, в мае...Всё равно. Иметь такую шаль желали вы давно.Помилуй!Неужли хотите огорченье Вы сделать мне?Не то...А вам она к лицу.Да, верно, в долг взята?Ах, тетушка! как можно?Я деньги чистые сейчас свезла к купцу.Ну, то-то же, смотри. - Мой друг, признаться должно, Что ты добра, умна, имеешь тихий нрав, И если разобрать, то муж один неправ, Когда жена его мотает.Согласитесь, Для доказательства, что любите меня, Еще безделицу.Нет, право, жизнь моя...В знак дружбы, чашечку...С девизцом.Отвяжитесь.Когда откажете, так я занемогу.Неужли уморить хотите?Не могу.Когда я вам мила...Беру, но с уговором.С каким?А с тем, чтоб ты не разорялась вздором, Чтоб ты...Согласна я, но вы в последний раз Должны принять за то...Нет, жизнь моя, не надо.Смотрите, как легка.Что, князь доволен ли?Как я рада!Боже мой! Чуть не забыла я увидеться с княжной, А дело важное. Вот чашка, вот и ваза, Отдай Панфилке их, чтоб он берег как глаза. Прощай же, ангел мой!Ее спровадил страх, Чтоб князю не попасть с уликою в руках.Ах, Маша! я тебя спросить и не успела, Монтировал ли Форж сафирный мой убор И гребень с жемчугом?Я у него хотела Их взять еще вчера, да с некоторых пор Он отпускать в кредит закаялся.Как можно! Неужли мне?И вам!Сказала ль ты, что должно Мне ехать в Петергоф, что завтра маскарад?Сказала.Что ж?Молчит.Несносный! а доходы Не высылают нам ученые уроды! Но Цаплин должен мне на вексель, под заклад, Как хочешь, а найти семнадцать тысяч.Только? О! мигом он найдет.Ах, Радугин, как мил! Своим сюрпризом ты мне голову вскружил.Безделица.Я клянусь, Что изо всех мужей ты самый лучший.Напротив, я горжусь, Друг милый, быть женой такого человека, Кто пользе общества и просвещенью века Всё время посвятил, кого зовет весь свет Ученым; и, поверь, иного имя нет Тебе у наших дам.Что ни скажешь, Всем восхищаются без памяти оне.Зачем ты редко кажешь Себя в их обществе?А ты своим умом.А ты, мой друг, приводишь В смущенье всех мужчин.Кто так учен, как ты?А тетушка кричит, что я для туалета Мотаю...Ах! как ты добр!И счастлива!.. Так, мы родились друг для друга! Не правда ль?Что значит?Вот сюрприз обоим.Ах, Цаплин, помоги!Когда б мы жили дружно, Мой друг, с твоей родней...И я не понимаю. Мы вверились тебе; и допустить ты мог...Да кто ж тут виноват?Однако...Какой?Боже мой! мне кажется, упреки Вы делаете?Какое? смею ли спросить?Скажите?Да это, сударь, брань.Дрянь эту было вам, сударь, угодно Прислать ко мне.Ай! ай!Вы отпираетесь? как это благородно!Речь замни.Ну, видите ль, сударь, что ваш высокий ум Не лучше щегольства, что ваше...Как вы догадливы!Нет. Что виноваты вы, я шлюсь на целый свет.Могу, и доказать готова. Не правда ль, что с тех пор, когда услали вы Ученых к вам в село, они одни расчеты Нам вместо денег шлют.Ах, сжальтеся!Над переписчиком, ведь он один читает Творенья ваши.Ай!Что так вас удивляет?Вы на мне изволили жениться, Что ж тут счастливого, и есть ли чем гордиться? Забыли вы, сударь, ваш чин?Да не равно для света.Толпа, однако ж, эта Смеется мне в глаза.Нет, смешно твое педантство, Ко всем презрение...Несносный человек! откуда, отчего Всех вздумал презирать? что в свете ты, что значишь? В каких связях и с кем? кто покровитель твой? Ты улыбаешься... и от стыда не плачешь! Как я несчастлива! И тетушка со мной Согласна в том, что я достойна сожаленья.Ах, дурно мне...Уйдем.Когда в вас жалость есть.В нем жалость к деньгам.Они несносны мне. Вели скорей отнесть Всё это с глаз долой...К нам вверх.Куда хотите, Мне всё равно. Нет сил...Подайте руку.Нет! и я умру скорей, Чем соглашусь... оставь...Прости!Простите. Ну, вот вам и ответ.На что?Неужли?Вот редкая сестра!Жених мой плут большой!Что делает мой муж?Прошу вас, потрудитесь Сказать, чтоб князь пришел увидеться со мной, Когда сестра уйдет.Да нечего мне знать.И! что за объясненье, Подите.Ах! педант, несносное творенье! Разинет только рот, уж хочется зевать; А слушать целый век ученый бред - ужасно! Нет, право, первая мирюся я напрасно. Ты виновата в том, что унижаюсь я. А Цаплин отвечал?..Что к завтрему нельзя Нигде перехватить.Нельзя? вот что забавно! Нельзя, и я от них других не слышу слов. Неужли завтра мне не ехать в Петергоф? Где ж этот Цаплин?Князь услал его недавно.Куда?На биржу.Как!.. зачем?Туда пришли С экономическим товаром корабли.Мой муж имеет дар во всем мешать мне вечно! Но деньги точно ль он сегодня получил?Я уверяю вас.И будет столько мил, Что вещи выкупит у Форжа?О, конечно! Не всё ль он делает, чтоб только жить в мируА я что ж делаю? - Сегодня поутру Он оскорбил меня, но всё ему прощаю, И даже первая мириться начинаю. Не правда ль, я добра?Вы ангел на земли!Ах! если б на убор мы выпросить могли!Ах, друг мой! ради бога Оставь умильный тон, подумают, что я, Как сумасшедшая, за всякий вздор сержуся.И я сама стыжуся, Что слабость нерв моих...Ах! я совсем неправа, И, признаюсь, моя пустая голова Не лучше твоего, живого слишком нрава.Но как я видеть не могла, Что голова твоя встревожена была? Так, виновата я!Ах! ты меня прости.Мы оба были скоры.Всё.И мир их стоит ссоры.Немудрено, меня всё плакать заставляет.Ах! сердце замирает! Как интересно! что ж? скажи!Ах, как она добра! Я плачу.Как?Ах, Маша!.. ах, мой друг!.. ах! это бесподобно!Ах, вижу я ее!.. как легкая мечта, Как призрак...Молчи, расплачусь я.Ах!А где, сударь, оне?Ах, друг мой! нужно мне с тобой поговорить.Мой друг, Я так расстроилась, что вряд пойму ли вдруг...Нет, право, нет.Ах! знаешь что? весь день займемся мы с тобою, Из Петергофа я когда назад вернусь.Да, кузины непременно Хотят, чтоб ехала я с ними в маскарад. И славный мой убор поспел.Форж его монтировал отменно! Ты помнишь мой жемчуг? ведь редкой он воды?Я их ценю и знаю. Ведь ты хвалил мои сафиры?..Из них Форж сделал мне склаваж, и, верно, двух таких Нет в городе.Но должно взять его.Когда дадут.Чтоб в ней И с Морусом твоим ты утонул скорей: Нам деньги надобны.Но кончи же с убором.Забыли вы, что в суд отправить деньги должно.Как с Форжем быть, мой друг?Мой убор...Педантствовать к глупцам изволит торопиться, А дело... Боже мой! Ах, Маша! я боюсь, Что с этим умником и я ума лишусь.Чего бояться вам?Чего! да что ж ужасней Для смысла здравого, как слышать вечный вздор? Нет в свете женщины, поверь, меня несчастней, Всё мне идет назло, вот, например, убор...Как толст пакет! А сколько Тут денег может быть?Сто тысяч, верно, есть.Сто тысяч тут, а я ищу семнадцать только!Да кто ж мешает вам из этого отчесть, И много ли всего...Нет!.. мне досадно даже, Что ты так думаешь. Как! в самый этот час, Когда наш дом и всё назначено к продаже, Как добрая сестра всем жертвует для нас, Я соглашуся взять, положим, хоть немного. Из жертвы дружбы...Да...Ни слова, ради бога! Я знаю наперед, ты скажешь мне одно, Что во ста тысячах семнадцать мало значат; Но много ль, мало ли, всё для меня равно, Я лучше не хочу... Пускай кузины плачут, Пусть все бранят меня, мне должно... А нельзя ль, Чтоб Цаплин сам отчел?Он человек таковской! Да выпустить ему из рук копейки жаль.Как!Возможно ли! а князь при мне ему велел. Да что ж он говорит?Боже мой! вот их один ответ - Нет денег!.. Этого я ненавижу слова. А говорят, ландо чудесное!..Нельзя ли в долг?Как же быть? Какое положенье? И что убийственней, я рассказала всем, Как еду в Петергоф, в чем буду там одета, Все ждут меня... а я... Придет бежать из света В пустыню, в лес, чтоб там не встретиться ни с кем, Кому я солгала... Чтобы спастись от срама, Решусь не ехать... Так! но я звана; к тому ж С кузинами как быть?.. Когда бы знал мой муж... Но для чего ему я не сказала прямо? Из этих денег он мне дал бы, может быть... Пойду к нему... ах! он в профессоров вцепился, Увяз в эстетику, с ним можно ль говорить? Хотя б здесь Цаплин был, так он бы согласился... А тут сто тысяч?Да.Сто тысяч! Боже мой! С кем в свете и когда то было, что со мной? Мне крайность... деньги есть... мои ль или княжие... Не всё ль равно?.. и льзя ль считать их за чужие? Когда бы, например, их получила я, То б князь их тратить мог и не спросясь меня; Так, стало, вправе я располагать?Конечно.Нет, если должники...Сказать чистосердечно Позвольте?Говори.Сам Форж убор ценит, Всего, что нужно вам отдать, дороже вдвое; А Цаплин, я за то ручаюсь, смастерит, Что в праздник должники оставят вас в покое; Так, с Богом погуляв и возвратись назад, Когда не сыщется другого изворота, Вы вещи положить изволите в заклад, И тем окончится в минуту вся забота.Так, Маша, может быть, но совещусь...А в чем? Вы только на два дня займете из пакета.Ах! этот как-то мне не нравится заем.Да только на два дня...Хоть твоего совета Не можно похулить, но не решуся я Доверенность к себе...Да только на два дня.Конечно, на два дня, но как-то всё неловко И что-то совестно. Нет, право, я боюсь... И так мне муж сказал в глаза, что я мотовка, А если как-нибудь узнает...Я берусь, Что не узнает он; два дня не за горами, Посмотришь: пролетят - и так, что даже сами Вы не приметите; а князь ваш философ, И до того ль ему...Всё так, ты права, Маша, И очень хочется мне ехать в Петергоф.А я поехала б, да, впрочем, воля ваша, Мне только жаль...Чего?Что славный ваш склаваж У Форжа пролежит весь праздник по-пустому, А он бы удивил...Как! неужли продадут?Решилась, еду... так! и что ж за преступленье Взять только на два дня?Дюпон вам сделала шесть платьев кружевныхВозьми их все, а я уж выберу из них.Ей деньги надобны.Да неужли никто вам в долг не хочет дать? Не стыдно ли.А я как от огня бегу от модных лавок.Ах, как несносны вы! Пойдем в мой кабинет, Там лучше разочту, что нужно вам вдобавок. Я так измучена... Возьми с собой пакетПослушай, я боюсь, что Цаплин будет скоро И помешает.Напишу Ему цидулочку.Что больше вздора, Тем лучше. Ну, хитрец, отгадывать прошу! Увидишь, как пугнет его моя загадка. К княгине надобно скорее мне бежать, А ты, как он придет, вели ему отдатьНедосуг.О чем вы так кричите? Что сделалось с тобой?Ты вне себя.Заспорили?Мой друг, признайся, Что на него смешно сердиться.В нем даже воспаленье! Да выпей хоть воды.Ну, вот ученые! за вздор, За точку с запятой тотчас подымут спор. Да успокойся... сядь...Ты бледен, Послушайся, прими...Нет, право, до добра Не доведет тебя твоя горячность...Да кто же виноват?А мне поговорить с тобою надо много.О всем теперь нельзя, Расстроен слишком ты; поговорим хотя, Какие б меры взять к приданому...Напрасно Вы беспокоитесь, уж сделано оно Еще при матушке.При матушке? прекрасно! Да как самой тебе, мой ангел, не смешно Вздор этот говорить?Да что же тут смешного?Давно ли матушка скончалась?Пятый год.А сколько с этих пор переменилось мод?И, стало, должно снова Всё сделать, чтоб не быть смешными.Да вы, философы, народ такой беспечный! На дело никогда у вас досуга нет. Но надобен, сударь, невесте туалет, Уборы: утренний, визитный, подвенечный...Вот умно! И я за всё берусь: дом, лошади, карета, Ливрея, мебели - всё это есть в виду; Брильянты славные я знаю где найду.Но без графини?..Что? не у нее ль совета Мне должно попросить? Вот это я люблю! Нет, свадьбою твоей весь город удивлю, И восхищаюся, как вздумаю!..Все вместе! Тем лучше... Слушайте ж: ты, господин жених, С сего часа не смей и думать о невесте - Молчи, не говори и рта не разевай! А ты, сударыня невеста, это знай, Что мне всё сказано, всё слышала, всё знаю, - Обманет кто меня, тот дня не проживет. Нет, я других с такой невесткой поздравляю, Которая в заклад именье отдает.К чему?.. Ах! ей повиновеньем Вы докажите, граф, что любите меня.Прошу идти за мною; И мой приказ: тебе в дом этот ни ногою.Идите...Долго ль ждать?Как я несчастна!Ах, братец!Ах!Я рада... Ах!Мой друг!..Но, братец, рассуди, Что дети...Но я...Я, Цаплин, нахожу, Что ты с ума сошел, мне нужда... Извините. Пойдем.Кто он?Ах! очень нужен.Я рада. Я вас благодарю, что сделали мне честь Пожаловать ко мне.Напротив, мне ваш тон И английское страх приятно обхожденьеДа, если одолжить хотите.Узнайте ж всё... Но сесть нам должно наперед.Поступков мужниных нельзя судить мне строго, Когда я и сама неправа; может быть.Не знаю, Вы будьте мой судья. Меня винят за то, Что будто лишнее я что-то проживаю, Хоть не мешаюся я, впрочем, ни во что; Всем управляет князь, но, признаюсь, для света Хочу я иногда получше быть одета; Да так же рядятся и те, кто нас бедней. Находят, что на дом я слишком много трачу, Но в нем, божуся, нет ни штофов, ни парчей. Кричат, что денег тьму мы положили в дачу, Но я хотела б знать - на что? к чему? куда? Оранжереи, сад, каналы, два пруда И деревянный дом - вот всё; и у кого же, Я спрашиваю вас, на даче нет того же? Пусть ферма, может быть; да я о ней молчу И в мужнины дела мешаться не хочу.Винят меня еще, что я люблю забавы, Желаю иногда блеснуть в большом кругу, Что нравится мне свет, что в нем, быть может, нравлюсь, И принята везде, и даже вкусом славлюсь. Но я у вас спросить по совести могу: Я виновата ль в том, что часто выезжаю? Мой муж, которого всем сердцем обожаю, Всё с книгами, и я с тоски бы умерла, Когда б в чужих домах отрады не нашла. А впрочем, жить, как все, не вижу я худого.С чего? спросите их... и это очень чудно, Находят все, что я должна неправой быть, А в чем вины мои, решать самой мне трудно.Помочь! да в чем, сударь? - Вы шутите.Несносный! - Ах! легко вам это говорить; Вы моего, сударь, не знаете страданья. Я мужа и детей люблю до обожанья, Им жизнь отдам, но пусть вам скажут доктора, Могу ли чем-нибудь сюрьозным заниматься, Входить в подробности, считать, кричать, терзаться! По предписанью их я езжу со двора, Искать рассеянность должна по их совету. Войдя ж однажды в свет, я подражаю свету, Живу как все живут.Ах! все почти.Мою я знаю должность; Чтоб мужа и детей от бедности спасти, Готова сделать всё.Мы в крайности теперь...Со мной?..Чтоб вы уверились, что я чистосердечна, Я вас хочу просить о том, чего, конечно, Никто бы не узнал. За дверью ты постой, Чтоб не вошли сюда. Поди ж.Вы видите, сударь, что я скорей виню Не мужа, а себя.Мне совестно, божусь, вас видя в первый раз..Он, кажется, сказал, что нам сестра...Но мы ей всё решилися отдать.Почтенье ваше мне бесценно, но о том Хотела вас просить...Ах! если б на два дня, не больше, вы мне дали, Чтоб возвратить сестре...Не все, - и только на два дня.На два дня; я их взяла в надежде, Что вещи, выруча, в минуту заложу, И для заплаты все опять в пакет вложу; И кто б подумать мог, чтобы графиня прежде О всем проведала.Я не предвидела, что выдет тут беда; Но ехать в Петергоф дала кузинам слово. Вы знаете, сударь, блеск нужен у двора; И так...Поступок мой судить вы властны как хотите, Но голову мою, не сердце в нем вините.Ах! сжальтесь надо мной, Не открывайте.Так, Глеб Романыч здесь, и сердце отгадало!Боже мой!А мне сказал Хапров, Что встретился с тобой. Не разыграв ремиза, Я бросилась сюда. Ну, ждали ль вы сюрприза?.. Ба! это что? они как статуи стоят!Мне совестно...Тут что-то сделалось, и не сказали мне.Нет, угадала я, и очень мне приятно, Что всё так кончилось.А что? Не мучь меня, скажи.Всё знаю, и за них я сохну от печали!Да не об стену ж лбом Прикажешь биться мне.Я думала о том И всё надеялась, что дядя их не бросит.Не читал. Ну где же сердце, ум! Вот каково почтенье К родному дядюшке, и есть ли совесть тут?Что, сударь?Как вас благодарить...В деревню!Божусь, нам будет стыдно И на людей смотреть. Не лучше ль ехать нам В чужие краи?А дешево всё там, И можно жить ничем.Не гневайтесь, в Париж мы не хотим совсем... Хотя б в Швейцарию.Глазам не верю я! Вы ль это, дядюшка?Конечно.Я рада бы сердечно Хотя сейчас, да их мне, бедных, очень жаль, Реши-ка их судьбу.Хоть сжалься над детьми.Согласья моего Не нужно, если князь...Как мне с здоровьем быть и кто мне там поможет? Ах! верно, я умру!Ах! помню.Согласна. Когда угодно вам, вы благодетель наш!Молчи! Как я несчастна!Мне Ганц прислал ландо?Ай!Что это значит?Так! Я испугалась вдруг.Чего?Сама не знаю.А я узнаю всё, вот только посмотрю. Убор!Он, дядюшка, тот самый...Я вас благодарю.Неужли это ты?Ай! что-то худо.И думать нечего: когда за всё ты взялся, То нет препятствия. Да где мой сын девался?Эх! дело всё не в том, Я, признаюся, их немного попугала, Чтоб привести на ум. Ах! как бы я желала, Чтоб ты остался здесь.Вот что дело, Умно и выгодно!А кстати о плутах, вот налицо их двое, Слуга с служанкою.Да в чем моя вина? Княгиня...Ты теперь мне больше не нужна.Пошла ж с двора тотчас.Несчастье небольшое И не в деревне я, а здесь сто мест найду.Престанете ль, княжна, крушиться столько вы И молодость губить? Увы! увы!! увы!!!Ах! сжальтесь над собой! и так уж вы, как спичка, И с горя в неглиже, одеты, как чумичка: Не умываетесь, я чаю, дней вы шесть, Не чешетесь, ни пить не просите, ни есть. Склонитесь, наконец, меня, княжна, послушать: Извольте вы хотя телячью ножку скушать.Чернавка милая! петиту нет совсем; Ну, что за прибыль есть, коль я без вкуса ем? Сегодня поутру, и то совсем без смаку, Насилу съесть могла с сигом я кулебяку. Ах! в горести моей до пищи ль мне теперь! Ломает грусть меня, как агнца лютый зверь.Лишь надо меру знать. Увы! и я не спорю, Что много есть для вас причин законных к горю С тех пор, как Трумф, немчин, красой твоей пленясь, Проклятых свах заслал и, за отказ взбесясь, А более за то, что любишь ты Слюняя, Вошел войною к нам, все грабя и пленяя; Премудрый твой отец Вакула, светлый царь, В сенате будучи, спускал тогда кубарь, Когда о близкой толь беде ему сказали. Все меры приняты: указом приказали, Чтоб шить на армию фуфайки, сапоги И чтоб пекли скорей к походу пироги. По лавкам в тот же час за тактикой послали, Намазали тупей, подкоски подвязали, Из старых скатертей наделали знамен, И целый был постав блинами завален. Но ах! уж поздно все! Трумф под город пробрался, Как вихрь, в полях взвился и в город он ворвался. Ах! сколько видела тогда я с нами бед! У нас из-под носу сожрал он наш обед, Повыбил окна все; из наших генералов Поделал он себе конюших да капралов, По бешеным домам министров рассадил, Всем графам да князьям затылки подобрил, И ах! как не пришиб его святой Никола! Он бедного царя пинком спихнул с престола! Что делать в крайности и гибели такой? Вакула, наконец, спастись хотел тобой, И немцу вдруг твою он руку предлагает. Любовь и зверские сердца превозмогает! Согласен Трумф за то корону возвратить, И к свадьбе пиво он скорей велел варить.А бедный князь Слюняй, с его жестокой страстью, Колико поражен такою стал напастью! Увы! из детских я к нему привыкла лет, И с ним заветного у нас друг другу нет! Как вспомнить я могу без слез его все ласки, Щипки, пинки, рывки и самые потаски! Делили все мы с ним забавы меж собой: Катанья в масляну, качели о святой, Друг без друга, увы! мы в жмурки не играли И вместе огурцы по огородам крали... А ныне, ах! за весь его любовный жар Готовится ему несносный столь удар!Не спорю, что его опасно то здоровью: Как резом в животе, он мучится любовью, Но если спасть должна ты царство и отца, Княжна! поступком сим ты все пленишь сердца, И скажут все, что ты героев всех не ниже!Да, да, расказывай: рубашка к телу ближе!Что слышу!.. ой, умру!.. ой, тошно!.. ой, живот!..Страшусь! она себя с печали надорвет!О бедная княжна! злосчастная любовь! Хотя б роже́чную скорей пустить ей кровь.Где я?.. Скажите мне: теперя ночь иль день?Царевна! что у вас? Вапёры да мигрень.Нет, нет! не вытерплю такую злую муку! Зарежусь, утоплюсь... Опомнитесь, княжна! Ну, если вподлинну утопится она?Не сон ли это все? — Не брежу ль я?.. Ах, нет! Но укрепись, княжна! се твой жених грядет!О царский сан! ты мне противней горькой редьки! Почто, увы! не дочь конюшего я Федьки!Конечно, государь, мне много б было славы; Но вспомни, что у нас совсем различны нравы: Ты любишь устрицы, а я их не терплю; Противны сочни вам, а я их смерть люблю. Привык ты на войне сносить и жар и холод, И к пище всякой там тебя привадит голод; А я лишь выборный везде люблю кусок: Петушьи гребешки, у курочки пупок. Ты всяку дрянь рад есть, находишь вкус в лягушках, А я у матушки взросла лишь на ватрушках; Ты храбр, но с нежностью и вкусом не знаком, И за версту, о князь, воняешь табаком! Помысли к, каково мне быть твоей женою! Подумай, государь, и сжалься надо мною! Нет, нет, о государь! не льсти себя напрасно! Боюсь, с тобою мне супружество ужасно!Я музыку люблю.До танцев страстна я.Я не люблю тебя, мне вид противен твой!Тиран! не устрашишь ты сердце тем мое: В моем несчастьи мне сноснее мыть белье, Когда бы только князь Слюняй носил мне воду, Чем быть супругою столь скверному уроду.Ступай, тиран! твоих я ядер не боюсь, О князе бедном лишь своем слезами льюсь.Что б сделал ты, мой князь?Ужели б сим мечом ты не сразил злодея? Скажи, любезный князь, утешь меня скорее!Возможно ль, государь!Но если, князь, на вас напасть дерзнул бы кто...Скажи, чем спасся б ты?Увы, любезный князь, с тобою мы пропали!От мажинации одной лишь я умру. Чернавка, милая! беги, беги скорее — Сказать родителю, что жизнь мне смерти злее, Когда с Слюняем я любезным разлучусь, Что вечно Трумфовой я быть не соглашусь; Скажи родителю, чтоб он со мной скоряе Увиделся сейчас тихонько, хоть в сарае, Чтоб нам придумать, как немчина обмануть И голову ему, как петуху, свернуть! Беги, лети к нему! Бегу, но все напрасно!Так, так! напрасно все! и я то вижу ясно. Но есть еще одно прибежище у нас, И смерть от хищника спасет нас сей же час. Скажи, мой князь, в любви ты мне не лицемеришь?Готов ли вместе ты со мною умереть? Вместе нам приятна будет смерть. Пойдем же, бросимся сейчас стремглав в окошко, И сломим головы.Я вижу смерти род такой тебе ужасен. Но менее ль, скажи, злодей для нас опасен? Вить умирать же нам, а, может, нас убьют. Пойдем же, бросимся с тобою вместе в пруд, И Трумфу нашему тем досадим злодею.Жестокий! робостью ты бед моих не множь! Ну, хочешь ли... вот я украла в кухне нож: Зарежемся!.. мы тем от бед себя избавим. И наши имена навек с тобой прославим. Начни ж. Увы! я вся дрожу!О варвар! так-то ты в любви своей мне клялся? Где нежность вся твоя, где пламень твой девался? Прочь, прочь! я более тебя уж не люблю, И виду твоего, Слюнявый, не терплю! Прощай... быть нежным ввек ты счастия не вкусишь! Прямой Слюняй, когда зарезаться ты трусишь.Что, что ты, отче мой?Какою новою грозит нам рок бедой? Не новою ль злодей идет на нас войной?Или против твоей особы заговор?Какое ж новое нас горе одолело? Не хлеба ль недород?Так, верно, Трумф... Так что ж, о государь?Я думала другой печали сей предмет, И знавши, государь, что собрал ты совет... Пошли, душа моя! Новорожиться-ка, кому достанусь я.О чем кручинен, царь, и что на сердце, знаю! Ой, дай же рубличек, на ручке загадаю, Все про хоро́шенько и до́бренько скажу. Ой, дай же рубличек, царю поворожу! Скажи, цыганка, мне, да будь лишь справедлива...Ой, все я знаю, все! то рученька счастлива...Да дай же рубличек, добренько загадаю.Ах, мне о женихе!Богата рученька, разумная головка! Ой, много мозгу в ней!Кручины много есть.Черноволосый он, такой большой детина, На сердце у тебя?Он худо думает.Все угадала я; но всем болтать не стану. А за секрет скажу лишь только Дурдурану. Когда исполнит он совет мой точно весь, Так вмиг и с челядью не будет немца здесь!Скажи, любезная, и мне ты поскорей И худо и добро об участи моей.Прекрасна рученька, талантлива, счастлива; А есть кручинушка... Ох, тише! я стыдлива.Сердечушко твое, княжна, заножено, Ну, хочет, кажется, вон выпрыгнуть оно. Пригожий молодец! как яблочко наливно...Ох, стыдно, стыдно мне! Однако ж не противно?Ну, нет... да буду ли сегодня я за ним?Да дай же рубличек! О, ты, жестокий рок!Ужели нет и мне пощады никакой?Во мне, ведь, нужды нет?Хороший молодец! царевна присылала И о тебе со мной все утро прогадала.Ой, нет! лишь о тебе одном она тужила, И любишь ли ее, о том проворожила. Милее никого тебя ей, барин, нет, И с нетерпением она дня свадьбы ждет.  Кстати ли? подумай сам ладненько: Ну где есть личико другое так беленько, Где букли толще есть, где гуще есть усы, И у кого коса длинней твоей косы? Где есть такой носок, глазок, роток, бородка И журавлиная степенная походка? Ну, есть ли девушка иль мужняя жена, Чтоб, на тебя взглянув, не ахнула она?Ну, вот великий страх! я рада побожиться, Что, может, до того казался он ей мил, Но ныне ты ее все мысли полонил. Подай-ка рученьку! Ой, тут сидит дево́чка, И по тебе с ума царева сходит дочка.Я сроду не лгала.Взглянись лишь в зеркало, так лучше мне поверишь.Спасибо, барин мой!  Вперед цыганкам верь! Мир, мир, любезный Князь! Прости, коль дерзко я сказала, рассердясь!Слюняюшка мой друг!Жестокий! ты молчишь! того ль достойна я, Когда сильней огня к тебе любовь моя! Тронись же хоть слезами. Взгляни ты на меня умильными глазами.Ты ль это мне сказал?.. Душа летит из тела! Умри ж, любезный мой, И понеси во гроб любовь мою с собой! Тебя хоть мертвым видеть, И мертвого любить, а Трумфа ненавидеть! Мой князь, спокоен будь: Душа твоя ко мне переселится в грудь; Ты в мыслях у меня и в сердце будешь вечно! Я буду вспоминать... Как, как? Чтоб вышла я? Ах, нежности моей ты меры всей не знаешь, Когда поступок мне столь гнусный предлагаешь!Пусть он тебя убьет, застрелит иль повесит, Но нежности к тебе не пременить моей.Чтоб я оставила тебя — избави боже! Люблю, люблю тебя, — ты мне всего дороже! Пусть он тебя задушит, Но верности моей нимало не нарушит, Чем и горжусь, о том чтоб стала я молчать! Люблю, люблю тебя, — и буду то кричать!Люблю, люблю тебя! будь то известно свету!Скажи, что никогда... Нет, нет! скажи тирану... Что любить Слюняя не престану, Что может он его повесить сей же час; Но не ослабит тем любви взаимной в нас. Скажи, что им пылаю!Нейду, нейду, нейду! ты бесишься напрасно. Им вся пылаю я, им сердце нежно, страстно!Да как?О день, счастливый день! Итак, любезный мой, Сегодня свадебку отправим мы с тобой! Вот, на моем сбылося!Княжна, вас в церковь ждут — спешите поскорей.Ну, что ж, к венцу? Чего ж годить? На что же уходить? Иль тщетно я пылаю?
                Тишка! эй, Тишка!
                Какая рожа!..   Отчего головы не чесал?И рожи не мыл?..Колокольчик немец принес?Подай сюда да принеси лестницу.   Ну, теперь слушай. Да ведь ты глуп: ты ничего не поймешь.Коли приедет дама, ты звони два раза.Коли господин, ударь один раз.Коли так, какая-нибудь дама или женщина — не звонить.Коли магазинщик или купец какой, тоже не звонить.Понял?Как не докладывать? непременно докладывать.Этакий дурак! Вот дурак-то! Ну как же можно, глупая рожа, чтобы сперва звонить, а
              потом доложить!Ну, лезь прибивай.   Стой… так!Повыше.Повыше, тебе говорю.
                Стой, стой… куда?.. ниже!
                Теперь выше! Ниже!! Выше!!!
              Ниже!! Ах ты, боже мой! А, да что ты, дурак, русского языка не понимаешь?..
                Что ты там болтаешь?..Что ж, ты прибьешь или нет?
                Аааа-ах ты, боже мой!.. Да тут
              никакого терпенья не хватит! ты пьян!!!
                А! ты, разбойник, со мною
              шутку шутишь, что ли?.. Что ж, ты нарочно туда влез разговоры вести? Прибивай!..
                Прибивай,
              разбойник, куда хочешь прибивай… ну постой, постой, пьяная бутылка, дай мне срок: это
              тебе даром не пройдет.
                Боже мой!.. Батюшки!.. Он себе шею
              сломит.Ничего не делаем. Вот Тишка опять пьян.Да! Воля ваша, Петр Константиныч: ведь он с кругу спился.Колокольчик навешивали.Да.Нынче везде так.И, полноте, батюшка, пустяки выдумывать! Отчего же тут язык прикусить?.. Пожалуйста,
              уж оставьте меня: я лучше вас знаю, как дом поставить.   Петр Константиныч!
              Надо будет вечеринку дать.Обыкновенно о какой. Будто не знаете! ну балик, что ли… вот как намедни было.Нельзя, Петр Константиныч, совсем нельзя: приличия, свет того требуют.Я умом рехнулась?..Разумеется, звон. Я вам говорю, сударь: у всех людей так…Это?.. Визитные карточки.Визитные-то карточки?Это светские люди?Ха, ха, ха! и смех и горе!..Ну что вы, Петр Константиныч, судите да рядите: ведь вы свету не знаете?Ведь вы век целый торчали у себя в Стрешневе.Это, сударь, ваш долг.Ваша обязанность.У вас дочь невеста!Так с мужиками толковать лучше?Нельзя же все для пользы жить.Мы не нищие.А вам бы вот забиться в захолустье да там и гнить в болоте с какими-нибудь
              чудаками!Ну уж я не знаю. Понатерпелась я от них муки на прошедшем нашем бале! Ваша Степанида
              Петровна такой чепец себе взбрякала… сама-то толстая, сидит на диване, что на самую
              ведь средину забилась. Как взгляну, так мне сердце-то и щемит, так и щемит!..Да что в том, сударь, что хорошая? Об этом не спрашивают… Прилично!.. Да о ней всякий
              спрашивал, кто, говорят, такая? Просто, я хоть бы сквозь землю провалилась.Так как же, по-вашему, надо ее воспитывать? Чему учить?Так возьмите немку.Чухонку!Экономку!.. шлюху!!Что? правда-то глаза колет?.. то-то. А вы скажите-ка мне решительно, хотите дать
              вечеринку или нет?Так я на свои деньги дам: свое состояние имею!Из ваших капризов не сидеть же девочке в углу, без кавалеров. Вам вот только чтоб
              расходов не было. Без расходов, сударь, девочку замуж не отдашь.Так, по-вашему, и упечь ее за какого-нибудь деревенского чучелу?
                Да, чтоб солидный человек ее в деревне
              и уморил? Уж вы насильно отдайте, свяжите по рукам и по ногам…Что-с?..Что же вы это, сударь…Здравствуйте, папенька!
                Здравствуйте, тетенька!Ах, папа, много!..Мазурку с Михаилом Васильевичем!Да, папа.Отчего это?С чего вы это взяли? Лет тридцать с небольшим.А как он ловко танцует!.. это чудо!.. особливо вальс.И молодец уж какой!И, мой отец, всего не переслушаешь. Это ваш все Нелькин жужжит. Ну он где слышит, где
              бывает? Ну кто нынче не играет? Нынче все играют.А вот вам Нелькин дался! Вы бы его в свете посмотрели, так, думаю, другое бы сказали.
              Ведь это просто срамота! Вот вчера выхлопотала ему приглашение у княгини — стащила на
              бал. Приехал. Что ж, вы думаете? Залез в угол, да и торчит там, выглядывает оттуда,
              как зверь какой: никого не знает. Вот что значит в деревне-то сидеть!Не порок-то, не порок, а уж в высшем обществе ему не быть. Ведь непременно подцепит
              Лидочку вальсировать! Танцует плохо, того и гляди, ляпнется он с нею со всего-то
              маху, — ведь осрамит!Ну уж не ляпнусь.И в лужу не сяду!Не сяду… не сяду.Что это, тетенька, вы все папеньку сердите!Не могу, право, не могу. Вот дался ему Нелькин!   Лида! а что ты это с Кречинским говорила за мазуркой? Вы что-то
              очень говорили?
                Так, тетенька.По-французски?По-французски.До смерти люблю. Вот сама-то я не очень, а ужасно люблю. Ну, а ты теперь
              порядочно?Да, порядочно, тетенька!А какой у него — хороший выговор?Да, очень хороший.У него это как-то ловко выходит, и он этак говорит часто, часто, так и сыплет! А как
              он это говорит: parbleu, очень хорошо! Отчего это ты, Лидочка, никогда не говоришь
              parbleu?Нет, тетенька, я иногда говорю.Это очень хорошо! Да что ты такая скучная?Тетенька! я, право, не знаю, как вам сказать…Что, милая, что?Тетенька! он вчера за меня сватался.Кто? Кречинский? Неужели? Что ж он тебе говорил?Право, тетенька, мне как-то совестно… только он говорил мне, что он меня так любит!..
                 
                        Ну ты что ж ему сказала?Ах, тетенька, я ничего не могла сказать… я только спросила: точно ли вы меня
              любите?Ну а еще что?Я больше ничего не могла сказать.То-то я видела, что ты все какую-то ленту вертела. Что ж? Неужто ты ему так-таки
              ничего больше и не сказала? Ведь я же тебе говорила, как надо сказать.Да, тетенька, я ему сказала: parlez a ma tante et a papa.Ну, вот так. Ты, Лидочка, хорошо поступила.Ах, тетенька, мне плакать хочется.Плакать? Отчего? Разве он тебе не нравится?Нет, тетенька, очень нравится.   Тетенька, милая тетенька! я его люблю!..Полно, мой друг, полно!   Ну
              что же? Он человек прекрасный… знакомство большое… Ведь он всех знает?Всех, тетенька, всех; со всеми знаком: он на бале всех знает… Я только боюсь
              папеньки: он его не любит. Он все говорит, чтоб я вышла за Нелькина.И, мой друг, это все вздор. Ведь отцу потому хочется за Нелькина, что он вот сосед,
              живет в деревне, имение рядом, что называется, борозда к борозде: вот почему ему
              хочется за Нелькина.Папенька говорит, что он очень добрый.Да, как же! И, моя милая, в свете все так: кто глуп, тот и добр; у кого зубов нет,
              тот хвостом вертит… А если выйдешь за Кречинского — как он дом поставит, какой круг
              сделает!.. Ведь у него вкус удивительный…Да, тетенька, удивительный!..Как он наш солитер обделал — это прелесть! Вот лежала вещь у отца в шкатулке; а ведь
              теперь кто увидит, все просто в восхищении… Я вот переговорю с отцом.Он мне говорил, тетенька, что ему надо ехать из Москвы.Скоро?На днях.Надолго?Не знаю, тетенька.Так, стало, ему надо ответ дать?
                Да, непременно надо.Ну, так я с отцом переговорю.Тетенька! не лучше ли, чтобы он сам? Вы знаете, какой он ловкий, умный, милый…  
                        
                Ну, делай, как хочешь. Ведь я тебе не
              мать.Ах, тетенька, что вы это? Не оставляйте меня. Вы мне — мать, вы мне — сестра, вы
              мне — всё. Вы знаете, что я его люблю…   как
              я его люблю…   Ах, тетенька, какое это
              слово — люблю!
                Ну, полно, полно.Я даже не знаю, что со мною делается. У меня сердце бьется, бьется и вдруг так и
              замрет. Я не знаю, что это такое.Это ничего, мой друг, это пройдет… Вот, никак, отец идет. Мы сейчас и за дело.Ну что ж? Вы хоть людей посмотрите.Что это, Петр Константиныч, ничего вы не знаете! Там теперь весь бомонд.Нельзя, Петр Константиныч, воля ваша, нельзя: во всех домах так.Ах, батюшка, что вы это кричите? Господи!   Чужих-то людей постыдились бы.Зато они вас хорошо и вкатили…И не собираемся, батюшка! Разве после масленицы, а прежде — что в деревне-то
              делать?Так что же у вас Иван-то Сидоров делает? Неужели он и навоз-то на воза покласть не
              может?Не знаю — чудно, право… Так неужели сам помещик должен навоз накладывать?Приятное занятие!От навозу.Ха, ха, ха! Петр Константиныч, вы, батюшка, хоть другим-то этого не говорите: над
              вами смеяться будут.
                Вечевой? как вечевой?
                Это мне немец делал.У меня голова что-то болит.Ах, чудо как весело!
                Михайло Васильич! остерегитесь: вы
              ведь себя немного хвалите.Разумеется, папенька! Ведь Михайло Васильич весь мой туалет придумывал. Мы ведь его с
              тетенькой к совету брали.
                Вот что
              называется, Владимир Дмитрич, светский человек!.. Charmant, charmant.Где, батюшка, слышно? в какой щели слышно?
                Ну уж вы, батюшка, с вашими рассказами и
              понаскучили мне… извините меня. Кроме сплетней городских, ничего от вас и не слышно.
              Ведь вы Москву не знаете: ведь что вам первый встречный скажет, то и несете. Так,
              батюшка, жить в городе нельзя. Вы человек молодой; вы должны осмотрительно говорить,
              да и в знакомстве быть поразборчивее. Ну с кем вы это намедни в театре сидели? Кто
              такой?Купец?! Извольте, вот с купцом знакомство свели!А что, что у него дом? И у мещанина дом. Разве купец вам компания? да и в публике! Ну
              теперь из высшего общества-то кто вас увидит, вот вас принимать-то и не станут.
                К чему же вы это говорите? Кто за этим
              гонится?Ну хорошо, хорошо! Бог с вами, мой отец! а вы уж лучше перестаньте о людях дурное
              говорить. Таков свет, батюшка: хороши вы, так скажут, что не в меру глуп; богаты —
              урод; умны — объявят негодяем или чем и краше того. Таков уж свет. Бог с ними! что
              человек есть, то он и есть.Что, папенька?
                Что ж, хорош, папенька?Ах, батюшка! Вот манеры-то? Этак? жене-то хоть и не причесываться.Очень люблю.Да когда же ты деревню любила?Нет, тетенька, я люблю. Я, Михайло Васильич, очень люблю голубей. Я их сама
              кормлю.Да, и цветы люблю.Ах, мой создатель! теперь она все любит.
                И точно, принарядитесь, папашенька,
              право, принарядитесь. Что вы в самом деле стариком прикинулись!.. Ангельчик вы мой
                  пойдемте… Душенька моя…  
                        Неужто вы точно любите деревню?Как нарочно?Да это ему такое удовольствие, когда деревню хвалят.Какую же это причину?Вот, Михайло Васильич, представьте себе, а Петр Константиныч все бранит меня.А ведь действительно, он мне вот нынче утром говорил, что все разорились оттого, что
              о навозе не хлопочут.Я это сама думаю.
                Каким же это образом? Я вас не понимаю.Счастие Лидочки для меня всего дороже. Я уверена, что она будет с вами счастлива.Вы еще не говорили с Петром Константинычем?Его согласие необходимо.Как вы говорите?Да, это правда.Я, право, в нерешимости.Хорошо, понимаю.Будьте уверены; я все сделаю. Прощайте!  
                        Что такое?Серебром?Да что ж у вас Иван Сидоров-то делает?Он уехал, заспешил так; говорит: опоздаю.Да, на бег. Его там все дожидаются: рысаки, члены. У него пари какое-то…Мне с вами надо словечко сказать: вы останьтесь.Мне до вас дело есть.Вот увидите. Положите-ка шляпу. Я сейчас имела продолжительный разговор с Михаилом
              Васильичем Кречинским.Очень ошибаетесь. Я удивляюсь, что вы ничего не понимаете.Однако человек ездит каждый день… прекрасный человек, светский, знакомство
              обширное…У вас, сударь, дочь.И вы ничего не понимаете?Ох, господи!А разве Лида ему не невеста?Разумеется, не молокосос.Не пойдет, так не отдадим, а если пойдет — что вы скажете?Да.Что ж это такое таранта?Не вздор, сударь, а я у вас толком спрашиваю.Что ж тут думать? Вы думаньем дочь замуж не отдадите.Что ж, у него пачпорт спрашивать?А вы не знаете? Ездит человек в дом зиму целую, а вы не знаете, кто он такой.
              Видимое, сударь, дело: везде принят… в свете известен… князья да графы ему
              приятели.Ведь он вам сейчас говорил, что у него в Симбирске имение, да и бычка подарил.Да уж видно, что хорошее имение. Вон его нынче целое общество дожидается: без имения
              общество дожидаться не будет.Да что ж вы-то говорите?Да что вы, батюшка, ко мне пристали?Что вы, батюшка, кричите? Я не глухая. Вы мне скажите, Петр Константиныч, чего вам-то
              хочется?.. Богатства, что ли?.. У Лидочки своего-то мало? Что это у вас, мой отец, за
              алчность такая? Копите — а все мало. Лишь бы человек был хороший.Могу сказать: прекрасный человек.Может, и есть; а у кого их нет?Право? Ну так поищите.Уж сами и поищите.А дочери в девках сидеть?Ну Михайло-то Васильич козел, что ли?Что-о-о?Что же это, сударь! я вам шутиха досталась, что ли? Говорить-то вам нечего…
              то-то.
                Ну вот, давно бы так: вот оно и есть! Так,
              по вашим капризам, дочери несчастной быть?.. Отец!.. Что же вы ей такое? злодей, что
              ли?
                Да, вы, вы!..
                Ан вы!..Ан вы!.. Что же вы меня пальцем тычете?..Тетенька, тетенька!..
                Нету, нету моего терпения!.. Делай,
              матушка, как хочешь.Что это, что, папенька?
                Что тут — дружок? Какой дружок! Вы
              дружку-то своему скажите, что вы такое говорили… Что ж вы стихли?Тетенька! милая тетенька! пожалуйста, прошу вас…Да что ты меня, матушка, уговариваешь? Ведь я не дура… Ну что же вы, сударь, стали?
              спрашивайте!.. Ведь он ответу ждет!Я, папенька?.. Нет… нет!.. никогда!..   Тетенька! видите?..   Я,
              тетенька, в монастырь пойду… к бабушке… мне там лучше будет…  
                        Да вот все говорит: хочу подумать.
                Нет, ничего.Папенька! милый папенька!..Папенька, папенька! ведь это вы…Ничего вы, Петр Константиныч, больше не придумаете: это, батюшка, судьба, воля
              божия!..Вот он же меня не забыл.   Дети мои! будьте счастливы.
                Тетенька, милая тетенька! Боже мой! Как мое
              сердце бьется…Теперь ничего, мой друг! это к добру.Ах, папенька! как я счастлива!Да, прекрасная, прекрасная квартира! Какой у него вкус!.. во всем, во всем…Да, очень хороша.Как он всегда мило отвечает! Какой, право, милый человек… Знаете что, Михайло
              Васильич? я об одном жалею.Что я не молода: право, я бы в вас влюбилась.Это только не комплимент мне.Лидочка! да ты ревнива?Отчего же несправедливой?
                Михайло
              Васильич! послушайте.Секрет.   Вы меня любите?Очень?Послушайте, Мишель; я хочу, чтоб вы меня ужасно любили… без меры, без ума  , как я вас люблю.Нет, я хочу сердцем.
                О чем вы тут советуетесь?Так, одно дело есть.Пари держу, о платье.Проиграете, тетенька!Так о чем же?Как что под платьем?   Что же это ты,
              матушка, с ним о белье-то говоришь?
                Нет, тетенька, не о белье.  
                        
                Ах, папа,
              что вы?Цел, папа, цел. Ах, папа, ну можно ли? зачем вы меня отрываете от партии? Я играю с
              Мишелем, и он мне все поддается… так весело, что чудо.Как пропал?Так что же?   Нынче
              поутру, папа, я отослала его Мишелю: он держал о нем пари.Он держал пари с князем Бельским, о каратах там, что ли, уж я не знаю.Боже мой! да он у него: он мне сейчас говорил, что он у него!..Ну что же, папа? Он мне его и отдаст.
                Что вы говорите? Как вы, сударь,
              можете?..
                Боже мой! что это такое? Папенька! мне
              страшно!   Папенька,
              папенька!Что ты, дружок? что ты? что с тобой?   Это
              вы, батюшка? Что вы тут плетете? Чего нанесли? Опять сплетни да рассказы.
                Нет… не мне…
                Ну вот она! видите,
              батюшка, вот она!..Нет, нет, никогда! я не хочу.   Подите,
              подите!Подите, батюшка, господь с вами, подите.Что вы хотите сказать?.. Мишель! что вы говорите? Я не понимаю вас. Сердце назад не
              отдается; мое сердце — ваше… Папенька! что же вы молчите? Ради бога! что же вы
              молчите? Виноваты мы.   Папенька! мы
              виноваты!..
                Мишель! ради бога! Если вы меня
              еще сколько-нибудь любите…Вы молчите? вы оскорблены? Я знаю, у вас в сердце нет ни прощенья, ни жалости… Чего
              хотите вы? мы на все готовы…Мишель! не грешно ли вам?..Нет, ничего.   Вы все забыли… а?
              скажите — да!Да, ваша, Мишель, ваша! Скажите мне еще раз, что вы меня любите!Это не оттого; а мне хочется еще раз слышать это слово: в нем что-то особенное!.. я
              не знаю… страх и боль какая-то…Не бойтесь… эту боль не отдам я ни за какие радости. Ну что же? скажите:
              любите?..
                Знаете,
              Мишель, вот у меня сердце совсем замерло… не бьется. Скажите: это любовь?
                Половина?.. Какой вы обманщик… когда я
              теперь уж готова за нее все отдать…   Да, все, все…   весь
              мир.Мишель! Мишель!..
                Ай!!!
                Милостивый государь! оставьте его!.. Вот булавка… которая должна быть
              в залоге: возьмите ее… это была  
              ошибка!Батюшка Петр Константиныч! что ж нам-то делать?Настал ужасной день, и солнце на восходе, Кровавы пропустив сквозь пар густой лучи, Дает печальной знак к военной непогоде, Любезна тишина минула в сей ночи. Отец мой воинству готовиться к отпору И на стенах стоять уже вчера велел. Селим полки свои возвел на ближню гору, Чтоб прямо устремить на город тучу стрел. На гору как орел всходя он возносился, Которой с высоты на агньца хочет пасть; И быстрой конь под ним, как бурной вихрь, крутился, Селимово казал проворство тем и власть. Он ездил по полкам, пока тень мрачной ночи Закрыла от меня поля, его и строй. Потом и томные хотя сомкнулись очи, Однако видела его перед собой; Во сне ли было то, или то было в яве: Смущался мысльми сон, смущались мысли сном; Селим казался мне великолепен в славе, Таков осанкою, Клеона, и лицом, Как в перемирны дни скакал перед стенами, Искусством всех других и взором превышал, И стрелы пущенны уже под облаками Направленными вслед стрелами рассекал.Багдатско воинство умножилось без счота! При всходе светлыя я видела луны, Что мосты, и пути, и городски ворота Противных силою везде осажены. Ночно молчание боязнь усугубляло, И слезы по лицу бледнеющих лились.Теперь сражение конечно уж настало; Клеона, посмотри и скоро возвратись.О как смущен мой дух! я знаю и заочно, Селим противу стен стоит напереди. Боюсь, чтоб кто его не ранил ненарочно И не вонзил стрелы от нас в его груди! Я ей не чаю быть такого кровопивца, Кто б с умыслу хотел направить лук в него! О небо, отврати свирепого убивца И сокрушить не дай тем сердца моего! Ах, что я делаю? что в мысли я имею? Я тем родителя и бога прогневлю, Что общего врага отечеству жалею! Никак, Селимом я пленилась и люблю? Однак и без любви ему ль желать мне року? Тот злою львицею в пустых горах рожден, Кто, видя с младостью природу в нем высоку, К жалению по нем не будет побужден. Что он противу нас вооружился в поле, Сыновняя любовь и должности велят. И как родительской не согласиться воле? Отец его, отец, не он нам сопостат. Он счастлив, что ему есть в старости замена. Благополучна мать, что в свет произвела! И ежель есть сестра, то коль она блаженна, Что с лет младенческих с ним купно возросла! Но коль родилась та на свет благополучно, Которой щедрая устроила судьба, Чтобы с Селимом жить до смерти неразлучно! О как волнуюсь я! какая внутрь борьба! Теперь я признаю, что некотора сила Неосторожной дух уже взяла во власть И сердце нежное к Селиму преклонила: К нему я чувствую в себе любовну страсть! Любовь меня влечет его смотреть на стены. Куда? и как? или на стрелы устремлюсь, Что ныне против нас шумят как град сгущенный? Но я уязвлена и стрел уж не боюсь. Ах, что терзаюсь я, бессчастная, не зная; Селиму, может быть, в отечестве своем Любима и любви залог взяла иная; О чем крушуся я, не рассудя о чем? Суровая война, тобою учинилось, Что тот противник наш, которого люблю! Однако где бы мне видать его случилось? Я время суетным мечтанием гублю. Не лучше ли просить от верныя совету И способов скоряй к отраде мне искать? Однако ждать могу ль утешного ответу? И как осмелюсь я Клеоне всё сказать?Престань себя смущать, дражайшая царевна. Какие вижу я премены на лице! Оставь боязнь: в сей час минет судьбина гневна; Весь страх мне кажется при самом быть конце.Никак, уж ворвались к нам в город сопостаты, И превратился страх в отчаянну печаль?Теперь всходила я в высокие палаты И на багдатские полки смотрела вдаль.Ты видела полки? ты видела Селима?Я видела, что он отшел уже от стен, И кажется, что прочь совсем идет от Крыма, Неведомо какой причиной побужден; Я чаю, утомясь, не хочет больше бою.Никак, ему какой предатель изменил; Иль отец объят нечаянно войною И требует себе его на помочь сил. Я чаяла конца, и по паденьи мнимом, Оплакав кровь граждан и стен оставший прах, Мне будет следовать во узах за Селимом И при Евфратских жить невольницей брегах.Тот ужас миновал: военные снаряды Противники всходя на корабли несут, Кафа избавилась от грозныя осады, Что слезы по лицу, дражайшая, текут? Никак, от радости? однако воздыханья И твой прискорбной взор иное кажут мне. Или ужасные и грозные мечтанья Обеспокоили младую мысль во сне? Или враги в ночном призраке победили? Никак, представилось падение сих стен? Что крымски городы и села пусты были, Что царь и дом его был взят в поносной плен?Ах, если б то был сон, то б с мраком разрушился! Однако бы и сон такой меня пленил!Или твой нежной дух любовью уязвился? Но кто же бы тебя в любовь нынь уловил? Скажи, царевна, мне; или тому быть можно, Чтоб тайны мне твоей не должно было знать?Что хочешь слышать ты, то странно и безбожно, Нигде не слыхано и ужасно сказать!Для сих ослабших рук, которыми носила Тебя в младенчестве, смущенье отложи, И вспомнив, как тебе я искренне служила, Не обинуясь мне тоску свою скажи. Чем долее она в закрытии таится, Тем дух терзается сильняе от нея; Но если объявишь, то может утолиться Иль быть умеренна потом печаль твоя.Любезная моя и верная Клеона, Коль тяжко мучусь я!О небо!Ах, Селим! Противница отцу, преступница закона! Врагом отечества и, может быть, своим...О боже мой! никак, ты тайно согласилась И хочешь для любви отечество предать!То, небо, отврати! довольно, что прельстилась Преступно и любви противничей желать. Я бодрость и лице, Клеона, представляя, Горю, и пламень мой гашением растет. Не знаю, что начать! скажи мне, дорогая, Что делать мне теперь, когда он прочь идет? Уже все мысли с ним на берег обратились; Я с ним, я с ним среди морских валов плыву, И горы крымские от нас из виду скрылись. Какой объемлет хлад и мрак мою главу! Уедет о моей любови неизвестен И слез моих себе не будет представлять! Затем ли ты, Селим, казался мне прелестен, Чтоб вечно по тебе без пользы воздыхать?Царевна, ты тоску напрасно умножаешь. Последуй моему совету и забудь Пусты мечтания, чем мысль отягощаешь, И кровь кипящую к спокойствию принудь. Селим, я слышала, о нежности не знает, Он в поле только жить и на стану привык, За полное свое блаженство почитает, Когда оружной треск и в войске слышит крик, Как стены падают и городы дымятся, Когда мечи блестят, течет по копьям кровь. Ты сердцу дай покой, и полно сокрушаться: Не могут вместе быть свирепство и любовь.За ним бы следовать ни горы мне высоки, Ни конским топотом смущенный в поле прах, Ни копья, ни мечи, ниже кровавы токи, Ниже какой иной не возбранил бы страх. Любовию горят нередко и герои; От ней избавиться не можно никому. Кому любезнее сражения и бои И жить всегда в шатрах, как брату моему? Однако ныне он последуя Мамаю, Хотя в Российской край пошел вооружен, Но мысли все свои, Клеона, верно знаю, Все мысли клонит к той, которой уязвлен. Возлюбленный мой брат! когда б ты здесь был ныне, То я б в отчаяньи толиком не была; Ты сделал бы конец жестокой сей судьбине, Или б не допустил сего в начале зла. Ты дал бы способ мне увидеться с Селимом; Или бы к сим его не допустил стенам; И я бы не была в мученьи нестерпимом, Не показав такой приятности очам. Теперь послушен ты неистовому зверю, В котором варварство и гордость мне гнусна, Кичливому ни в чем Мамаю я не верю, Ему вселенная к владению тесна. Подумав о своем возлюбленном Нарсиме, Боюсь, чтоб не постиг такой его конец, Что плач бы произвел и нестроенье в Крыме.Царевна, вот идет дражайший твой отец.Мне равно как тебе, родитель мой, приятно, Что радостная весть пришла в спасенный град; Однако будет мне утешнее стократно, Когда приедет здрав возлюбленный мой брат. Ах, небо, помоги желанного достигнуть И поспеши к концу намерений моих!Мамай! о боже мой!Что я с младенчества родительскую волю Привыкла исполнять, довольно знаешь сам; Своею почитать не отрицаюсь долю, Которую мне дать угодно небесам. Однако рассуди мои младые лета И в возраст мне прийти в дому твоем позволь. Я буду почитать, что я живу вне света. Как если без тебя я буду жить средь поль! И как подумать мне, что я мила Мамаю? И как могу сказать, чтобы он мне был мил, Когда лица его и нравов я не знаю? И как его мой взор заочно бы пленил?Война и мир против моей любви воюет! Противилась моим желаниям война; Но нынь, Клеона, мир свирепее враждует; Меня сильняе бурь колеблет тишина! Сугубым бременем за что отягощаюсь? В супружество дают тому, кто мне постыл! Довольно ль, что того, кого люблю, лишаюсь? О небо, не нашли мне казни выше сил! Когда б еще война поныне продолжалась, То мучил бы меня один лишь только страх, Мне лучше, если б я Селиму в плен досталась, Как славно царствовать в Мамаевых странах. Ах, если б было то и я бы верно знала, Что равным пламенем Селим ко мне горит, То, слез поток пролив, отцу бы всё сказала, Что дух мой и язык с тобою говорит. Он, видя искренность, на плач бы преклонился И нашу, может быть, любовь бы утвердил. Или б и мой живот с надеждой прекратился, В спокойстве, что уже Селим меня любил. Но ныне ненависть в одну страну склоняет, В другу отчаянье несчастную влечет. Как на море корабль то буря похищает, То вод стремление против нее несет; Так я, противными страстями вдруг борима, Не чая одолеть, должна против стоять. Отчаявшись иметь в супружестве Селима, Отчаявшись любить Мамая, что начать?Ах, лучше то избрать, что подлинно известно, Как оного желать, чему не можно быгь. Хотя Селимово лице тебе прелестно, Но, праву следуя, старайся позабыть.Довольно и того, что права и законы, Во обуздании любовну страсть крепят; Довольно от стыда любовникам препоны, Когда взаимной жар друг в друге знать хотят. Но развращенной век насильства умножает; Отеческа гроза, богатство, род и честь Коль многих в вечное несчастье погружает, Любви желающих достатки предпочесть. Какая польза в том, что златом испещренный И каменьем драгим в глазах блестит чертог, Когда мой будет дух, от оных отвращенный, К тому всегда вперен, чего иметь не мог. Дабы на мало лет восстановить союзы, Родители дают свою залогом кровь, На детские сердца кладут несносны узы: В какой неволе ты, дражайшая любовь! Я вам завидую, которы отдаленно От гордых сих палат живете в тишине: У вас веселие равно и непременно, И прямо счастливы лишь только вы одне, У вас вольна от уз живет любовь святая; У вас не для отцов, но любят для себя, Союзов никаких ни выгод не считая, Но склонность лишь своих сердец употребя. Коль счастлива была б, коль счастлива Тамира! Когда б с ней был Селим в одном лугу пастух: Не злато, не венцы, не царская порфира, Но верная б любовь соединила двух.Одно тебе еще прибежище осталось. Ты дяде мысль сию, царевна, объяви; Спеши, пойдем, пока совсем не основалось Супружество твоей противное любви.Отраду, может быть, в моей печали крайной Второй мне даст отец... кого я вижу здесь? Клеона, ах! куда?О случай невзначайной!Каким смущаюсь я внезапно разговором! Тебя, Селим, тебя могу я умертвить? Коль странна речь!Какое дать могу тебе я облегченье, В лютейшей будучи погружена тоске?Ах, тщетны все слова! напрасны обещанья! Гонимой от своих поможет ли чужой? Одне остались мне со плачем воздыханья: Не множь их, и себя от глаз моих укрой. Меня судьба зовет и должность понуждает Оставить здешний град и в дальный край спешить, Престань того желать, что небо запрещает, Так промысл положил, и нельзя пременить.Хотя таких, Селим, даров не презираю, Но выше в них твоим достоинством цена. Ах, что прельщаюсь тем, чья быть не уповаю? Как сердце я отдам, в котором невольна? Велика держит внутрь мой робкой голос сила; Но большая тоя от сердца гонит вон! Когда против твоей я воли возлюбила, О небо! то скончай ударом громным стон! Уж долее таить мой дух не позволяет, И толь великих бурь не может грудь вместить. Селим, любовь моя равно к тебе пылает, Которую судьба стремится погасить. Отеческая власть желаниям противна Иному отдает тобою полну грудь, И с коим жизнь моя была бы неразрывна, Едва я на того дерзаю и взглянуть.Я сердце уж тебе, любезный, поручаю И верность данную пребуду век храня. К неистовому я не преклонюсь Мамаю. Пусть весь свет победит, не победит меня.Ужель возлюбленный Нарсим к нам возвратился? Дражайший мой отец!О строги небеса!Ты волен, государь! законы и природа Велят тебе иметь в Тамире полну власть. Как спорить я могу? коль не дана свобода По воле избирать пристойну в жизни часть. Но если смею я...Когда ты многие привел под власть народы, Ты славы, государь, толикой не теряй, И слабый женский пол лишив драгой свободы, Великих дел своих чрез то не помрачай.Среди довольствий всех, среди великой славы, Сидя на царского престола высоте, Что пользы, если в нас различны будут нравы? Я всё равно почту последней нищете! Какая польза в том, что, рок свой проклиная, Не браком буду брак, но пленом называть И, на оковы толь несносные взирая, Тебе последовать, а о ином вздыхать!Я знаю, государь, коль власть твоя велика И коль должна царю послушна быть раба! Но помощи подать не может мзда толика, Когда имеет брань с любовию судьба. Не может воинство с концев всея вселенны Противу твоего стать гневного лица; Но силой покорять пристойно крепки стены, А нежны ласкою девически сердца. Чем больше ты к любви Тамиру принуждаешь, Тем больше будешь ей противен и постыл.Тамире было б то уже живой гробница, Селиму сердце дав, Мамаю присягать.Какою лютостью к Селиму он пылает! Какой приходит к нам от слов тиранских слух! Какой, драгая, жар в очах твоих блистает! О как колеблется озлобленный твой дух! Мне сердце движется и говорит всечасно, Что скоро лютая постигнет нас напасть!Теперь мне более ничто уж не ужасно, Ни варварска гроза, ни отческая власть!Царевна, на кого ты можешь положиться? Кто может свободить от сильных рук?Любовь! Поди и посмотри, куда Мамай стремится? На все напасти жизнь несчастную готовь.Беги отсель, беги, Тамира, и спасайся, Пока тиранских ты не чувствуешь оков, Беги насильных рук, на град не озирайся: Селим принять тебя на корабли готов. Он с берегу очей минуты не спускает, И плаватели все направилися в путь; И небо искренней любови поспешает: Уже нам и борей способной начал дуть. В одном Селиме я надежду всю имею, Когда слезами я отца не умягчу. Но в страхе трепещу, смущаюсь, цепенею! Ах! что, продерзкая, ах, что начать хочу? Уйду, отечество, родителя оставив, И брата, и сей дом, и стыд свой позабыв, И царской род во всей вселенной обесславив, И кровного родства законы преступив? Но каждо место мне отечество с Селимом; Селим мне будет брат, отец и всё родство. Оставить всех и быть в житьи неразделимом С супругами велит закон и естество. Супружеством назвать неистовство дерзаешь И налагать страстям закона имена? Несчастная, кому себя ты поручаешь? Или тебе в любви неверность не страшна? Представь себе, представь прельщенную Медею, Оставльшую отца и честь на сем брегу! Я место то ж и страсть подобную имею: Или я лучшия ждать верности могу? Несноснее беды мне может быть защита, Как если мне Селим другую предпочтит. И на чужой стране кем буду я покрыта? Отцу и брату гнев и дальность возбранит. От року бегая, на явной рок дерзаю. Мне пагубой земля, вода грозит бедой. Непостоянное я море представляю, И бури хищные ревут передо мной. Тамира, в бедствие сугубо не вдавайся, Блюдись сугубой ты неверности, блюдись. Однако укрепись, мой дух, и не смущайся, На слово, данное Селимом, положись. Не тот в нем блещет дух, не та его порода, С любовию кипит геройская в нем кровь. И коя устрашит при нем меня погода? Не движется в волнах нелестная любовь. Спеши, спеши от мест, Мамаем зараженных, Спеши за Понт, за Тигр, за Нил, за Океан. И как уж будешь ты в странах толь удаленных, И там покажется, что близко сей тиран! О промысл! о судьба! слезами умягчитесь! О небо! о земля! о ветры! о моря! На жалость, на тоску, на вопль мой преклонитесь, Покройте от руки свирепого царя. А вы, места, где мы любовию пленились, Затмитесь, чтоб отцу на память привести, Что строгостью его Тамиры вы лишились! Прости, дражайшее отечество, прости!Тамира! Ах, печаль! Тамира дорогая Поиманна, в слезах отчаявшись сидит! Селима в жизнь свою увидеть уж не чая, Лишь мысльми на него в отсутствии глядит И имя сладкое едва с плачевным стоном Дерзает в горести последней помянуть. Озлобленна судьбы жестоким толь законом, Руками томными терзает нежну грудь. Бледнеет цвет лица, и все трепещут члены, Холодной страх, тоска, отчаянье и стыд Являются в ее очах изображенны.Что сделал бы, когда увидел, что руками Кровавыми Мамай любезную влечет, Которая, стремясь на небеса очами, Потоки слезные, рыдая горько, льет? Ах, сжалься, государь, не дай беде сей сбыться, Всю мысль свою к ее спасению впери.Так пойдет агница за волком вслед Тамира, На кровь, на смерть людей, на трупы их смотреть, И радости лишась в супружестве и мира, Мученье внутрь себя тяжчайшее иметь?Для толь поспешного Мамаева прихода Слух в городе прошел, что он совсем побит!На страсть ее смотря, и небо возгорится И не умедлит зла толикого отметить.Народную молву приумножают знаки; Везде уж говорят, что близ дверей беда! Мне кажутся во сне ужасные призраки, И вранов, как на труп, слетаются стада.О скорбь!В сугубой горести не погрузи царевны, От пагубы храни любезную главу.Какую небо казнь с Мамаем насылает!Ах!Склонись на токи слезны! Помилуй, государь, Тамиру и себя!Когда родилась я в бессчастную минуту, Чтоб скорбь тебе принесть, то сжалься, государь! Скончай свой гнев, скончай мою судьбину люту, Мечем своим в мою повинну грудь ударь! Мне гроб приятнее Мамаева чертога; Употреби свою родительскую власть!Помилуй, государь!Невинной не казни!Отеческу любовь во гневе вспомяни.Не дай, о боже, мне отчаяться вконец!О, как мой дух стеснился!Ах, беда!О горькие часы! О щедры небеса, и мой живот скончайте!В отчаяньи своем уже я леденею, Терзаньем утомясь любовного огня! Отмсти ты, государь, отмсти сему злодею, За друга своего отмсти и за меня.Какую может дать Надир уж мне отраду? Селима больше нет! Мамай вкруг ополчен! Иль скверного себе его ждать буду взгляду? И дам себя жива чудовищу во плен? Одно спасенье мне не ожидать спасенья. В покров природа смерть несчастливым дала. Имея вольный путь, не избегу мученья? Еще хочу я жить и не страшуся зла? Уж сердце за стеной Селимово терзают, Ах, лютой мой отец! убийцы по путям. О как и руки им твои не помогают! Поди и насладись невинной кровью сам. Насыть слезами грудь дочерними, родитель! И пагубой моей и роком веселись! Но знай, что будешь слыть на свете ты мучитель: Единым именем с Мамаем возгордись. А ты, мой брат, когда стал ныне друг Мамаю, То в жизни на тебя гнушаюсь я взглянуть; Когда ж ты от него погиб, как верно чаю, То в тот же за тобой спешить мне должно путь. Итак, несчастная Тамира, умирая, Родительских уже не будешь видеть слез. Одна сомкнешь глаза, со света убегая, Оставлена от всех, презренна от небес! И огорченный дух сойдет в места подземны, Себя от тяжких сих оковов разреша, И устремится вслед Селиму в хляби темны! Повей ко мне, повей, любезная душа: Соединись с моим последним здесь дыханьем И будь, когда нам рок жить вкупе запретил, Хотя по смерти мне соединен бежаньем Со света, что с тобой однем мне мог быть мил. Раскаешься уже, родитель мой, но поздно! Ах, поздно будешь ты над мертвою рыдать, Что принуждение твое могло мне грозно Надежду и живот во младости отнять! А ты почувствуешь, Мамай бесчеловечный, Которой отнял нынь две жизни у меня, Почувствуешь ты казнь и страхи бесконечны, Как наша пред тебя приступит тень стеня. Селимов будет дух и мой тебе мечтаться И лица бледные и кровь везде казать. Из степи будешь в степь от страху укрываться; Но места не найдешь, где б муки избежать.. Пока не видя ты своим мученьям краю, Погибнешь в горести, прокляв последний час. Сего, о небеса, тирану я желаю! И в жертву приношу последний с кровью глас! Уже мне вечность вход к блаженству отверзает, И смерть зовет меня к спокойству от трудов! Героев светлый лик Нарсима там встречает. А ты, мой дух, к нему еще ли не готов? Ты к делу славному начто ослабеваешь? Что должно потерять, то должно презирать. Зачем, рука моя, конца не ускоряешь? Мне легче смерть сама, как смерти ожидать. Я смертью лишь могла, Селим, тебя лишиться, Когда б наш век продлить изволилось судьбе. Но ныне не хочу и в смерти разлучиться: Ты умер для меня; я следую тебе.Уже меж мертвыми я вижу тень драгую!И дух Нарсимов с ним!Возможно ль быть тому? Селим! Нарсим! я с вами! Я с вами в жизнь еще увидеться могла? Я вижу ясно, что рука твоя над нами, О боже мой, в беде и в горести была! Но мне Мамаева еще ужасна сила!О промысл милосердый!Ты словом сим живот с надеждой возвращаешь!Это траур по моей жизни. Я несчастна.Дело не в деньгах. И бедняк может быть счастлив.
                             . Скоро начнется
              спектакль.Пустяки.   Ваша любовь трогает меня, но
              я не могу отвечать взаимностью, вот и все.   Одолжайтесь.Душно, должно быть, ночью будет гроза. Вы всё философствуете или говорите о деньгах.
              По-вашему, нет большего несчастья, как бедность, а по-моему, в тысячу раз легче ходить
              в лохмотьях и побираться, чем... Впрочем, вам не понять этого...Говорите с моим отцом сами, а я не стану. Увольте, пожалуйста.   Пойдемте!
                             . Я не опоздала... Конечно, я не
              опоздала...Весь день я беспокоилась, мне было так страшно! Я боялась, что отец не пустит меня...
              Но он сейчас уехал с мачехой. Красное небо, уже начинает восходить луна, и я гнала
              лошадь, гнала.   Но я рада.  
                        Это так... Видите, как мне тяжело дышать. Через полчаса я уеду, надо спешить. Нельзя,
              нельзя, бога ради не удерживайте. Отец не знает, что я здесь.Отец и его жена не пускают меня сюда. Говорят, что здесь богема... боятся, как бы я
              не пошла в актрисы... А меня тянет сюда к озеру, как чайку... Мое сердце полно вами.
                 
                        Кажется, кто-то там...Это какое дерево?Отчего оно такое темное?Нельзя.Нельзя, вас заметит сторож. Трезор еще не привык к вам и будет лаять.Тсс...Да, очень. Ваша мама – ничего, ее я не боюсь, но у вас Тригорин... Играть при нем мне
              страшно и стыдно... Известный писатель... Он молод?Какие у него чудесные рассказы!В вашей пьесе трудно играть. В ней нет живых лиц.В вашей пьесе мало действия, одна только читки. И в пьесе, по-моему, непременно
              должна быть любовь...Становится сыро. Вернитесь, наденьте калоши.Вы не бережете себя. Это упрямство. Вы – доктор и отлично знаете, что вам вреден
              сырой воздух, но вам хочется, чтобы я страдала; вы нарочно просидели вчера весь вечер
              на террасе...Вы были так увлечены разговором с Ириной Николаевной... вы не замечали холода.
              Признайтесь, она вам нравится...Пустяки, для мужчины это не старость. Вы прекрасно сохранились и еще нравитесь
              женщинам.Перед актрисой вы все готовы падать ниц. Все!Женщины всегда влюблялись в вас и вешались на шею. Это тоже идеализм?
                             . Дорогой мой!Вы всё спрашиваете про каких-то допотопных. Откуда я знаю!  
                        
                             . Мой милый сын, когда же начало?
                             , «Мой сын! Ты очи обратил мне
              внутрь души, и я увидела ее в таких кровавых, в таких смертельных язвах – нет
              спасенья!»Пусть. Мы спим.Люди, львы, орлы и куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие
              в воде, морские звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни,
              все жизни, все жизни, свершив печальный круг, угасли... Уже тысячи исков, как земля не
              носит на себе ни одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой
              фонарь. На лугу уже не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно
              в липовых рощах. Холодно, холодно, холодно. Пусто, пусто, пусто. Страшно, страшно,
              страшно. Тела живых существ исчезли в прахе, и вечная материя обратила их в камни, в воду, в
              облака, а души их всех слились в одну. Общая мировая душа – это я... я... Но мне душа
              и Александра Великого, и Цезаря, и Шекспира, и Наполеона, и последней пиявки. Во мне
              сознания людей слились с инстинктами животных, и я помню все, все, все, и каждую жизнь
              в себе самой я переживаю вновь.
                             . Это что-то декадентское.Я одинока. Раз в сто лет я открываю уста, чтобы говорить, и мой голос звучит в этой
              пустоте уныло, и никто не слышит... И вы, бледные огни, не слышите меня... Под утро
              вас рождает гнилое болото, и вы блуждаете до зари, но без мысли, без воли, без
              трепетания жизни. Боясь, чтобы в вас не возникла жизнь, отец вечной материи, дьявол,
              каждое мгновение в вас, как в камнях и в воде, производит обмен атомов, и вы меняетесь
              непрерывно. Во вселенной остается постоянным и неизменным один лишь дух. Как пленник, брошенный в пустой глубокий колодец, я не знаю, где я и что меня ждет.
              От меня не скрыто лишь, что в упорной, жестокой борьбе с дьяволом, началом
              материальных сил, мне суждено победить, и после того материя и дух сольются в гармонии
              прекрасной и наступит царство мировой воли. Но это будет лишь, когда мало-помалу,
              через длинный, длинный ряд тысячелетий, и луна, и светлый Сириус, и земля обратятся в
              пыль... А до тех пор ужас, ужас... Вот приближается мой могучий противник, дьявол. Я вижу его страшные багровые
              глаза...Серой пахнет. Это так нужно?
                             . Да, это эффект.Он скучает без человека...
                             . Вы сняли шляпу. Наденьте, а то
              простудитесь.Это доктор снял шляпу перед дьяволом, отцом вечной материи.Что же ты сердишься?Что с ним?Что же я ему сказала?Он сам предупреждал, что это шутка, и я относилась к его пьесе, как к шутке.Теперь оказывается, что он написал великое произведение! Скажите, пожалуйста! Стало
              быть, устроил он этот спектакль и надушил серой не дли шутки, а для демонстрации...
              Ему хотелось поучить нас, как надо писать и что нужно играть. Наконец, это становится
              скучно. Эти постоянные вылазки против меня и шпильки, воля ваша, надоедят хоть кому!
              Капризный, самолюбивый мальчик.Да? Однако же вот он не выбрал какой-нибудь обыкновенной пьесы, а заставил нас
              прослушать этот декадентский бред. Ради шутки я готова слушать и бред, но ведь тут
              претензии на новые формы, на новую эру в искусстве. А, по-моему, никаких тут новых
              форм нет, а просто дурной характер.Пусть он пишет как хочет и как может, только пусть оставит меня в покое.Я не Юпитер, а женщина.   Я не сержусь,
              мне только досадно, что молодой человек так скучно проводит время. Я не хотела его
              обидеть.Это справедливо, но не будем говорить ни о пьесах, ни об атомах. Вечер такой славный!
              Слышите, господа, поют?   Как
              хорошо!Это на том берегу.
                             . Сядьте возле меня. Лет 10–15 назад,
              здесь, на озере, музыка и пение слышались непрерывно почти каждую ночь. Тут на берегу
              шесть помещичьих усадеб. Помню, смех, шум, стрельба, и всё романы, романы... Jeune
              premier'oм и кумиром всех этих шести усадеб был тогда вот, рекомендую  , доктор Евгений Сергеич. И теперь он
              очарователен, но тогда был неотразим. Однако меня начинает мучить совесть. За что я
              обидела моего бедного мальчика? Я непокойна.  
              Костя! Сын! Костя!Я пойду поищу его.Пожалуйста, милая.
                             . Ау! Константин Гаврилович!.. Ау!  
                        Очевидно, продолжения не будет, мне можно выйти. Здравствуйте!  
                        Браво! браво! Мы любовались. С такою наружностью, с таким чудным голосом нельзя,
              грешно сидеть в деревне. У вас должен быть талант. Слышите? Вы обязаны поступить на
              сцену!О, это моя мечта!   Но она никогда не
              осуществится.Кто знает? Вот позвольте вам представить: Тригорин, Борис Алексеевич.Ах, я так рада...   Я всегда вас
              читаю...
                             . Не конфузьтесь, милая. Он
              знаменитость, но у него простая душа! Видите, он сам сконфузился.
                             . Не правда ли, странная пьеса?Да.Но, я думаю, кто испытал наслаждение творчества, для того уже все другие наслаждения
              не существуют.
                             . Не говорите так. Когда ему говорят хорошие
              слова, то он проваливается.А мне пора. Прощайте.Куда? Куда так рано? Мы вас не пустим.Меня ждет папа.Какой он, право...   Ну, что делать. Жаль,
              жаль вас отпускать.Если бы вы знали, как мне тяжело уезжать!Вас бы проводил кто-нибудь, моя крошка.
                             . О, нет, нет!Не могу, Петр Николаевич.
                             . Нельзя!  
                        Несчастная девушка в сущности. Говорят, ее покойная мать завещала мужу всё свое
              громадное состояние, всё до копейки, и теперь эта девочка осталась ни с чем, так как
              отец ее уже завещал всё своей второй жене. Это возмутительно.Они у тебя как деревянные, едва ходят. Ну, пойдем, старик злосчастный.  
                        Идите, Константин Гаврилович, в дом. Вас ждет ваша мама. Она непокойна.Когда нечего больше сказать, то говорят: молодость, молодость...  
                        Погодите.Я еще раз хочу вам сказать. Мне хочется поговорить...   Я не люблю своего отца... но к вам лежит мое сердце. Почему-то
              я всею душой чувствую, что вы мне близки... Помогите же мне. Помогите, а то я сделаю
              глупость, я насмеюсь над своею жизнью, испорчу ее... Не могу дольше...Я страдаю. Пито, никто не знает моих страданий!   Я люблю Константина.
                             . Вот встанемте. Станем рядом. Вам двадцать два года, а мне почти вдвое. Евгений Сергеич, кто из нас
              моложавее?Вот-с... А почему? Потому что я работаю, я чувствую, я постоянно в суете, а вы сидите
              всё на одном месте, не живете... И у меня правило: не заглядывать в будущее. Я никогда
              не думаю ни о старости, ни о смерти. Чему быть, того не миновать.А у меня такое чувство, как будто я родилась уже давно-давно; жизнь свою я тащу
              волоком, как бесконечный шлейф... И часто не бывает никакой охоты жить.   Конечно, это все пустяки. Надо встряхнуться,
              сбросить с себя все это.Затем, я корректна, как англичанин. Я, милая, держу себя в струне, как говорится, и
              всегда одета и причесана comme il faut. Чтобы я позволила себе выйти из дому, хотя бы
              вот в сад, в блузе или непричесанной? Никогда. Оттого я и сохранилась, что никогда не
              была фефёлой, не распускала себя, как некоторые...   Вот вам – как цыпочка. Хоть
              пятнадцатилетнюю девочку играть.И крысах. Читайте.   Впрочем, дайте мне, я
              буду читать. Моя очередь.   И крысах... Вот оно...  
              «И, разумеется, для светских людей баловать романистов и привлекать их к себе так же
              опасно, как лабазнику воспитывать крыс в своих амбарах. А между тем их любят. Итак,
              когда женщина избрала писателя, которого она желает заполонить, она осаждает его
              посредством комплиментов, любезностей и угождений...» Ну, это у французов, может быть,
              но у нас ничего подобного, никаких программ. У нас женщина обыкновенно, прежде чем
              заполонить писателя, сама уже влюблена по уши, сделайте милость. Недалеко ходить,
              взять хоть меня и Тригорина...
                             . Я
              счастлива! Я теперь принадлежу вам.Нарядная, интересная... За это вы умница.   Но не нужно очень хвалить, а то сглазим. Где Борис Алексеевич?Он в купальне рыбу удит.Как ему не надоест!  
                        Это вы что?Мопассан «На воде», милочка.   Ну, дальше неинтересно и неверно.   Непокойна у меня душа. Скажите, что с моим сыном? Отчего он так
              скучен и суров? Он целые дни проводит на озере, и я его почти совсем не вижу.У него нехорошо на душе.   Прошу вас,
              прочтите из его пьесы!
                             . Вы хотите? Это так неинтересно!
                             . Когда он сам читает что-нибудь,
              то глаза у него горят и лицо становится бледным. У него прекрасный, печальный голос; а
              манеры, как у поэта.Петруша!Ты спишь?Ты не лечишься, а это нехорошо, брат.Мне кажется, ему хорошо бы поехать куда-нибудь на воды.Вот и пойми.
                             . Завтракать пора, должно быть.   Ногу отсидела...  
                        Ах, что может быть скучнее этой вот милой деревенской скуки! Жарко, тихо, никто
              ничего не делает, все философствуют... Хорошо с вами, друзья, приятно вас слушать,
              но... сидеть у себя в номере и учить роль – куда лучше!
                             . Хорошо! Я понимаю вас.Да, мы собираемся.На каких? Почем я знаю – на каких!Но если я должна ехать? Странное дело!
                             . Это старая история! В таком случае я
              сегодня же уезжаю в Москву. Прикажите нанять для меня лошадей в деревне, а то я уйду
              на станцию пешком!Каждое лето так, каждое лето меня здесь оскорбляют! Нога моя здесь больше не
              будет!
                             . Отказать Ирине Николаевне,
              знаменитой артистке! Разве всякое желание ее, даже каприз, не важнее вашего хозяйства?
              Просто невероятно!
                             . Что я могу? Войдите в мое положение: что
              я могу?
                             . Сидите, сидите... Мы вас
              довезем...   О, как это ужасно!..Он и выездных лошадей послал в поле. И каждый день такие недоразумения. Если бы вы
              знали, как это волнует меня! Я заболеваю; видите, я дрожу... Я не выношу его грубости.
                  Евгений, дорогой, ненаглядный, возьмите
              меня к себе... Время наше уходит, мы уже не молоды, и хоть бы в конце жизни нам не
              прятаться, не лгать...Я знаю, вы отказываете мне, потому что, кроме меня, есть женщины, которые вам близки.
              Взять всех к себе невозможно. Я понимаю. Простите, я надоела вам.Я страдаю от ревности. Конечно, вы доктор, вам нельзя избегать женщин. Я
              понимаю...Ирина Николаевна плачет, а у Петра Николаевича астма.Извольте!
                             . Какие миленькие цветы!   Дайте мне эти цветы! Дайте мне
              эти цветы!  
                        
                             . Как странно видеть, что известная артистка
              плачет, да еще по такому пустому поводу! И не странно ли, знаменитый писатель, любимец
              публики, о нем пишут во всех газетах, портреты его продаются, его переводят на
              иностранные языки, а он целый день ловит рыбу и радуется, что поймал двух головлей. Я
              думала, что известные люди горды, неприступны, что они презирают толпу и своею славой,
              блеском своего имени как бы мстят ей за то, что она выше всего ставит знатность
              происхождения и богатство. Но они вот плачут, удят рыбу, играют в карты, смеются и
              сердятся, как все...Одна.   Что это значит?Что с вами?  
                        Я вас не узнаю.В последнее время вы стали раздражительны, выражаетесь все непонятно, какими-то
              символами. И вот эта чайка тоже, по-видимому, символ, но, простите, я не понимаю...
                  Я слишком проста, чтобы
              понимать вас.Здравствуйте, Борис Алексеевич!А я хотела бы побывать на вашем месте.Чтобы узнать, как чувствует себя известный талантливый писатель. Как чувствуется
              известность? Как вы ощущаете то, что вы известны?А если читаете про себя в газетах?Чудный мир! Как я завидую вам, если бы вы знали! Жребий людей различен. Одни едва
              влачат свое скучное, незаметное существование, все похожие друг на друга, все
              несчастные; другим же, как, например, вам,– вы один из миллиона,– выпала на долю жизнь
              интересная, светлая, полная значения... Вы счастливы...Ваша жизнь прекрасна!Позвольте, но разве вдохновение и самый процесс творчества не дают вам высоких,
              счастливых минут?Простите, я отказываюсь понимать вас. Вы просто избалованы успехом.Вы заработались, и у вас нет времени и охоты сознать свое значение. Пусть вы
              недовольны гобою, но для других вы велики и прекрасны! Если бы я была таким писателем,
              как вы, то я отдала бы толпе всю свою жизнь, но сознавала бы, что счастье ее только в
              том, чтобы возвышаться до меня, и она возила бы меня на колеснице.За такое счастье, как быть писательницей или артисткой, я перенесла бы нелюбовь
              близких, нужду, разочарование, я жила бы под крышей и ела бы только ржаной хлеб,
              страдала бы от недовольства собою, от сознания своих несовершенств, но зато бы уж я
              потребовала славы... настоящей, шумной славы...   Голова кружится... Уф!..
                             : «Борис Алексеевич!»Видите на том берегу дом и сад?Это усадьба моей покойной матери. Я там родилась. Я всю жизнь провела около этого
              озера и знаю на нем каждый островок.Чайка. Константин Гаврилыч убил.Что это вы пишете?Борис Алексеевич, где вы?Мы остаемся.
                             .
              Сон!Все это я рассказываю вам, как писателю. Можете воспользоваться. Я вам по совести:
              если бы он ранил себя серьезно, то я не стала бы жить ни одной минуты. А все же я
              храбрая. Вот взяла и решила: вырву эту любовь из своего сердца, с корнем вырву.Замуж выхожу. За Медведенка.Да.Любить безнадежно, целые годы все ждать чего-то... А как выйду замуж, будет уже не до
              любви, новые заботы заглушат все старое. И все-таки, знаете ли, перемена. Не повторить
              ли нам?Ну, вот!   Вы не смотрите на меня
              так. Женщины пьют чаще, чем вы думаете. Меньшинство пьет открыто, как я, а большинство
              тайно. Да. И всё водку или коньяк.   Желаю
              вам! Вы человек простой, жалко с вами расставаться.А вы попросите, чтобы она осталась.Ну, и ревность. Впрочем, это не мое дело. Мой учитель не очень-то умен, но добрый человек и бедняк, и меня сильно любит. Его
              жалко. И его мать старушку жалко. Ну-с, позвольте пожелать вам всего хорошего. Не
              поминайте лихом.   Очень вам
              благодарна за ваше доброе расположение. Пришлите же мне ваши книжки, непременно с
              автографом. Только не пишите «многоуважаемой», а просто так: «Марье, родства не
              помнящей, неизвестно для чего живущей на этом свете». Прощайте!  
                        
                             .
              Чёт или нечет?
                             . Нет. У меня в руке только одна горошина. Я
              загадала: идти мне в актрисы или нет? Хоть бы посоветовал кто.Мы расстаемся и... пожалуй, более уже не увидимся. Я прошу вас принять от меня на
              память вот этот маленький медальон. Я приказала вырезать ваши инициалы... а с этой
              стороны название вашей книжки: «Дни и ночи».Иногда вспоминайте обо мне.
                             . Да, чайка... Больше нам говорить нельзя, сюда идут... Перед отъездом дайте мне две минуты, умоляю
              вас...  
                        Оставайся-ка, старик, дома. Тебе ли с твоим ревматизмом разъезжать по гостям?   Это кто сейчас вышел? Нина?Pardon, мы помешали...   Кажется, все
              уложила. Замучилась.У брата в кабинете, в угловом шкапу.Право, Петруша, остался бы дома...А в городе что же?
                             . Ну, живи тут, не скучай, не
              простуживайся. Наблюдай за сыном. Береги его. Наставляй. Вот уеду, так и не буду знать, отчего стрелялся Константин. Мне кажется, главной
              причиной была ревность, и чем скорее я увезу отсюда Тригорина, тем лучше.Горе мне с ним!   Поступить бы ему на
              службу, что ли...Все-таки... Пожалуй, на костюм я еще могу, но чтоб за границу... Нет, в настоящее
              время и на костюм не могу.   Нет у меня
              денег! Нет!
                             . Нет у меня денег!Да, у меня есть деньги, но ведь я артистка; одни туалеты разорили совсем.
                             . Петруша!   Петруша, дорогой мой...   Помогите мне! Помогите!..Ему дурно!Как он меня напугал!У меня нет денег. Я актриса, а не банкирша.
                             . А доктор опоздал.Садись.   Ты как в
              чалме. Вчера один приезжий спрашивал на кухне, какой ты национальности. А у тебя почти
              совсем зажило. Остались самые пустяки.   А ты без меня опять не сделаешь чик-чик?Нет.  
                        Это помню.Ты не понимаешь его, Константин. Это благороднейшая личность...Какой вздор! Я сама увожу его отсюда. Наша близость, конечно, не может тебе
              нравиться, но ты умен и интеллигентен, я имею право требовать от тебя, чтобы ты уважал
              мою свободу.Для тебя наслаждение говорить мне неприятности. Я уважаю этого человека и прошу при
              мне не выражаться о нем дурно.Это зависть. Людям не талантливым, но с претензиями, ничего больше не остается, как
              порицать настоящие таланты. Нечего сказать, утешение!Декадент!..Никогда я не играла в таких пьесах. Оставь меня! Ты и жалкого водевиля написать не в
              состоянии. Киевский мещанин! Приживал!Оборвыш! Ничтожество!   Не плачь. Не нужно
              плакать...   Не надо...   Милое мое дитя, прости... Прости свою
              грешную мать. Прости меня несчастную.Не отчаивайся... Все обойдется. Я сейчас увезу его, она опять тебя полюбит.   Будет. Мы уже помирились.
                             . Помирись и с ним. Не надо дуэли... Ведь не
              надо?
                             . Скоро лошадей подадут.У тебя, надеюсь, все уже уложено?Милый, я знаю, что удерживает тебя здесь. Но имей над собою власть. Ты немного
              опьянел, отрезвись.
                             . Ты так увлечен?Любовь провинциальной девочки? О, как ты мало себя знаешь!
                             . Нет, нет... Я обыкновенная женщина, со мною
              нельзя говорить так... Не мучай меня, Борис... Мне страшно...
                             . Ты сошел с ума!Вы все сговорились сегодня мучить меня!  
                        Неужели я уже так стара и безобразна, что со мною можно, не стесняясь, говорить о
              других женщинах?   О, ты
              обезумел! Мой прекрасный, дивный... Ты, последняя страница моей жизни!   Моя радость, моя гордость, мое
              блаженство...   Если ты покинешь
              меня, хотя на один час, то я не переживу, сойду с ума, мой изумительный, великолепный,
              мой повелитель...Пусть, я не стыжусь моей любви к тебе.   Сокровище мое, отчаянная голова, ты хочешь безумствовать, но я не
              хочу, не пущу...   Ты мой... ты мой... И этот
              лоб мой, и глаза мои, и эти прекрасные шелковистые волосы тоже мои... Ты весь мой. Ты
              такой талантливый, умный, лучший из всех теперешних писателей, ты единственная надежда
              России... У тебя столько искренности, простоты, свежести, здорового юмора... Ты можешь
              одним штрихом передать главное, что характерно для лица или пейзажа, люди у тебя, как
              живые. О, тебя нельзя читать без восторга! Ты думаешь, это фимиам? Я льщу? Ну,
              посмотри мне в глаза... посмотри... Похожа я на лгунью? Вот и видишь, я одна умею
              ценить тебя; одна говорю тебе правду, мой милый, чудный... Поедешь? Да? Ты меня не
              покинешь?..
                             . Теперь он мой. Впрочем, если хочешь, можешь остаться. Я уеду сама, а ты приедешь потом, через
              неделю. В самом доле, куда тебе спешить?Как хочешь. Вместе, так вместе... Что ты?
                             . Вот вам слив на дорогу... Очень
              сладкие. Может, захотите полакомиться...Вы очень добры, Полина Андреевна.Прощайте, моя дорогая! Если что было не так, то простите.  
                        
                             . Все было хорошо, все было хорошо.
              Только вот плакать не нужно.Время наше уходит!Что же делать!До свиданья, мои дорогие... Если будем живы и здоровы, летом опять увидимся... Не забывайте меня.   Вот вам
              рубль на троих.Где Константин? Скажите ему, что я уезжаю. Надо проститься. Ну, не поминайте лихом.
                  Я дала рубль повару. Это на троих.Я чувствовала, что мы еще увидимся.  
              Борис Алексеевич, я решила бесповоротно, жребий брошен, я поступаю на сцену. Завтра
              меня уже не будет здесь, я ухожу от отца, покидаю все, начинаю новую жизнь... Я
              уезжаю, как и вы... в Москву. Мы увидимся там.Еще одну минуту...
                             . Константин Гаврилыч! Константин Гаврилыч!
                  Нет никого. Старик каждую минуту все
              спрашивает, где Костя, где Костя... Жить без него не может...
                             . На озере волны.
              Громадные.Ну, вот...
                             . Я Здесь останусь
              ночевать.Пустяки. Его Матрена покормит.Скучный ты стал. Прежде, бывало, хоть пофилософствуешь, а теперь все ребенок, домой,
              ребенок, домой,– и больше от тебя ничего не услышишь.Поезжай сам.Даст. Ты попроси, он и даст.
                             . Ну, завтра. Пристал...Зачем это, мама?Петр Николаевич просил постлать ему у Кости.Давайте я...  
                        
                             . Старый что малый...  
                        
                             . Ну! Иди с богом.
                             . Никто не думал и не гадал, что из
              вас, Костя, выйдет настоящий писатель. А вот, слава богу, и деньги стали вам присылать
              из журналов.   И
              красивый стал... Милый Костя, хороший, будьте поласковее с моей Машенькой!..
                             . Оставьте его, мама.
                             . Она славненькая. Женщине, Костя, ничего не нужно, только взгляни на нее ласково. По себе знаю.Вот и рассердили. Надо было приставать!Жалко мне тебя, Машенька.Очень нужно!Сердце мое за тебя переболело. Я ведь все вижу, все понимаю.Все глупости. Безнадежная любовь – это только в романах. Пустяки. Не нужно только
              распускать себя и все чего-то ждать, ждать у моря погоды... Раз в сердце завелась
              любовь, надо ее вон. Вот обещали перевести мужа в другой уезд. Как переедем туда – все
              забуду... с корнем из сердца вырву.Костя играет. Значит, тоскует.
                             . Главное, мама,
              перед глазами не видеть. Только бы дали моему Семену перевод, а там, поверьте, в один
              месяц забуду. Пустяки все это.
                             . Ты не уехал?
                             . Глаза бы мои тебя не
              видели!Здесь Константину Гаврилычу удобнее работать. Он может когда угодно выходить в сад и
              там думать.Для вас, Петр Николаевич.Кажется, наши приехали со станции...Вы опять хотите сглазить меня, скучный человек!Узнали?  
                        Давно.
                             . Вот Борис Алексеевич привез журнал с твоим
              новым рассказом.
                             . Папа, позволь мужу взять лошадь! Ему нужно
              домой.Но ведь есть другие лошади...   С вами связываться...
                             . Пешком, в такую погоду...   Пожалуйте, господа.
                             . Пожалуйте, господа. Не будем терять
              времени, а то скоро ужинать позовут.
                             . Когда наступают длинные осенние вечера,
              здесь играют в лото. Вот взгляните: старинное лото, в которое еще играла с нами
              покойная мать, когда мы были детьми. Не хотите ли до ужина сыграть с нами партию?
                  Игра скучная, но если
              привыкнуть к ней, то ничего.  
                        А ты, Костя?Ставка – гривенник. Поставьте за меня, доктор.Все поставили? Я начинаю... Двадцать два!Есть.Три!..Поставили три? Восемь! Восемьдесят один! Десять!Как меня в Харькове принимали, батюшки мои, до сих пор голова кружится!Тридцать четыре!Студенты овацию устроили... Три корзины, два венка и вот...  
                        Пятьдесят!..На мне был удивительный туалет... Что-что, а уж одеться я не дура.Костя играет. Тоскует, бедный.Семьдесят семь!Охота обращать внимание.Одиннадцать!
                             . Петруша, тебе скучно? Спит.Семь! Девяносто!Двадцать восемь!Представьте, я еще не читала. Все некогда.Двадцать шесть!Шестьдесят шесть! Один!Костя, закрой окно, а то дует.Восемьдесят восемь!
                             . Браво! браво!Этому человеку всегда и везде везет.   А
              теперь пойдемте закусить чего-нибудь. Наша знаменитость не обедала сегодня. После
              ужина будем продолжать.   Костя, оставь свои
              рукописи, пойдем есть.Как знаешь.   Петруша, ужинать!   Я расскажу вам, как меня
              принимали в Харькове...Здесь есть кто-то.Заприте двери, а то войдут.Я знаю, Ирина Николаевна здесь. Заприте двери...
                             . Дайте я посмотрю на
              вас.   Тепло, хорошо... Здесь тогда была
              гостиная. Я сильно изменилась?Я боялась, что вы меня ненавидите. Мне каждую ночь все снится, что вы смотрите на
              меня и не узнаете. Если бы вы знали! С самого приезда я все ходила тут... около озера.
              Около вашего дома была много раз и не решалась войти. Давайте сядем. Сядем и будем говорить, говорить. Хорошо здесь, тепло, уютно... Слышите – ветер? У
              Тургенева есть место: «Хорошо тому, кто в такие ночи сидит под кровом дома, у кого
              есть теплый угол». Я – чайка... Нет, не то.   О чем я? Да... Тургенев... «И да поможет господь всем бесприютным
              скитальцам»... Ничего.  
                        Ничего, мне легче от этого... Я уже два года не плакала. Вчера поздно вечером я пошла
              посмотреть в саду, цел ли наш театр. А он до сих пор стоит. Я заплакала в первый раз
              после двух лет, и у меня отлегло, стало яснее на душе. Видите, я уже не плачу.   Итак, вы стали уже писателем... Вы
              писатель, я – актриса... Попали и мы с вами в круговорот... Жила я радостно, по-детски
              – проснешься утром и запоешь; любила вас, мечтала о славе, а теперь? Завтра рано утром
              ехать в Елец в третьем классе... с мужиками, а в Ельце образованные купцы будут
              приставать с любезностями. Груба жизнь!Взяла ангажемент на всю зиму. Пора ехать.
                             . Зачем он так говорит, зачем он так
              говорит?Лошади мои стоят у калитки. Не провожайте, я сама дойду...   Дайте воды...В город. Ирина Николаевна здесь?Зачем вы говорите, что целовали землю, по которой я ходила? Меня надо убить.   Я так утомилась! Отдохнуть бы...
              отдохнуть!   Я – чайка... Не то. Я –
              актриса. Ну, да!   И
              он здесь...   Ну, да...
              Ничего... Да... Он не верил в театр, все смеялся над моими мечтами, и мало-помалу я
              тоже перестала верить и пала духом... А тут заботы любви, ревность, постоянный страх
              за маленького... Я стала мелочною, ничтожною, играла бессмысленно... Я не знала, что
              делать с руками, не умела стоять на сцене, не владела голосом. Вы не понимаете этого
              состояния, когда чувствуешь, что играешь ужасно. Я – чайка. Нет, не то... Помните, вы
              подстрелили чайку? Случайно пришел человек, увидел и от нечего делать погубил... Сюжет
              для небольшого рассказа... Это не то...   О чем я?.. Я говорю о сцене. Теперь уж я не так... Я уже настоящая
              актриса, я играю с наслаждением, с восторгом, пьянею на сцене и чувствую себя
              прекрасной. А теперь, пока живу здесь, я все хожу пешком, все хожу и думаю, думаю и
              чувствую, как с каждым днем растут мои душевные силы... Я теперь знаю, понимаю, Костя,
              что в нашем деле – все равно, играем мы на сцене или пишем – главное не слава, не
              блеск, не то, о чем я мечтала, а уменье терпеть. Умей нести свой крест и веруй. Я
              верую и мне не так больно, и когда я думаю о своем призвании, то не боюсь жизни.
                             . Тсс... Я пойду. Прощайте. Когда я
              стану большою актрисой, приезжайте взглянуть на меня. Обещаете? А теперь...   Уже поздно. Я еле на ногах стою... я
              истощена, мне хочется есть...Нет, нет... Не провожайте, я сама дойду... Лошади мои близко... Значит, она привезла
              его с собою? Что ж, все равно. Когда увидите Тригорина, то не говорите ему ничего... Я
              люблю его. Я люблю его даже сильнее, чем прежде... Сюжет для небольшого рассказа...
              Люблю, люблю страстно, до отчаяния люблю. Хорошо было прежде, Костя! Помните? Какая
              ясная, теплая, радостная, чистая жизнь, какие чувства,– чувства, похожие на нежные,
              изящные цветы... Помните?   «Люди, львы, орлы и
              куропатки, рогатые олени, гуси, пауки, молчаливые рыбы, обитавшие в воде, морские
              звезды и те, которых нельзя было видеть глазом,– словом, все жизни, все жизни, все
              жизни, свершив печальный круг, угасли. Уже тысячи веков, как земля не носит на себе ни
              одного живого существа, и эта бедная луна напрасно зажигает свой фонарь. На лугу уже
              не просыпаются с криком журавли, и майских жуков не бывает слышно в липовых рощах...»
                 
                        Красное вино и пиво для Бориса Алексеевича ставьте сюда, на стол. Мы будем играть и
              пить. Давайте садиться, господа.
                             . Сейчас же подавай и чай.  
                        
                             . Что такое?
                             . Фуй, я испугалась. Это мне
              напомнило, как...   Даже в
              глазах потемнело...Не-ет, говорю, милый, с этим ты от меня поди прочь. Я, говорю, это испытала... и теперь
            уж – ни за сто печеных раков – под венец не пойду!Чтобы я, – говорю, – свободная женщина, сама себе хозяйка, да кому-нибудь в паспорт
            вписалась, чтобы я мужчине в крепость себя отдала – нет! Да будь он хоть принц
            американский, – не подумаю замуж за него идти.Чего-о?Дай... отдай! Ну... не балуй!Козел ты рыжий! Туда же – врешь! Да как ты смеешь говорить мне такое дерзкое слово?Дай...Конечно! Еще бы... как же! Ты вон заездил жену-то до полусмерти...А-а! Не терпишь правды!А?.. Уйди!Начался день! Бога ради... не кричите... не ругайтесь вы!Каждый божий день... дайте хоть умереть спокойно!И как ты, мать моя, с таким злыднем жила?Оставь... отстань...Ну-ну! Эх ты... терпеливица!.. Что, не легче в груди-то?Идем, сейчас! Хочешь, пельмешков горяченьких дам?Не надо... спасибо! Зачем мне есть?А ты – поешь. Горячее – мягчит. Я тебе в чашку отложу и оставлю... захочешь когда, и
            покушай! Идем, барин... У, нечистый дух...Господи...Убирайся... я тебе не мешаю.Что тебе нужно? Дай сюда! Озорник! А еще – барин...Очень нужно... как же!А ты – иди! Уберутся без тебя... Актер! тебя просят, – ты и сделай... не переломишься,
            чай!Ты смотри же, – подмети!Андрей Митрич...Там пельмени мне оставила Квашня... возьми поешь.Не хочу... На что мне есть? Ты – работник... тебе – надо...Иди, кушай! Тяжело мне... видно, скоро уж...Андрей Митрич... Душно мне... трудно...Душно.Вот – новый постоялец...Туда, иди, дедушка...Поинтереснее вас... Андрей! Жена твоя в кухне у нас... ты, погодя, приди за ней.Ты бы, чай, теперь поласковее с ней обращался... ведь уж недолго...Знаешь... Мало знать, ты – понимай. Ведь умирать-то страшно...Как же!.. Храбрость...Ну, вы другим уж зубы-то заговаривайте.Не забудь, Андрей, про жену...Несчастный!.. молоденький еще, а уж... так ломается...Василиса!Ты опять здесь?Я тебе, щенку, сказала, чтобы духа твоего не было здесь... а ты опять пришел?Вон!Я тебе покажу – нельзя... я всю улицу натравлю на тебя... язычник ты проклятый... молод
            ты лаять про меня...Чтобы ноги его здесь не было! Слышишь?А мне дела нет, кто ты таков! Из милости живешь – не забудь! Сколько должен мне?Смотри – я посчитаю!Ты кто такой?..Ночуешь или жить?Пачпорт!Давай!Прохожий... тоже! Говорил бы – проходимец... всё ближе к правде-то...Ты еще здесь?Кого?Я тебя спрашивала про него?Я за порядком гляжу – понял? Это почему у вас до сей поры не метено? Я сколько раз
            приказывала, чтобы чисто было?Мне дела нет – кому! А вот если санитары придут да штраф наложат, я тогда... всех вас –
            вон!Чтобы соринки не было! Ты чего тут торчишь? Что рожа-то вспухла? Чего стоишь пнем? Мети пол! Наталью...
            видела? Была она тут?Не знаю... не видела...Бубнов! Сестра была здесь?Этот... дома был?Я тебя не спрашиваю – с кем! Грязь везде... грязища! Эх вы... свиньи! Чтобы было
            чисто... слышите!Озвереешь в такой жизни... Привяжи всякого живого человека к такому мужу, как ее...Ну да, как же! Горничная я вам тут... Напьюсь вот я сегодня... так напьюсь!А напьюсь – опять плакать буду... вот и все!А?Он про нее говорил, что надоела она Ваське и что Васька бросить ее хочет... а Наташу
            взять себе... Уйду я отсюда... на другую квартиру.Надоело мне... Лишняя я здесь...Разлюбезный мой гарнизон! Бубнов! Он опять на базаре приставал ко мне, чтобы
            венчаться...Ах ты, серый! Нет, ты меня за это мое, за больное место не тронь! Это, миленький, со
            мной было... замуж бабе выйти – все равно как зимой в прорубь прыгнуть: один раз
            сделала, – на всю жизнь памятно...Да я-то все одинакова! Как издох мой милый муженек, – ни дна бы ему ни покрышки, – так
            я целый день от радости одна просидела: сижу и все не верю счастью своему...Я богу жаловалась восемь лет, – не помогал!Спасибо, дедушка...Вот она – замужняя... глядите!Не доглядели, простите, батюшка! А горничная ейная, видно, гулять ушла...Пойти поглядеть...О господи... Наташенька бедная!Хозяйки... сестры...Так они... сытые обе... здоровые...Анной... Гляжу я на тебя... на отца ты похож моего... на батюшку... такой же
            ласковый... мягкий...Побои... обиды... ничего кроме – не видела я... ничего не видела!Не помню – когда я сыта была... Над каждым куском хлеба тряслась... Всю жизнь мою
            дрожала... Мучилась... как бы больше другого не съесть... Всю жизнь в отрепьях ходила...
            всю мою несчастную жизнь... За что?Помираю, вот...Все думаю я: господи! Неужто и на том свете му́ка мне назначена? Неужто и там?Дедушка!Поговори со мной...Мне уж не до него...Еще бы... От него, чай, и зачахла...Дедушка! Говори со мной, милый... Тошно мне...А как там – тоже му́ка?Дедушка... милый ты... кабы так! Кабы... покой бы... не чувствовать бы ничего...А... может... может, выздоровлю я?Ну... еще немножко... пожить бы... немножко! Коли там муки не будет... здесь можно
            потерпеть... можно!Господи...Настасья – дома?Жива еще?А ты... чего тут торчишь?Василий! У меня к тебе дело есть... Вася... Поди сюда!А... что же? На что гневаешься?И я... надоела?Что же говорить? Насильно мил не будешь... и не в моем это характере милости просить...
            Спасибо тебе за правду...А что надоела я тебе... али это не правда? Что глядишь? Не узнаешь?Та-ак... Н-ну...Другая приглянулась?А напрасно... Может, я бы и сосватала...Ты знаешь... что притворяться? Василий... я – человек прямой... Скрывать не буду... ты меня обидел... Ни за что ни про что – как плетью хлестнул...
            Говорил – любишь... и вдруг...Что было – того нет... Я знаю – человек сам в себе не волен... Не любишь больше...
            ладно! Так тому и быть...Нет, погоди! Все-таки... когда я с тобой жила... я все дожидалась, что ты мне поможешь
            из омута этого выбраться... освободишь меня от мужа, от дяди... от всей этой жизни... И,
            может, я не тебя, Вася, любила, а... надежду мою, думу эту любила в тебе... Понимаешь?
            Ждала я, что вытащишь ты меня...Вася! давай поможем друг другу...Сестра... тебе нравится, я знаю...Погоди! Не горячись! Можно все сделать тихо, по-хорошему... Хочешь – женись на ней? И я
            тебе еще денег дам... целковых... триста! Больше соберу – больше дам...Освободи меня... от мужа! Сними с меня петлю эту...Вася! Зачем – каторга? Ты – не сам... через товарищей! Да если и сам, кто узнает?
            Наталья – подумай! Деньги будут... уедешь куда-нибудь... меня навек освободишь... и что
            сестры около меня не будет – это хорошо для нее. Видеть мне ее – трудно... злоблюсь я на
            нее за тебя... и сдержаться не могу... мучаю девку, бью ее... так – бью... что сама
            плачу от жалости к ней... А – бью. И – буду бить!Не хвастаюсь – правду говорю. Подумай, Вася... Ты два раза из-за мужа моего в тюрьме
            сидел... из-за его жадности... Он в меня, как клоп, впился... четыре года сосет! А какой
            он мне муж? Наташку теснит, измывается над ней, нищая, говорит! И для всех он –
            яд...В речах моих – все ясно... Только глупый не поймет, чего я хочу...Подумай! Ты – что? За мной?Чучело! Нализался...Не здоровался, а прощаешься...Пусти-ка... куда это ты?Гляди... голубчик... померла ведь...Ей-богу... смотри...Анна-то... померла!Вот и я... когда-нибудь так же... в подвале... забитая...Так... про себя...А не все равно – кто сломит? Уж пускай лучше он...Ведь вот... хорошо, что она умерла... а жалко... Господи!.. Зачем жил человек?Ш-ш! Анна...Господи! Хоть бы пожалели... хоть бы кто слово сказал какое-нибудь! Эх вы...Вот... будет она мне сниться теперь... мне всегда покойники снятся... боюсь идти
            одна... в сенях – темно...Проводи меня, дедушка...Вот приходит он ночью в сад, в беседку, как мы уговорились... а уж я его давно жду и
            дрожу от страха и горя. Он тоже дрожит весь и – белый как мел, а в руках у него
            леворверт...Ишь! Видно, правду говорят, что студенты – отчаянные...И говорит он мне страшным голосом: «Драгоценная моя любовь...»«Ненаглядная, говорит, моя любовь! Родители, говорит, согласия своего не дают, чтобы я
            венчался с тобой... и грозят меня навеки проклясть за любовь к тебе. Ну и должен,
            говорит, я от этого лишить себя жизни...» А леворверт у него – агромадный и заряжен
            десятью пулями... «Прощай, говорит, любезная подруга моего сердца! – решился я
            бесповоротно... жить без тебя – никак не могу». И отвечала я ему: «Незабвенный друг
            мой... Рауль...»Молчите... несчастные! Ах... бродячие собаки! Разве... разве вы можете понимать...
            любовь? Настоящую любовь? А у меня – была она... настоящая! Ты! Ничтожный!.. Образованный ты человек... говоришь – лежа кофей пил...Не слушай их... что они? Они – из зависти это... про себя им сказать нечего...Не хочу больше! Не буду говорить... Коли они не верят... коли смеются... И вот – отвечаю я ему: «Радость жизни моей! Месяц ты мой ясный! И мне без тебя тоже
            вовсе невозможно жить на свете... потому как люблю я тебя безумно и буду любить, пока
            сердце бьется во груди моей! Но, говорю, не лишай себя молодой твоей жизни... как нужна
            она дорогим твоим родителям, для которых ты – вся их радость... брось меня! Пусть лучше
            я пропаду... от тоски по тебе, жизнь моя... я – одна... я – таковская! Пускай уж я...
            погибаю, – все равно! Я – никуда не гожусь... и нет мне ничего... нет ничего...»Не плачь... не надо!А тебе что? Ты! Молчи уж... коли бог убил...Пропащая душа! Пустой человек! Где у тебя – душа?Дедушка! Ей-богу... было это! Все было!.. Студент он... француз был... Гастошей
            звали... с черной бородкой... в лаковых сапогах ходил... разрази меня гром на этом
            месте! И так он меня любил... так любил!Видно, вранье-то... приятнее правды... Я – тоже...Выдумываю... Выдумываю и – жду...Так... Вот, думаю, завтра... приедет кто-то... кто-нибудь... особенный... Или –
            случится что-нибудь... тоже – небывалое... Подолгу жду... всегда – жду... А так... на
            самом деле – чего можно ждать?А то... воображу себе, что завтра я... скоропостижно помру... И станет от этого –
            жутко... Летом хорошо воображать про смерть... грозы бывают летом... всегда может грозой
            убить...А кому – хорошо жить? Всем плохо... я вижу...Добрый ты, дедушка... Отчего ты – такой добрый?Воры?Они – беглые? Каторжане?Все равно как рехнулся...На кладбище ушли... потом – ко всенощной хотели...Погоди ты... ну, дедушка?Не стерпел обмана...Жалко... человека-то...Кабы нашли что-нибудь... придумали бы получше что...Как я помогу? Я сама... без помощи...Куда? По тюрьмам?Не верю я как-то... никаким словам... И беспокойно мне сегодня... сердце щемит... будто
            жду я чего-то. Напрасно ты, Василий, разговор этот сегодня завел...И что же я с тобой пойду? Ведь... любить тебя... не очень я люблю... Иной раз –
            нравишься ты мне... а когда – глядеть на тебя тошно... Видно – не люблю я тебя... когда
            любят – плохого в любимом не видят... а я – вижу...Так. Меня – полюбил, а сестру мою...Идти некуда... я знаю... думала... Только вот... не верю я никому... А идти мне –
            некуда...Вот... еще не жена я тебе, а уж хочешь убить.Ну... одно я тебе скажу, Василий... вот как перед богом говорю! – как только ты меня
            первый раз ударишь... или иначе обидишь... я – себя не пожалею... или сама удавлюсь,
            или...Вот и сосватались! Совет да любовь!Пришли!.. ох, господи! Видели... эх, Василий!Не бойся, Наталья! Он тебя бить не станет... Он ни бить, ни любить не может... я
            знаю!Он больше на словах удал...Да ведь вы в церковь идти хотели...Ты – не командуй... рано еще!Ой, страшно! Ой, боюсь!И того не будет, чего я не захочу, Вася!Устрою я тебе свадебку!Михаила Иваныч, иди чай пить.Да, убирайся-ка, старик!.. Больно у тебя язычок длинен... Да и кто знает?.. может, ты
            беглый какой...Идем...Сколько на свете темных людей... и жуликов разных!..Попридержи язык... гриб поганый!Стой... погоди... Я ее... вот... вот...Бьют! Убивают...Сестра... сестрица... Ва-а-а...Я ей – сестра! Пусти...Каторжник...Прочь, каторжник! Жизни решусь, а – растерзаю...А ты, Карповна, полно... постыдись! Что зверствуешь?Бейте Ваську! Голубчики... бейте вора!Гляди-ко, звери какие. Кипятком ноги девке сварили...Самовар опрокинули...Василий... возьми меня... схорони меня...Батюшки! Глядите-ка... смотрите-ка... помер! Убили...Убили! Мужа моего... вот кто убил! Васька убил! Я – видела! Голубчики – я видела! Что –
            Вася? Полиция!Что, Вася, мил друг? От судьбы – не уйдешь... Полиция! Абрам... свисти!Держите Ваську! Он убил... я видела!А-а... я поняла!.. Так, Василий?! Добрые люди! Они – заодно! Сестра моя и – он... они
            заодно! Они все это подстроили! Так, Василий?.. Ты... для того со мной давеча говорил...
            чтобы она все слышала? Люди добрые! Она – его любовница... вы – знаете... это – все
            знают... они – заодно! Она... это она его подговорила мужа убить... муж им мешал... и я
            – мешала... Вот – изувечили меня...Врешь! Врет она... я... он, Васька, убил!Они – заодно! Будь вы прокляты! Вы оба...Убили мужа моего... ваше благородие... Васька Пепел, вор... он убил... господин
            пристав! Я – видела... все видели...Люди добрые... сестра моя и Васька убили! Полиция – слушай... вот эта, сестра моя,
            научила... уговорила... своего любовника... вот он, проклятый! – они убили! Берите их...
            судите... Возьмите и меня... в тюрьму меня! Христа ради... в тюрьму меня!..Хороший был старичок!.. А вы... не люди... вы – ржавчина!И влюбилась... и полюбила! Верно! Он – все видел... все понимал...И чего... зачем я живу здесь... с вами? Уйду... пойду куда-нибудь... на край света!Голая! На четвереньках поползу!Да, и поползу! Только бы мне не видеть твоей рожи... ах, опротивело мне все! Вся
            жизнь... все люди!..Кричи! Пусть слушают!Врешь! Ты сам – шарлатан!Врешь! Не было этого!Не было этого!Не было!Н-не было!Не было карет!Не было деда! Ничего не было!А-а, взвыл? Понял, каково человеку, когда ему не верят?Ска-ажите! Как смею!..Зачем?Хватился! Она – давно вышла... вышла и – пропала! Нигде ее нет...Василиса – вывернется! Она – хитрая. А Ваську – в каторгу пошлют...Жаль. В каторгу – лучше бы... Всех бы вас... в каторгу... смести бы вас, как сор...
            куда-нибудь в яму!Попробуй! Тронь!Ах ты несчастный! Ведь ты... ты мной живешь, как червь – яблоком!Смеетесь? Врете! Вам – не смешно!Кабы я... могла! я бы вас – вот как!Черт вас возьми!Волки! Чтоб вам издохнуть! Волки!Ах, жители вы мои милые! На дворе-то, на дворе-то! Холод, слякоть... Бутошник мой
            здесь? Бутарь!Опять мою кофту таскаешь? И как будто ты... немножко того, а? Ты что же это?Ты гляди у меня... слякоть! Не балуй... Иди-ка спать...Нельзя, дружок, иначе. Подобного мужчину надо в строгости держать. Я его в сожители
            взяла, – думала, польза мне от него будет... как он – человек военный, а вы – люди
            буйные... мое же дело – бабье... А он – пить! Это мне ни к чему!Нет – лучше-то... Ты со мной жить не захочешь... ты вон какой! А и станешь жить со мной
            – не больше недели сроку... проиграешь меня в карты со всей моей требухой!То-то! Алешка!Ты – что про меня болтаешь?Ну, это ты врешь! Мозг у меня даже очень есть... Нет, ты зачем говоришь, что я
            бутошника моего бью?Дурак! А ты – будто не видишь. Зачем сор из избы выносить?.. И, опять же, обидно ему...
            Он от твоего разговору пить начал...У, зубоскал! И что ты за человек, Алешка?И не выйду никогда... Зачем? Жизнь моя уже кончена. Он лежит в могиле, я погребла себя
            в четырех стенах... Мы оба умерли.Я прошу тебя никогда не говорить мне об этом! Ты знаешь, с тех пор как умер Николай
            Михайлович, жизнь потеряла для меня всякую цену. Тебе кажется, что я жива, но это только
            кажется! Я дала себе клятву до самой могилы не снимать этого траура и не видеть света...
            Слышишь? Пусть тень его видит, как я люблю его... Да, я знаю, для тебя не тайна, он
            часто бывал несправедлив ко мне, жесток и... и даже неверен, но я буду верна до могилы и
            докажу ему, как я умею любить. Там, по ту сторону гроба, он увидит меня такою же, какою
            я была до его смерти...Ах!..Он так любил Тоби! Он всегда ездил на нем к Корчагиным и Власовым. Как он чудно правил!
            Сколько грации было в его фигуре, когда он изо всей силы натягивал вожжи! Помнишь? Тоби,
            Тоби! Прикажи дать ему сегодня лишнюю осьмушку овса.Кто это? Скажи, что я никого не принимаю!Ты увидишь, Nicolas, как я умею любить и прощать... Любовь моя угаснет вместе со мною,
            когда перестанет биться мое бедное сердце. И тебе не совестно? Я паинька, верная женка, заперла себя на замок и буду верна тебе до
            могилы, а ты... и тебе не совестно, бутуз? Изменял мне, делал сцены, по целым неделям
            оставлял меня одну...Но ведь ты сказал, что я со дня смерти мужа никого не принимаю?Я не при-ни-ма-ю!Хорошо, проси... Какие невежи! Как тяжелы эти люди! Что им нужно от меня? К чему им нарушать мой покой? Нет, видно уж и вправду придется уйти в монастырь... Да, в монастырь...Что вам угодно?Тысяча двести... А за что мой муж остался вам должен?Так ты же, Лука, не забудь приказать, чтобы дали Тоби лишнюю осьмушку овса. Если Николай Михайлович остался вам должен, то, само собою разумеется, я заплачу; но,
            извините пожалуйста, у меня сегодня нет свободных денег. Послезавтра вернется из города
            мой приказчик, и я прикажу ему уплатить вам что следует, а пока я не могу исполнить
            вашего желания... К тому же, сегодня исполнилось ровно семь месяцев, как умер мой муж, и
            у меня теперь такое настроение, что я совершенно не расположена заниматься денежными
            делами.Послезавтра вы получите ваши деньги.Простите, сегодня я не могу заплатить вам.Что же делать, если у меня сейчас нет!Не могу...Да, последнее.Положительно.Я, кажется, ясно сказала: приказчик вернется из города, тогда и получите.Простите, милостивый государь, я не привыкла к этим странным выражениям, к такому тону.
            Я вас больше не слушаю.Милостивый государь, в своем уединении я давно уже отвыкла от человеческого голоса и не
            выношу крика. Прошу вас убедительно, не нарушайте моего покоя!Я сказала вам русским языком: денег у меня свободных теперь нет, погодите до
            послезавтра.Но что же мне делать, если у меня нет денег? Как странно!Не могу...Милостивый государь, прошу вас не кричать! Здесь не конюшня!Вы не умеете держать себя в женском обществе!Нет, не умеете! Вы невоспитанный, грубый человек! Порядочные люди не говорят так с
            женщинами!Не умно и грубо.Позвольте, так кто же, по-вашему, верен и постоянен в любви? Не мужчина ли?Мужчина! Мужчина верен и постоянен в любви! Скажите, какая новость! Да какое вы имеете право говорить это? Мужчины верны и постоянны! Коли на то пошло, так
            я вам скажу, что из всех мужчин, каких только я знала и знаю, самым лучшим был мой
            покойный муж... Я любила его страстно, всем своим существом, как может любить только
            молодая, мыслящая женщина; я отдала ему свою молодость, счастье, жизнь, свое состояние,
            дышала им, молилась на него, как язычница, и... и — что же? Этот лучший из мужчин самым
            бессовестным образом обманывал меня на каждом шагу! После его смерти я нашла в его столе
            полный ящик любовных писем, а при жизни — ужасно вспомнить! — он оставлял меня одну по
            целым неделям, на моих глазах ухаживал за другими женщинами и изменял мне, сорил моими
            деньгами, шутил над моим чувством... И, несмотря на всё это, я любила его и была ему
            верна... Мало того, он умер, а я всё еще верна ему и постоянна. Я навеки погребла себя в
            четырех стенах и до самой могилы не сниму этого траура...Что? Как вы смеете говорить мне всё это?Да как вы смеете говорить со мною таким образом?Не я кричу, а вы кричите! Извольте оставить меня в покое!Не дам я вам денег!Вот на зло же вам, ни копейки не получите! Можете оставить меня в покое!Вы сели?Прошу вас уйти!Нет?Хорошо же!Лука, выведи этого господина!Где же Даша? Даша! Даша! Пелагея! Даша!Извольте убираться вон!Вы мужик! Грубый медведь! Бурбон! Монстр!Я сказала, что вы медведь, монстр!Да, оскорбляю... ну, так что же? Вы думаете, я вас боюсь?Если у вас здоровые кулаки и бычье горло, то, думаете, я боюсь вас? А? Бурбон вы
            этакий!Медведь! Медведь! Медведь!Стреляться хотите? Извольте!Сию минуту! После мужа остались пистолеты... Я сейчас принесу их сюда... С каким наслаждением я влеплю пулю в ваш медный лоб! Чёрт вас возьми!Вот они, пистолеты... Но, прежде чем будем драться, вы извольте показать мне, как нужно
            стрелять... Я ни разу в жизни не держала в руках пистолета.Так?Хорошо... В комнатах стреляться неудобно, пойдемте в сад.Этого еще недоставало! Почему?Вы струсили? Да? А-а-а-а! Нет, сударь, вы не виляйте! Извольте идти за мною! Я не
            успокоюсь, пока не пробью вашего лба... вот этого лба, который я так ненавижу!
            Струсили?Лжете! Почему вы не хотите драться?Я ему нравлюсь! Он смеет говорить, что я ему нравлюсь! Можете!Отойдите от меня — я вас ненавижу!Отойдите прочь, а то буду стрелять!Стреляться! К барьеру!К барьеру!Постойте...Ничего, уходите... Впрочем, постойте... Нет, уходите, уходите! Я вас ненавижу! Или
            нет... Не уходите! Ах, если бы вы знали, как я зла, как я зла! Отекли пальцы от ЭТОЙ мерзости... Что же вы стоите? Убирайтесь!Да, да, уходите!... Куда же вы? Постойте... Ступайте, впрочем. Ах, как я зла! Не подходите, не
            подходите!Отойдите прочь! Прочь руки! Я вас... ненавижу! К ба-барьеру!Лука, скажешь там, на конюшне, чтобы сегодня Тоби вовсе не давали овса.Что к горести меня любовь воспламеняла, Я часто то тебе, Избрана, предвещала. Сбылось ли то теперь? Рок муки те принес. Где помощи искать?! Правители небес, В тоске и жалости мой дух изнемогает, И сердце томное крушится и страдает! С предальной высоты воззрите к сей стране И, унывающей, подайте крепость мне! Избрана, я хочу любовника оставить И, одолев себя, навек себя прославить.Но будешь ли иметь толико много сил?Хотя возлюбленный мне больше жизни мил, Но помню то, что им отец мой свержен с трона И наша отдана им Игорю корона. Когда Оскольд, мой брат, надежды не имел Вселенной показать своих геройских дел, Я сердца своего тогда не побеждала, А ныне часть моя совсем пременна стала. Олег невольников от уз освободил И щедро из темниц невольных испустил, Чтоб нашим подданным, отдав им их свободу, Явить себя отцом плененному народу И, покорив сердца, искати новых стран. Но брату моему на то ль дух гордый дан, Чтоб он был раб и чтоб он пребыл во неволе И видел Игоря на Киевом престоле? На то ли Кий сей град стенами окружил, Чтоб сродник в нем его рабом Олегу был?Князь млад, отцу врученный Ростислава. Олегом правится и войско и держава. Он — сродник Руриков, им к чести сей взведен, И Игорь от отца Олегу поручен, Отцом его зовет, его уставы внемлет. Оскольда сыном же правитель здесь приемлет, Оскольд не в бедности, — в почтении живет, Твоя подобно жизнь во славе здесь плывет...Во славе?!.. В горестях!Олегов сын вздыхает...Сие мне пущее мученье приключает.Коль вы оставите намеренье свое, Во счастие прейдет несчастие твое: Противу Игоря ослабла ваша сила, И вас ему судьба навеки покорила.Когда освобожден подвластный нам народ, Довольно сил у нас: уже мы третий год Бесплодными в сердцах досады оставляем И к рабству суетно так долго привыкаем.Не к рабству вспалена твоя, Семира, кровь...Оскольда не взведет на трон сия любовь. Отец наш жизнь свою скончал не на престоле, Дир, младший брат его, погиб на ратном поле, Он трона отчужден. Семира всякий час Возносит к небесам прежалобный свой глас. Вот обстоятельства, в которые мы впали, И льзя ль, чтоб с братом мы спокойны пребывали?Но что он с воинством толь малым учинит?О нашем воинстве Олег не тако мнит. Почто он Игоря отсель пред сими днями  Отправил на Ильмень и не оставил с нами? Сея щедроты он при нем не совершил И узы без него плененным разрешил.Олег, как дочь свою, Семиру почитает.Он прямо гордости моей еще не знает, Иль мнит, когда мне стал любезен Ростислав, Что страстью умягчен во мне геройский нрав? Обманывается: хоть пленна я и сира, Хоть я любовница, но та же всё Семира. Когда бы страсть могла мой нрав переменить, Бесчестно было бы герою мя любить.Какие ж от любви плоды имети чаешь?На что ты больше мне о том напоминаешь? Иль малодушием ты мнишь меня прельщать? О страсти ли уже любовной нам вещать?Природа! Для чего я девой рождена? Я тщетно к бодрости теперь возбуждена. Хоть с вами в равные вдаюся я напасти, Не буду в храбрости имети с вами части.Довольно — для меня, но для народа — мало.От знатной крови я на свет, изведена. Должна ль я тако быть страстьми побеждена, Чтоб делали они премены те в Семире, Какие свойственны другим девицам в мире? Где жизни хвальные примеры находить, Коль в княжеских сердцах пороки будут жить? Иль преимущество имеем пред другими Одними титлами лишь только мы своими? Хоть кровь моя горит, но бодрствует мой ум И противляется отраве нежных дум. Бессильствует любовь, ей сердце покоренно, Но сил лишилося своих не совершенно, И столько я еще во оном сил брегу, Что   противиться любви легко могу.Благополучна б я на свете сем была, Когда б тебе собой я помочь дать могла. Но что?! Последую тебе, хоть я и дева, Увидишь ты меня среди воинска гнева, Не почитаему ни от кого женой, Текущую с мечем повсюду за тобой.Останусь и тебя не возмущу ничем, Не сделаю препятств в сражении твоем. Но сколько без тебя подам я страху дани! С немногим воинством отходишь ты ко брани, А ежели тебя судьбина и спасет И славно на престол родительский взнесет, Я буду, может быть, еще стенать всечасно. И о любовнике воспомнити ужасно!О том не думаю я больше ничего, Оставите его намерилась я твердо; Но смерти не хочу ему немилосердо.А если о тебе он в мысли не такой?Воображение того мятет мой дух, Едина речь о том, как гром, пронзает слух. На что родители Семиру воспитали, Коль жизни моея дни адской мукой стали?!Претягостен уже он стал очам моим. Я скроюсь от него.Предстану, ежели угодно то судьбе.Вздыхаю. Я к сыну твоему любовию горю, Но множество препятств своим утехам зрю, Моя неволя сим супружеством минется, А брат мой навсегда в неволе остается.Для гордыя души, коль скипетра лишиться, Уж не останется, чем больше веселиться. Он чаял по отцу корону получить.А мне, о нем крушась в вздыханиях бессметных, Удобно ли предстать пред олтари бессмертных И, вместо жалобы, им сердце принести, Чтоб узами его священными сплести  С тем сердцем, коим нам все бедствия настали, Которым в град вошли народные печали? Удобно ль тамо мне к веселию предстать, Где горький долг велит мне слезы проливать И, утоляя гнев творцов судеб несчастным, Просить конца бедам со стоном повсечасным?Ах, если б я ему злодейкой быть могла, Колико бы, Олег, я счастлива была! Он скоро бы узнал своей премину части: Я б сыну твоему, творцу нам злой напасти, Давно кинжалом грудь...Не таково ко мне почтение имей И добродетели не трогай ты моей! Не тщетно зрение твое тебя прельщало: Вещал язык мой то, что сердце ощущало.Поднесь во мне она, Да ты не льстись, чтоб я была твоя жена, Я знаю, что о ней я твердо уверяла, Но отменяю ль то, что прежде я вещала? Любовнице своей ты вечно будешь мил, Но жар наш суетно желанье согласил. Не буду, Ростислав, супругой я твоею, Однако никогда не буду и ничьею, Ничьей не буду я, и быти не могу. А что тебя люблю, ты знаешь, я не лгу. Тебе мой нрав знаком, притворства я гнушаюсь И в лести никогда ни с кем не упражняюсь. Любить и не любить не в воле состоит, Но в воле то моей, что делать надлежит. Меня колеблет страсть, меня любовь терзает, Но ум мой должности своей не преступает. От огненной любви вся кровь во мне горит, Однако в мыслях то премены не творит. Сей жар мои беды стократно умножает, Он ныне на меня природу воружает. Я более себя любовника люблю, Оставший мой покой совсем уже гублю; К великодушию я только прибегаю И гордостью души то всё превозмогаю.Мое мучение жесточе твоего.Ничем не умягчишь свою злодейку люту. Достойна ли я, князь, покорства такова? Напрасно тратишь ты толь нежные слова, Напрасно только дух они во мне тревожат И, множа пламень мой, мои болезни множат.Ждала, чтоб ты предстал перед глаза ея: У Ростислава то Семира испросила И в нетерпении к темнице поспешила, Чтоб Ростиславом там исполнен был приказ: Во ожидании ей днем казался час. Но се она.На тя ль в сем виде я взираю, Возлюбленный мой брат!А ты на мя, Перун, еще не мещешь стрел?! Земля мне пропастей еще не разверзает, И в жилах кровь моя еще не замерзает. Затьмитесь, солнечны лучи, передо мной! Всего, о рок, всего лишаюсь я тобой! Возлюбленный Оскольд!..Ты к смерти осужден?! Мой брат умрет поносно?! Я много бед несла, еще то было сносно. Не ложная о том прошла по граду весть — Ты к смерти осужден! Возможно ли то снесть?!Через Избрану он со мною говорил И бедство мне твое смешение объявил. От плачущих сих глаз он образ свой скрывает И больше пред меня предстати не дерзает.Чтоб брат мой приключил Себе и мне сей стыд?!Умри, коль только в том спасенье обретаешь! Кончай, любезный брат, несчастну жизнь свою!И в злополучии тебе лишь только равну. Имела низость я сама, но не бесславну: Как Ростиславом здесь повергся Киев трон, Я пала перед ним и испускала стон, Но не о жизни я тогда пред ним стенала: Пощады своему народу испрошала. Хоть горек был тот день, сей горше мне стократ. Навек лишаюся тебя, любезный брат! Навек лишаюся!.. О доля жизни вредной! Ты мне велела всё почувствовати, бедной! Беды, колико льзя на свете их сыскать, Велела в младости все сердцу испытать! Ужели ярости твоей ужасна сила Великодушие Семиры искусила? Хоть в подлости себе спасенья не ищу, Но страх меня объял, дрожу и трепещу. Как мысли гордые вверх славы ни стремятся, Из глаз потоки слез неволею катятся. Геройских разум душ хоть и крепит меня, Но сердце вопиет ко страждущей, стеня: «Разверзлась бездна бед, а ты еще не рвешься! Иль ты без жалости с Оскольдом расстаешься? Навеки от твоих отъемлется он глаз И видишь ты его уже в последний раз!»А больше мне тебя не зреть уже вовек!Довольно днесь еще великодушна я. Судьба свирепство всё из ада испустила, А я всей памяти еще не погубила.Когда я сим тебя удобна облегчить, Потщуся скорбь свою я в сердце заключить. И если слабости безвинной ненавидишь, Так мужество еще в сестре своей увидишь.Теперь мне, ах, теперь потребно укрепляться! Но льзя ли в бодрости навек с тобой расстаться?!Закрой мои глаза скорей, о вечна ночь!Постой! Не стану я, не стану я стонать.Что можно вобразить поносной смерти зляе?! По Ростислава ты беги, беги скоряе, Скажи ему, чтоб он тотчас ко мне пришел!Еще ли ты, мой дух, не много претерпел?! Во всех странах моя надежда скончалась. В тебе, любовь, тебе одной она осталась! О страсть, и ты тоски мне много подала. Ты, пленницу, меня вторично в плен ввела И, усугубивши всегдашнее стенанье, Ввела в отчаянье и множила желанье. За сделанное зло мне благом отплати, А страшный облак сей от града отврати! И если вы, судьбы, Оскольда поразите, Так от поносныя кончины свободите! Прежесточайшее терзанье терпит дух. Как буду я внимать пронзительный сей слух, Что брат мой принял казнь?! И, мысля то, страдаю. На тя, любовь, на тя надежду возлагаю!Где жар твоей любви? Где к другу днесь приязнь? Оскольд выводится прияти смертну казнь, А ты к мучительству Олега допускаешь!В кровь подлу кровь его ничем не претворится, А ты не приводи чрез просьбу в гнев себя: Не сей я помощи желаю от тебя.В сей крайности к твоей любови прибегаю. Хотя препятствуют случаи ныне нам, Как я тебя люблю, ты ведаешь то сам. Хотя тебе во мне суровство и казалось, Но сердце никогда мое не отменялось. Ты видишь, для чего я брак пренебрегла. И что б иное я ответствовать могла? За всю мою любовь, коль любишь без обману, Исполни ты мне то, о чем просить я стану! Вообрази себе, как тяжко умереть Тому на площади, кто в свет рожден владеть, Где он хотя и жил в пленении, в неволе, Но где его отец на славном был престоле.Когда исполнишь ты Семирино прошенье, Так, может быть, найдешь ты сердцу облегченье.Смутив мой весь покой и сердце полоня, Коль подлинно о мне подобно воздыхаешь, Яви мне ту любовь, котору ощущаешь И выпусти отсель Оскольда ты за град.Так вся моя теперь надежда отошла! И в Ростиславе я врага себе нашла! Довольно страсть твоя к Семире изъясненна: Се мзда за сей мне жар, которым я разжжена! Ты тщишься вражество минувше возвратить И за любовь мою дни вечно прекратить. Твой жар ко мне исчез, ты стал совсем превратен, А ежели мой взор еще тебе приятен И клятвы памятны, что мнимой красотой Ты будешь полонен моею лишь одной, Избрав достойною себе меня едину, Смягчи, о Ростислав, смягчи мою судьбину И покажи мне то, колико я мила, Что правильно тебе я сердце отдала И что в несчастии я счастлива тобою! Я дважды чрез тебя лишилася покою: Тобой наш пал престол, тобой, жестокий, я Взята в пленение из славы своея. Ты взор и дух ольстил и из врага стал другом, Любовником мой дух нарек тебя, супругом. Склонившиеся к тебе, и пуще я рвалась, Что с счастьем страсть моим несходная сплелась. Все грусти от тебя, несчастная, имею. Склонися к жалости, коль я тобой владею! Зри слезы на лице любовницы своей, Зри бледность, зри, мой князь, смущение очей, Взгляни на трепет мой! Душа моя страдает, Кровь стынет, меркнет ум, и глас ослабевает. Захочешь ли в сей день меня ты мертву зреть? Не дай, дражайший князь, Семире умереть! Почувствуй своея возлюбленной мученье! В тебе осталося одном мое спасенье.Предвозвестил ты смерть, жестокий, в сем ответе. Отец твой — мой тиран. Подобен будь ему! Ты — враг мне, а еще мил сердцу моему! Вы, ах, свидетели, отечески чертоги, Вины моей пред ним! Оставьте то мне, боги, Что прелютейшего мучителя люблю! Не хочет помогать, когда живот гублю! Когда ты вскинешь взор на мя, души лишенну, И мниму красоту увидишь помраченну, Заплачешь, может быть, над телом восстеня, Но плачем ты уже не возвратишь меня.Коль сердца моего достоин хочешь быть, Так узы должен ты Оскольду разрешить. Не верю без того, что я тебе угодна.Коль, варвар, я тебя бессильна умягчить, Коль хочешь живота любовницу лишить, Что медлишь? Умерщвляй, повергни чувств лишенну! Пролей, мучитель, кровь, тобой воспламененну! Ни малой жалости ко мне не ощущай, Руби, вскрой грудь мою и сердце растерзай, В котором пребывал твой образ непрестанно И кое в животе ты мучил несказанно! Насыться, насладись моею днесь тоской! Вынь меч: пронзи!..Зри мертву пред собой...И он соделает всему конец несчастью.Мой князь, отныне я, Как брань ни кончится, по самый гроб твоя.Спокойства моего не разрушай ты вновь! Иль мыслишь ты, снесет моя к тебе любовь Погибель верного любовника Семиры, И буду возводить на солнце очи сиры? Когда ты острый меч подымешь на себя, Представь себе тогда, как я люблю тебя, Что жизнь моя навек с твоею сопряженна И что не буду я жива, тебя лишенна. Поди, невольника из града испускай И жизнь мою в своей ты жизни сохраняй!Уведомись, уже ль мой брат освобожден И во врата за град уже ли провожден? Боюся, Ростислав не отменил ли слова, И, ах, в мучение не ввержена ль я снова.Восставьте, небеса, вы падшу славу нам!Падением своим меня не возмущай И не такое мне спокойство предвещай! Я зрю перед собой тебя вооруженна, Отвсюду в сердце мне надежда вображенна. Я тщусь напасти все в веселье претворить, А ты старайся град Оскольду покорить. Не омрачай моих довольствий ныне боле. О небо, дай его мне видеть на престоле!Коль жар моей любви тебе свободу дал, Ступай отечества к преславной обороне!Еще печали знак я зрю в твоем лице.Я брата своего не зрю еще в венце. Кто знает, как сей день судьбина окончает? С одной страны меня природа устрашает, С другой — тревожит дух мучительная страсть. Известно, какова моя, Избрана, часть. Лишь только счастие перед меня предстанет, Надеждой усладит и вдруг меня обманет, Пронзая темноту, как молния в ночи Скрывает от очей мгновенные лучи. В опасности Оскольд, и Ростислав подобно. Хотя они друзья, геройство в брани злобно, И могут ли спасти от всех друг друга стрел?!Им будет памятно и средь воинских дел, Что ты тому сестра, любовница другому; Приложат силы все к спасенью таковому.Когда в ужасный час кровава брань горит, О страсти, о родстве она не говорит, Но ежели они друг другом и спасутся, Живыми в плен они друг другу не дадутся. Они сказали то, я знаю нравы их: Один, как камень, тверд в намереньях своих. Не поколеблется в том, что он предприемлет, И, кроме мужества, иного он не внемлет. Другой, хоть нежное имеет сердце он, Но в крайности умрет, пренебрежет мой стон. Там только честь одна предписывает правы. Не вспомнят обо мне среди гремящей славы!Отбей печальные ты мысли от себя И жди веселия, смущенье истреби. Подай спокойствие терпящим скорби членам! Всё в свете, что ни есть, подвержено пременам. Уже ты много дней несчастлива была.На то меня и в свет судьба произвела, Живот мой так, как цепь, из многих бед составлен И, может быть, от них не будет ввек избавлен: Благополучие, в котором я росла, Которое, как прах, судьбина разнесла, Когда в моем уме себе воображает, Бесчисленны мои напасти умножает.Свое богатство я тобою погубила И не могу дарить. Что ж ты вещаешь мне О брате, я того не зрела и во сне.О чем не ведаю, того сказать не можно.Ты начал мне грозить! Или забыл ты то, Кто я и что меня не устрашит ничто? Когда мой брат спасен и войско наше в поле, Не ужасаюся твоей я власти боле. Ты хочешь научить меня о чести знать?! Старайся у меня ты лучше перенять! Не думай, что она со счастием спряженна И что противностьми быть может пораженна. Во злополучии никто хоть нам не льстит, Но добродетели, и молча, всякий чтит. Не мнишь ли, что наш пол к геройству неспособен И духу мужеску дух женский не подобен, Что устремляешься мя к трепету привлечь? Нет робости во мне, твоя бессильна речь.Хотя мне счастием судьбина тщетно льстила, Не прахом мя земным природа в свет пустила. Я — княжеская дочь, то ведает весь свет. Мне в милостях твоих нимало чести нет,Коль ими ты меня почтенну быти чаешь, Не помню больше их.Пошли мне, небо, смерть, лишь брат бы победил И град отеческий от ига свободил.Я вижу то, что мне твой гнев приготовляет: Немилосерду казнь мне образ твой являет, Но, сколько я робка, ты будешь это зреть. Я — смертна; всё равно, когда ни умереть. Тиранствуй, ежели душа твоя в то вникла! Не страшны муки мне, я к ним уже привыкла. Знай, волею моей избавился мой брат, Но знать не будешь ты, кем выпущен за град! Хоть сердце извлечи из тела можно злобно, Но вырвать тайны сей из сердца не удобно.Не льстися тем, а я прощенья не желаю.Опомнись, Ростислав!Что сделал ты с собою!Он — твой любезный сын, не будь свиреп ты сыну, Всему причина я, меня казни едину! Казни меня! Когда творити то возмнишь, Лютейшую ему ты муку учинишь. Он надобен тебе, он надобен народу. Мою возьми ты жизнь, коль отнял ты свободу! Будь милостив и мне, и сыну, и себе!Почто и мой дух стал тобою возмущен?!Сей лютой и тогда не знала я тоски!Увы!Зри гордости теперь Семириной конец! Любовник мой — герой, Олег — ему отец, Им град сей дан тебе, им я живу в неволе, Им Игорь царствует на пышном здесь престоле. Умерь, умерь свой гнев, свирепства не кажи И правосудие на милость преложи! Когда б нас боги так наказывать стали, В коликие вины пред ними мы впадали, Куда бы убежал от грома смертных род? В лесах ли б скрылся он, в горах иль в бездне вод? Последуй им и будь толь щедр, коль правосуден! Отцу ли к милости для сына зришь путь труден? Будь правый судия, но будь и человек! Представь себе, ты чей отъемлешь ныне век! Кого даешь на смерть?! Сей смерти я достойна, И мною толь твоя днесь участь беспокойна. Когда бы Ростислав очей моих не знал, По сей бы день еще невинен пребывал. От них отъемли свет! Прости любезна сына! Прости, о государь! Вины сей я причина.Коль сердце на суде от жалости не тает, Так суетно она и в сердце обитает. Без заблуждения никто нe проживет. Мы — смертны. Совершенств ни в ком из смертных нет. В суде, против бездельств имея сердце твердо, Взирай на слабости людские милосердо! Подвигнися хотя потоком слез моих, Тоской, стенанием и тьмой мучений сих, Которых груда мной, несчастной, обладает.Смягчися, государь!О преужасный день! Ко смерти ль прибегу?! Отрады в животе сыскати не могу! Кого, Семира, ты, кого ты днесь теряешь?! Мой князь, ты мной, ты мной, несчастный, умираешь; Свое геройское ты имя превознес, И слава дел твоих гремела до небес, Но взор очей моих всего тебя лишает И славные дела с бесславными мешает! О бедственны часы! О гневны небеса! Дни младости моей! Зловредная краса! Кого я, бедная, свирепствуя, терзаю! Кому?.. Любовнику дверь гроба отверзаю!Нет помощи ему, хоть страждешь ты, любя. Не вображай себе, как он любил тебя.Ты мнишь, что может быть, чтоб я когда забыла, Как он меня любил, как я его любила, Иль долго б без него могла я жить стеня! Нельзя не вображать!.. Не унимай меня! Страдай, моя душа, коль так определенно! На то ль, о сердце, ты любовью воспаленно?!Олеговы полки пошли из градских врат, И браг твой из лесов идет под самый град. Глас громких труб, шумя, повсюду раздается: В сей час меж войсками сражение начнется.Еще ли князь мой жив? Увижу ль я его?О Ростиславе я не знаю ничего.Стесненная душа, покинь ты томно тело! Последнее мое днесь счастье улетело, И жизни моея одна осталась тень. Немилосердый рок! Презлополучный день!Твой князь к тебе идет.Ты жив! Тебя ль я вижу?!Ты смерть поносную предпочитаешь мне?Дух братним мужеством я льщуся утешать, А ты стараешься надежду разрушать, И, мною толь любим, грозишь меня оставить. Когда Оскольда ты от смерти мог избавить, Избави и меня! Не отврати сих дней, В которы быть хочу супругою твоей! И если славою Оскольд войну скончает, Пускай и наше он веселье увенчает.На что мне в свете жить, коль в нем тебя не будет? Иль мыслишь ты, тебя Семира позабудет? Коль намеряешься ты сам себя убить, Жестокий, для чего ты стал меня любить?Любовь ко мне тебя преступком отягчила. Не спорю, я тебе все бедства приключила. Когда ж ты для меня в толики впал беды, Сними с напастей сих желанные плоды! Ты славу возвратишь, ты только расцветаешь. Воспомни, Ростислав, что ты Семирой таешь!Когда придет конец толь горестным часам?!Пойдем, пойдем отсель мы в вышние чертоги И будем зрети то, чем мя накажут боги... Поди одна! Моих к тому не станет сил. Час брани мысль мою престранно разделил. Поди и принеси отравы в смертну рану. Кого, увы, из них оплакивать я стану?!Нежалостливый рок с обеих стран шумит, С обеих стран на мя ужасный гром гремит. Где скроюсь, бедная?! Несчастливой Семире Убежища не знать во всем пространном мире. Кому теперь желать успеха я должна?! С одним я жаркою любовью спряжена, С другим произвела мя в свет одна утроба: Обоим я мила, они мне милы оба. В сей грозный час им век с победою сплетен, И тот из них умрет, кто будет побежден. Так можно ли на чем желание уставить, Иль праведной тоски хоть малу часть убавить? Что стражду я теперь в мученьях таковых, Вы винны в том, ах, вы, заразы глаз моих. К погибели моей природой вы мне данны, Герою в младости на бедства несказанны, А брат мой днесь от уз хоть вами и спасен, Но страшный облак сей еще не пренесен, Который крыл его: он душу угнетает И над главой еще Оскольдовой летает. Подайте, небеса, с победою ему Покой его сестре и городу сему! Пошлите к нам опять драгие дни свободы И, миром согласив противные народы, Позвольте царствовать Оскольду в сей стране И Ростиславовой супругой быти мне! О суетная мысль! На что меня прельщаешь? Ты, томно сердце, мне иное предвещаешь, И знаков нет тому, чего желаю я. Прямого счастия лишенна часть моя. Терпеть различные напасти я рожденна И, чтоб умножить их, любити осужденна. Но се во граде я смешенный слышу глас И слышу звук мечей. Пришел мой лютый час. Стон ближится, и шум победа умножает. Кого остр меч из вас, о князи, поражает!Скажи, что сделалось?! Еще ли брат мой здрав, Восходит ли на трон? И жив ли Ростислав?О жизни их сказать нимало я не знаю, Вторичный только плен войск наших вспоминаю.Когда не вижу я конца народных бед. Так брата моего, конечно, больше нет?Во многолюдстве я его не узнавала И только видела, что наша сила пала.Оскольд опять пленен? Но, ах, уж нет его! Не буду больше зреть я брата своего!Он жив? И хочет жить в неволе?Жестокий Ростислав, Возможешь ли ты быть передо мною прав?!О пагубная весть! О мой смущенный дух! Пронзай сей вестию, пронзай Семирин слух!Рок тако брань свершил! Се час желанного веселья и покою?! Навеки расстаюсь, Оскольд, уже с тобою!Ты славен стал опять, прошла твоя напасть. Не пременяется моя едина часть.Какие мне беды судьбина приключает! Мой князь, дражайший князь, престань о мне жалеть! Дай праху моему без слез твоих истлеть!Прежалостнейший вид! Смертельный сердцу яд! Несчастная сестра! Возлюбленный мой брат!Могу ль не плакать я?!О боги!Увы, лишилась, Лишилась брата я, и часть его свершилась! О мой любезный брат, оставил ты меня, И тщетно вопию, терзаясь и стеня,  Стенанья моего ты более не внемлешь, В тоске моей уже участья не приемлешь! Рок, чью ты ныне жизнь свирепо пересек?! Прерви, плачевный день, и мой несчастный век!Вся кровь во мне хладеет.Ах, Егор Алексеич, оставьте! Прасковья Ивановна уж и так затормошила совсем.  
                    Господа едут?Едут?
             . Девки, девки!Едут, едут!
             . Ну вот, мы дома, наконец,
              Paul. 
              Как я рада.   Благодарствуйте, благодарствуйте.
                Вот вам ваш новый господин…
            Прошу любить и жаловать.   Rendez cela, mon
              ami. 
             
                    Нет, благодарствуйте, после   Я хочу показать
            тебе весь наш дом, твой кабинет… Я целых семь лет здесь не была… семь лет!
             . Матушка вы наша,
            голубушка…
             . А постарел наш
            дом… И комнаты мне меньше кажутся…
             . А… ах, Василий… Василий Петрович,
            как ваше здоровье? Я вас и не узнала сперва. Кузов кип   Позвольте… поздравить…
             . Старый наш приятель,
            Василий Петрович…
             . Бедный дворянин, у нас в доме
            проживает.   Ну пойдем, я тебе хочу весь дом
            показать… Я здесь родилась, Paul, я здесь выросла…Пойдем же, Paul. Елецкий. Пойдем…  
                    
             . Идите, идите… Да ты, Машка, чего смеешься?
               .Не велик наш дом, как видишь. Чем богаты, тем и рады.Ну, теперь пойдем в сад.
             . С твоим?Ну, как хочешь. Я вот с собой Василья Петровича возьму. Василий Петрович, пойдемте в
            сад… Хотите?Не нужно.   Пойдемте, Василий
            Петрович.Очень рада…   Угодно вам итти с нами в сад?
                Дайте мне вашу руку, Василий
            Петрович…
             . Да вот так.   Помните ли вы, Василий Петрович…  
                    Ах, Paul, как наш сад хорош…  
                    Ах, м’сье Тропачёв, как же… Я теперь узнаю вас…   Вы не поверите, как я счастлива с тех пор, как я здесь.
             . Мое детство мне так живо
            вспомнилось… Paul, ты непременно должен со мною пойти в сад. Я покажу тебе акацию,
            которую я сама посадила… Она теперь гораздо выше меня.Я очень рада…Вы, надеюсь, у нас обедаете?
             . Не вo-время приехал
            этот господин…
             . М’сье… м’сье Тропачёв…Ведь я с вами, как с старым приятелем, — без церемонии, не правда ли?Вы мне позвольте пойти к себе… Мы только что приехали… Надобно посмотреть…Притом вы хоть и старый приятель, но все-таки мне совестно… в этом дорожном платье…
             . Вы злы… Я вас оставляю, господа… до свиданья.
               
                     показывается в дверях гостиной и с изумленьем останавливается. Муж ей делает знаки,
            чтобы она ушла. Она их не понимает.
             . Так как же, матушка, каких
            девушек изволите к своей особе приказать определить?
             . Каких хочешь.Акулина косая у нас хорошая девка; Марфа тоже, Марчукова дочь; прикажете их?Хорошо. А как зовут эту девушку… вот что собой недурна… платье на ней голубое…
             . Голубое… А, да точно-с! Это вы про
            Машку-с изволите спрашивать-с. Воля милости вашей — а только она озорница такая — что и
            господи! Непокорная вовсе, да и неведенья тоже нехорошего. А впрочем, как вам угодно
            будет-с.Ее лицо мне понравилось, но если она себя дурно ведет…Дурно, дурно-с. Не годится она, не стоит вовсе-с.   Ах, матушка вы моя, как вы похорошеть изволили! Как на родительницу
            вашу похожи стали! Голубушка вы наша… Не нарадуемся мы, глядя на вас… пожалуйте ручку,
            матушка…Ну, хорошо, Прасковья, ступай.Слушаю-с. А не угодно ли чего?Нет, мне ничего не нужно.Слушаюсь. Так я Акулине и Марфе так уже и прикажу-с…Хорошо, ступай.   Да вели сказать
            Павлу Николаичу, что я желаю его видеть…Слушаюсь.  
                    
             . Что это значит? Что мне послышалось вчера?.. Я
            всю ночь заснуть не могла. Старик этот с ума сошел…   «Она моя»… Да, да, точно, эти слова. Да это безумие…   Paul еще ничего не подозревает… А вот и
            он.Да… я хотела тебя попросить… В саду, подле пруда дорожки совсем поросли травой… Перед
            домом их вычистили, а там забыли… Прикажи.А! благодарствуй… Да прикажи в городе купить колокольчиков — моим коровам на шею…А что… разве у тебя там… дела?..А! Ну, в таком случае, я тебя не удерживаю… Мы можем перед обедом съездить в рощу…
             . Paul…Скажи, пожалуйста… вчера мне некогда было, тебя спросить об этом… что это у вас была за
            сцена — утром за завтраком?А! А мне показалось…Как?Как же ты распорядился?Как хочешь.Но он не уедет, не простясь со мной?Напротив, я бы желала с ним поговорить…О, нет, не бойся… Только я, право, думаю, что он уедет, не простясь… Пошли узнать,
            пожалуйста, что он, еще не уехал?Поль… а у меня до тебя есть просьба…Послушай… Вот как придет этот… Кузовкин… оставь меня с ним наедине.Нет, пожалуйста. У меня есть до него дело… Мне нужно спросить его… Да, я желаю с ним
            поговорить наедине.
             . Что?Здравствуйте, Василий Петрович…   Здравствуйте.   Eh bien,
            mon ami? Je vous en prie. 
                    Не знаю… не думаю.
             .
            Сядьте, Василий Петрович…   Сядьте, я прошу вас.   Вы, я слышала,
            уезжаете…Мне Павел Николаич сказывал… Мне это, поверьте, очень неприятно…Вам… в новом вашем месте жительства — будет так же хорошо… даже лучше… будьте спокойны…
            я прикажу.Что ж вы так спешите… Погодите.Однако, как же это вы…Я, признаюсь, с своей стороны, такой большой вины не вижу… Вы уже не молоды… вероятно,
            от вина отвыкли — ну, пошумели немного…Или вы, может быть, сказали что-нибудь обидное для моего мужа и для господина
            Тропачёва?..
             . Послушайте, Василий Петрович, хорошо
            ли вы помните все ваши слова?Вы, говорят, что-то сказали…Однако… с чего бы, кажется, пришло вам в голову…Я вижу, вы не хотите со мной говорить откровенно. Вы меня не бойтесь… Ведь я не то, что
            Павел Николаич… Ну, его вы можете бояться, положим… Вы его не знаете… он с виду кажется
            таким строгим. А меня-то зачем вы боитесь… Ведь вы меня ребенком знали.Помилуйте — я, напротив, желала бы…Послушайте, Василий Петрович, есть еще средство помочь вашему горю… будьте только со
            мной откровенны… Послушайте… я…  
                    
             . Василий Петрович, точно вы
            мне преданный человек, точно вы меня любите?Нет, я не требую вашей смерти, я хочу правды — я хочу знать правду.Я… я слышала ваше последнее восклицанье.Я слышала… что вы сказали обо мне.   Что ж — это правда?Нет — вы не хотите сказать мне правду.
             . Нет, нет… ради бога… заклинаю
            вас самим богом… умоляю вас, скажите мне, что это — правда? правда?   За что ж вы меня мучите?Да. Говорите же — правда это?Поль, оставь нас одних…Прошу тебя, умоляю, оставь нас…
             . Встаньте… встаньте, говорю
            вам.
             . Сядьте здесь.   Василий Петрович… вы понимаете мое положенье.
             . Нет, полноте, Василий Петрович. Теперь
            дело сделано. Теперь вы отказаться от ваших слов не можете… Вы должны мне все сказать…
            всю… правду… теперь.
             . Я говорю вам, поймите же, наконец, и мое
            положенье, и ваше… Или вы оклеветали мою мать… в таком случае, извольте сейчас выйти и
            не показывайтесь мне на глаза…   А! вот, вы остаетесь, вы видите,
            что вы остаетесь…Я хочу все знать… Вы должны мне все сказать… слышите?
             . Василий Петрович, я…
             . Василий Семеныч, как вы
            хотите… чтоб я…
             . Успокойтесь… говорите. Вы видите,
            в каком я состоянии… Принудьте себя.Продолжайте.Правду вы говорите, Василий Семеныч?Продолжайте.
             . Говорите.   Говорите.
              Стало быть… я ваша дочь… Но
            какие доказательства.Нет, Василий Семеныч, я с вами лукавить не стану… Вы не могли… выдумать такую…
            Клеветать на мертвых — нет, это слишком страшно…   Нет, я вам верю…Да…   Но это ужасно, это
            ужасно!..  
                    
             . Да что ж это такое? Ведь он,
            все-таки, мой отец…   Он плачет… не плачьте же, полноте…  
                     тоже нерешительно протягивает ему руку — хочет принудить себя броситься ему на шею, но
            тотчас же с содроганьем отворачивается и убегает в кабинет. Кузовкин остается на том же
            месте.
             . Барыня вас к себе просят-с.Не могу знать-с.
             . Я желала видеть вас
            еще раз, Василий Семеныч…Я никогда ничего не скрывала от него, Василий Семеныч.
             . Он поверил мне…   И согласен на все.Василий Семеныч, вы добрый… вы благородный человек… Вы меня поймете. Скажите сами,
            можете ли вы здесь остаться?Нет, послушайте… Я хочу знать ваше мненье… Я успела оценить вас, Василий Семеныч…
            Говорите же, говорите откровенно…В таком случае… возьмите… это…  
                    Это… мы вам назначаем… сумму… для выкупа вашего Ветрова… Я надеюсь, что вы нам… что вы
            мне не откажете…Как?
             . Если б я вам не верила, разве
            мы бы согласились…Да… да… я вам верю. Нет, вы меня не обманываете — нет… Я вам верю верю…  
                    
             . Вы могли отказать чужой, богатой женщине, — вы могли отказать
            моему мужу, но дочери, вашей дочери, вы не можете, вы не должны отказать? 
                    Не плачьте — - — не плачь… Мы будем видеться… Ты будешь ездить…Полно же, полно…Благодарствуйте — я здорова.Я очень рада, что он вам понравился.
             . Чем вы тут занялись, Флегонт Александрия?Нет, не знакомы.
             . А!
             . Здравствуйте, я очень рада вас видеть…
            Вы слышали… вашему приятелю Ветрово достается.
             . Прощайте, Василий Семеныч… Когда вы к себе
            переедете — не забывайте нас. Я буду рада вас видеть  , поговорить с вами наедине…Меня?Я сердцем со другим давно сопряжена.Не отвратит меня сияние короны, Ниже всея земли и скипетры и троны От нынешней моей к любовнику любви, И не погаснет жар, горящий во крови, Которым полон ум, которым чувство тает, И вечно в сердце сем Георгий обитает.Тогда навеки мы друг друга позабудем, А прежде никогда неверны мы не будем.Нет!Я честность верности до гроба сохраню. Или ты должности родительской не внемлешь, Что мя соделати неверной предприемлешь? Всё тщетно, как бы ты меня ни увещал.Не вображай меня супругою себе.Но ты ему теперь иное говорил.Тиран отъемлет жизнь мою, меня разя.Сей варвар аспида и василиска зляй. Мне вестно всё сие; Но исполнение сего весьма мне трудно. Избавь Россию мной, о небо правосудно!Блажен на свете тот порфироносный муж, Который не теснит свободы наших душ, Кто пользой общества себя превозвышает И снисхождением сан царский украшает, Даруя подданным благополучны дни, Страшатся коего злодеи лишь одни.Все силы пагубны — Димитрий, Климент, ад — Из сердца моего тебя не истребят. О небо, удали свирепство папской власти, А с ним и Ксении несносные напасти, Дабы свою главу Россия подняла, А я б супругою любовнику была! Дай нам увидети монарха на престоле, Подвластна истине, не беззаконной воле! Увяла правда вся, тирану весь закон — Едино только то, чего желает он, А праведных царей для их бессмертной славы На счастье подданных основаны уставы. Наместник божества быть должен государь. Рази, губи меня, немилосердый царь! Из тартара тебя Мегера возметала, Кавказ тебя родил, Иркания питала. Извержет еретик толпой своих рабов Тела святых мужей, ругаясь, из гробов. В России имена их вечно сокрушатся, И домы божий в Москве опустошатся. Народ, сорви венец с главы творца злых мук! Спеши, исторгни скиптр из варваровых рук, Избавь от ярости себя непобедимой И мужа украси достойна диадимой! И я.Из мысли то гоня, что было толь утешно, Нельзя готовиться ко браку толь поспешно. Я знаю, государь, сильна монарша власть, Но не бессильнее ея любовна страсть. Не можно вдруг себя от страсти сей избавить, Ниже любовника без горести оставить. Дай несколько ты дней сей страсти волновать И мне Георгия привыкнуть забывать! Дай прежню исцелить глубоку в сердце рану. Что в том, когда на брак отчаянна предстану? Лишь только к олтарю я очи возведу, Лишуся живота и мертвая паду. Молчи! Мой князь! Варварствуй, терзай меня, терзай, На все злочестия, свирепствуя, дерзай! Ты благо каждого, мучитель, ненавидишь! О боже! Ты его дела ужасны видишь, Тебе известно то, каков народу он, Всечасно от него ты слышишь бедных стон. Проникни, каковы сии мне злы минуты, Взгляни со небеси на горести толь люты, Взгляни на трепет мой, взгляни на токи глаз, Услышь моление, услышь мой томный глас, Пошли мучителю достойную награду И дай несчастнейшей хоть малую отраду!Почтенней на торгу с Георгием умреть, Как со Димитрием себя на троне зреть.Со нетерпением я жду себе конца. Ты пола не щадишь, ни рода здесь, ни чина, Однако знай и ты: близка твоя кончина, Здесь долго царствовать тебе надежды нет, Тобой пролита кровь на небо вопиет, Ты не был жалостью ни на минуту тронут, Бояря, весь народ и стены града стонут. Не страшны казни мне, угрозы все вотще. Сражай меня, тиран! Чего ты ждешь еще?!В отчаянии мне...А я, Георгия зря к смерти осужденна, Могла ль терпением быть хитро побежденна?! На что мне жизнь и свет в такой уже судьбе? О мой любезный князь! Душа моя в тебе, Тобой живу, дышу, тобою украшаюсь, Тобой блаженствую, тобою утешаюсь. Не стану при тебе и в бедности тужить: В убогой хижине с тобой готова жить. Ни казнью мне тиран и никакой судьбою Не разлучит меня, возлюбленный, с тобою.Откинь сей страх, того не будет никогда, Сей брак не торжества, но смерти мне чреда. И если я с тобой не буду сопряженна, С тобою буду я во гробе положенна. Пускай истлеет наш в пещере купно прах, Не брак, но смерть моя — тебе единый страх!Во всем последуем приказу твоему.Пройдите вы скоряй, пройдите, дни плачевны!Взирайте на него без нежности вы, очи, — Не прежние текут минуты сладких дней, — И соглашайтеся с притворностью моей! Не вображайтеся, те радостны минуты, Которы милы толь, колико ныне люты, Как будто не было приятства мне сего! Не трогайте теперь вы сердца моего И верностью к нему не востревожьте мысли!И капли изочти моих горчайших слез!Готова Ксения на смерть идти с тобою И, больше жизни всей любезного любя, На все мучения готова для тебя. Сей град, колико он стал ныне ни развратен, Тобой еще мне мил и так, как рай, приятен. Мне мнится, все тобой наполнены места; Коль нет тебя, Москва мне кажется пуста. Те милы улицы и те во град дороги, Твои касалися которым чаще ноги, Те села близкие, где я с тобой жила, И рощи, где с тобой хотя я раз была, Те чистые луга, по коим мы гуляли И вод журчанием свой слух увеселяли.Подобно так и ты, любезный, мной владей. Я тебе стараюсь быть подвластна, Колико я, увы, Георгием ни страстна. Неожидаемой покорствуя судьбе, Преодолей себя, колико льзя тебе!Достойно, государь, злодеев истребляти, Однако должно ли невинных погубляти? Не беззаконию ль определенна месть?Когда такими всех Димитрий примечает, Себя ль единого он только исключает,?Изрядный брак теперь супруге обещаешь И преизрядное спокойство предвещаешь! Супружницу ль такой супружиик пощадит, Который и себя по нужде не вредит?Великолепен царь, почтен монарх и славен, Но быть любовнице любовник должен равен. Хотя и узница с царем сопряжена, Она рабыня ли иль царская жена? Ищи в супружество девицы равночестной.Георгий о женах не тако рассуждает.О небо, отврати от сих князей беды! Когда, о царь, народ перед тобой злочинен, Родитель ли мой в том и князь Георгий винен?Пришли уже часы неизреченной муки. Се с вами день моей, день вечный разлуки! Превыше сил моих минуты мне сии. О небо, укрепи ты немощи мои!Страдай ты, Ксения, страдай, страдай теперь!Стеню без помощи и без надежды плачу.Томится грудь моя, теснится, замерзает... Над страшной пропастью я, бедная, стою. Возьми, о небо, жизнь, возьми ты жизнь мою! Чем прежде я себе, живуща, ни ласкала, Чего на свете сем я прежде ни искала, Всего лишаюся, лишаюся того, Что мне и живота миляе моего. Родитель мой! Мой князь!.. Тобою я рожденна, Твоей, несчастная, любовью побежденна. Дав дочери ты жизнь, вонзи ей меч во грудь И окончателем горчайшей жизни будь! Иль ты вонзи мне меч, любви моей содетель, И буди верности к себе моей свидетель?Пармен!Ты жалостный свой нрав на зверство пременил, Которо много раз ты прежде сам винил.Нетронут жалостным позорищем таким, Насыться, злой тиран, мучением моим! Когда ты наглые чтишь варварски уставы, Рази, влеки мой дух, терзай мои составы, Невинну кровь мою подобно ты пролей И, руки обагрив без сожаленья в ней, Взведи на небеса окровавленны руки, Чтоб ты избавлен был в том мире вечной муки! Бог — правый судия, колико он ни щедр, Не внемлет он молитв из тартаровых недр, Отметите, небеса, душе его зловредной! Отметите!.. Ах, но мне в том кая польза, бедной?! Хоть адских не прервут мучители оков, Отец, любовник мой не встанут из гробов, Я им мила, а мне они всего дороже... Порабощенну мысль тебе вручаю, боже.Чай, мерзостный тиран, и жди достойной мзды! В геенне соберешь насеянны плоды.Исполнилося всё, и честь моя свершенна; Томись, моя душа, толико сокрушенна. Умрут и принесут во гроб ко мне любовь... Остановляется дыхание и кровь... Ах, руки в казнь уже убийцы простирают, Вкушают князи казнь, падут и умирают И, преселяяся, покорствуя судьбе, Зовут и Ксению страдающу к себе, Оставленную здесь, отчаянну и сиру... Иду за вами я к безвестну нами миру... Преобратился сей, цветущий прежде, град Во мрачный, в ужасный, в неисходимый ад... Отверзи челюсти, пылающа геенна, И выпусти меня! За что тобой я пленна?! Не в аде я! Но где ж?.. Жива ли я?.. Иль нет? Не рушится ль земля?.. Не небо ли падет?.. Ах! Небо и земля безвредны пребывают, Но князи навсегда меня позабывают... Куда, стрегущие, велите мне идти? Везде равно; нигде отрады не найти.Достойна смерти сей какою я прослугой?!Не страшен более несчастный мне конец, Когда спасенны мой любовник и отец. Единыя такой боялась я разлуки. Омой невинною моею кровью руки, Когда ни милости, ни сожаленья нет; Кончай плачевну жизнь во дни цветущих лет! Не удивится ли Россия и вселенна, Услыша, что тобой девица умерщвленна, Толико близко быв у сердца твоего, Ко раздражению не сделав ничего?! Не ждет родитель мой моей невинной казни, Ни город наш ко мне такой твоей приязни. Не думает никто, что я их долг плачу И пол чертогов сих я кровью омочу. Прости!Мамаша велела. Заметили.Александр Егорович, спал бы пока... вторую ночь не спишь. Разве так можно?
                         . Расходы
            будем сокращать.Зачем второго дворника нанял? Не надо бы нанимать.Чаю попил бы. Велеть, что ли, поставить?   Акуля! Чай, спит еще. Акуля!  
            Самовар. Сегодня бабушке Лукерье память... два года прошло... Обедню заказать надо.Дети... Ну что же дети? У всех дети. Алешенька вот худой уж больно стает.Полно уж ты, Александр Егорович!Читает он долго; часа в три-четыре ложится. Как глаза-то только видят.На тебя не угодишь; и тот не хорош и этот... а другим хорош... Вон, говорят, барышня
            Распопова -- спит и видит за него замуж выйти.Шестьдесят тысяч, Прасковья глухая сказывала.Ну вот, зачем ей врать! У самой-то Распопихи Прасковьюшка первый человек, каждый день
            бывает.
                         Смотри вечером будь дома!   Тетя...А я, тетя, к вам. Нет ли у вас капель? Всю ночь не спала, живот болел.Не знаю, Леночка, есть ли.   Вот какой-то пузырек.
                         . Это
            гофманские.Ну их и прими -- помогают. А вот Акулина подаст самовар, я бутылку с горячей водой
            пришлю к тебе наверх. Положи на живот: согреется -- пройдет.Спасибо, тетя.  
                    Достань-ка бутылку с буфета. У Леночки живот болит.  
              Когда Алешенька пришел?Утром, недавно.Не пьяный?Кажется, навеселе.
                         На вот, отнеси. Скажи, чтоб
            полотенцем обернула, да и приложила.У Леночки живот болит.Кого это ты ругаешь?За что?Да полно тебе сокрушаться! Болезнь ведь от этого бывает.Говорила я тебе...А ты и лба по утрам не перекрестишь! Только торговля на уме-то... Бога забыл...Бог прежде всего; без его и дела плохи.Авдотья. Спится, так что не спать!   Что выдавать-то?Четыре осталось.Молодцам три раза жарили.Сами сказали, чтобы жарить им.На вас не угодишь! Все попреки.Муки-то нет у нас, Александр Егорович,По двору вместо песка рассыпаем. Пятьдесят ртов приказчичьих... каждому по два фунта в
            день -- мало ли на них одних надо? Уж больно жрать горазды!Что уж больно много, Александр Егорович? Лучше бы поменьше.Само собой не идет.Ужотка пошлем.  
                    Знаю.  
                    Пойти домолиться. Все мешают.Да нет же!У нас первый -- русский язык, сочинение подавать.Где, папаша?Я у него денег просить не стану на книгу. Ты проси.Я просила на той неделе -- твоя очередь.Ни за что! Он на Костю сердится.Нет, на Алешу.А что Алеша сделал?Не знаю. Директор вызывал папашу.Он влюблен. По ночам стихи пишет. Вот узнать бы, в кого он влюблен.Надо у него карточку из кармана вытащить, посмотреть.Он тебе задаст.Не узнает... Интересно!Нет. Кажется, одевается.Надо, что ли, на завтрак?Понятно, надо.Уж и не знаю, что делается с ним.С отцом. Ночи не спит... Посоветовали бы ему к доктору съездить.Нет.Я скажу.Уж полно! Клавдиньку за что же вы?И зачем вы его расстраиваете? Пожалели бы.Полно вам.   Вон Клавдия зовет. Ступайте!  
                    Ключи затерялись.Хитрый... Где ночь-то сегодня шатался? Все, чай, по девочкам?А ты старое-то не вспоминай... нехорошо... старуха я совсем стала.Не вспоминай... Ишь у тебя волосики-то как стали виться...  
                    И не зайдешь к матери поздороваться.Алеша, что мне делать-то с тобой? Отец-то как убивается... Зачем ты так-то?..Вот сегодня опять ночь-то прогулял.
                          И в кого ты такой? Все у нас тихие и
            смиренные...Бог с тобой, Алешенька, что ты матери как говоришь?Опять деньги? Как же это так, Алешенька? Где я возьму? Сам знаешь, три рубля вчера у
            Авдотьи заняла, тебе дала.Господи! На что это тебе?Да где взять-то?   Клавдинька не даст... У ней
            есть в копилке...Не даст. Господи, что же это такое? Ты хоть богу помолился бы... Мысли у тебя не
            того... Ты подумай о себе-то, подумай.Чего же тебе недостает?Вот есть у меня пять рублей, на златоусты приготовленные. Дать, что ли?Заложили... на базар посылать пора.А Алешенька где?Ушел уж сынок ненаглядный.Ушел... Что же он так скоро? На завтрак пятачок хотела ему дать.Чай, уж и пятачок! Давайте, что ли, деньги на базар.
                         Где же это они? Под
            скатерть положила. Ты не брала?Нет.Что же это такое? Господи! Акулину надо спросить.Она белье катает, в комнаты не входила.Батюшки! Неужели Алешенька? Как же это он? Да это не он.А кто же? Не кошка съела.Авдотьюшка, что же это будет? Батюшки, вот грех-то!  
                    Вы бы побольше его баловали; не до этого доживете -- убьет.Да полно тебе, полно. Ты у меня нишкни, Александру Егорычу и не заикайся.Узнает. Без муки-то не просидишь.Без денег возьмем.Не отпустят. Чай, слышали, что сам-то приказал?Батюшки, как же это быть-то, Авдотьюшка? Грех-то, грех какой! Алешенька-то что сделал!
               
                    Клавдинька, беда-то какая!
                          . У вас каждый день беда. Павлика
            как расстроили... У него желчь может разлиться.Алешенька-то что сделал! Грех-то какой!Вы все со своим Алешенькой -- до других вам и дела нет.Деньги ведь взял... шестьдесят рублей! Отец на муку оставил. Как быть-то, Клавдинька?
            Ума не приложу.Как же он смел? Негодный мальчишка!Боюсь, чтоб отец не узнал... беда будет.А вы больше покрывайте -- он и не то украдет.Молчи ты! Выручай, Клавдинька... Дай... Уж я как-нибудь сколочу, тебе отдам.Да где же я их возьму вам? Как это вы странно, мамаша...В копилке-то у тебя, быть может, найдется?Это детские деньги,-- сами знаете, разве их можно взять?А вы у старшего сынка попросите.Не даст. Да у него, чай, у самого-то нет. Боюсь я ему сказать... Клавдинька, как же
            быть?Вы мать, а боитесь... Погодите, он вас еще не так в руки заберет. Вот папаше
            наговаривает, чтобы нам месячные деньги не выдавать. А еще брат! Павлика не любит... а
            Павлик прав, он всегда прав. Он имеет право требовать, это я всем в глаза скажу,-- у нас
            дети...Да погоди ты! Кажется, идет... Греха с тобой наживешь.
                          . Купим сегодня.  
            Расходы, Костенька, большие.Она ведь нянька, сестер вынянчила.Да уж где нам!Не твое дело. Павлик имеет право.Костенька...Грех-то у меня какой случился! Деньги папаша на базар оставил, а их кто-то взял.Да как же мне быть? Папаше нельзя сказать, сам знаешь.Нет-нет, Костенька, не они... боюсь, что не Алешенька ли, тут он был.Что же ты мне ничего не скажешь?Нет ли у тебя?Сынок -- нечего говорить! Не дай бог, умрет папаша, как липок отделает; ни жалости, ни
            любви в нем -- каменный какой-то...И не говори... Как же, Клавдинька, дашь, что ли? Накоплю я... полотна, скажу самому-то,
            купила,-- вот тебе двадцать пять рублей и будет.Восемьдесят пять отдадите?Сто отдам, только дай.Я все-таки спрошу Павлика. А сейчас пока немного купите муки.Надо так сделать. Хочешь чаю, что ли?Выпью чашечку.На Распоповой хочется отцу-то женить Костеньку. Велел узнать, сколько за ней денег. Она
            барышня ничего... у обедни каждое воскресенье бывает, так смиренно стоит...Не женится он на ней... содержанку-то куда денет?А ты не болтай вздор!Павлик еще не то про него знает.Не болтай! Он и так говорит, что муж твой все про него выдумывает,-- поругаются они. А
            Распопова барышня ему подходящая.Он ей только и нравится, а другие-то все терпеть его не могут. Он разговаривать с
            барышнями не умеет, все фыркает.Ну вот тебе -- такой королевич, да не умеет! Гимназию кончил.Матушка, Арина Ивановна, дочка вернулась.
                          . Людмилочка?.. Зачем это
            она?С вокзала сейчас.Господи! Что это с ней? Не писала ничего.Я сейчас уеду... Я думала, что это легче...
                         Что с тобой?Не могу... я уеду!..  Мамаша, он видел, как я подъехала... стоял у магазина... сейчас
            придет.
                         Людмилочка, зачем ты приехала?Не могу я с ним жить -- не человек он... Если бы вы знали...Муж ведь он тебе...С ним нельзя жить.Сам...  
                    
                         Не гоните меня. Я к вам
            приехала.Я бросила мужа... тихонько убежала. Он запер меня, бил. Я не могла...Тогда... после свадьбы... как поезд отошел, пришли мы в вагон, и он стал требовать
            денег... Я сказала, что вы мне ничего не дали... только на карманные расходы двадцать
            пять рублей... Ушел, не приходил всю ночь и целую неделю мучил меня и издевался.Пьяница он: и ночью и днем пьет; ничего не понимает. Папаша, зачем вы хвалили его?
            Отдали меня? Кому же я могла верить, как не вам?
                         Александр Егорович...Я уйду... Нет у вас жалости... Ведь от ваших взглядов да попреков за первого встречного
            выскочила. Вас же хотела облегчить, от себя избавить. Ах, да что говорить!..  
                    Людмилочка, куда ты? Что ты с дочерью-то делаешь, Александр Егорович?Уйду я, да и все... куда глаза глядят уйду...Клавдинька, пойдем за ним. Уж больно он расстроился. Одна-то я боюсь.Пойдемте.Ничего... Это ли бывает... Снимайте шубку-то. То ли еще бывает. Обойдется. Я виды-то
            видала.  Опять в девичьей
            комнате с Леночкой поживете. Раньше двенадцати она у нас после вас и не встает...
            барышню разыгрывает.Да, здесь.Поверьте.  
             Спасибо
            вам!Смотреть на вас не могу.Не ждал?А вам все как с гуся вода...Ты зачем?Он в кабинете.Иди скорее наверх. Да советую тебе дня два не показываться отцу. Скорее, а то
            встретитесь...Лучше не встречаться.  Опять вверх...
            Опять этот гроб!..Иди скорее. Кажется, идут... Никогда и ничего, сестра, не проходит даром.Ты все знаешь?
                         Седая стала.
                         Она!   Как же быть?Говорила я тебе, что она скоро придет.Давай спрячем куда-нибудь и скажем, что мы не брали.Куда?Под лестницу.А вдруг кто-нибудь найдет.Ну вот! Потом мы ей в комнату подкинем, да и все.  
                    Идет...Как вы смели? Негодные девчонки!  
                    Отдай шкатулку! Я дяде скажу.
                          Не смеешь.Возьми! Мы теперь все равно все знаем.Ничего вы не знаете.
                          Знаем, знаем... мы прочли...И не стыдно вам читать чужие письма?Мы не письма, мы дневник прочли... Знаем, знаем...  
                    Бесстыдница!
                         Это ты бесстыдница! Тебя,
            как бедную родственницу, папаша содержит, кормит, а ты... Тебе должно быть стыдно.
                Ты нехорошая!   Костя старший брат, он не должен так себя
            вести.Надо все знать, Аня, чтобы так говорить... Ты молода, и не тебе судить. Я, может быть,
            и очень несчастная... я бедная...
                          Мы, Леночка, ведь никому не
            скажем. Не скажем ведь, Катя?Дайте мне слово. Я вам все, все расскажу...   Даешь?Мы никому, ей-богу, никому не скажем.А ты Косте не говори. Он сердиться на нас будет. Не скажешь?Не скажу. Да он и не знает, что у меня дневник есть.Не знает? А я на твоем месте все говорила бы ему.Этого нельзя. Мужчинам не надо все говорить.Почему же? Леночка, скажи, почему?  
            Папаша...  
             
                    Иди за супом. Сам пришел.  Все ли в порядке?Скатерть грязная.Сегодня не воскресенье, ладно. Щеткиным-то есть приборы?Накрыла.Придут, чай, и сегодня. Редкий день не ходят.  Да не хватает одного прибора. Эх ты, считалка! Иди уж за супом, я
            сама приготовлю.Я, Костенька...Не сердись.Ну нет, я не поеду.Так, дядя... Я не повесила.Вот она.Они уж три дня не обедали.Я морковь не люблю.У нас сегодня индейка.А сам очень часто говоришь так. Любишь солонину с хреном.Папаша, у нас классная дама ушла.Куда же ты, Людмилочка? Папаша ведь пошутил.Полно, Костенька!Алешенька, куда же ты?Куда он побег?
                         Как бы над собой он чего не
            сделал...
                         Павлик, ты пошел бы...Напротив убежал, к Араповым.Я с Акулиной пошлю ему.  
                    Где сам-то? Что с ним?  
                    Уж что он только не проделывал! А говорят, дрянь какая-то, хористка из театра.
                         А ты бы вот к ней поехал, да и
            отчитал бы ее хорошенько. Ведь это подло с ее стороны.Так это он для нее украл. Ты что же мамаше-то не отдал?Как же не мое дело, Костенька? Я ведь мамаше деньги дала.И когда вы перестанете ссориться?Павлик, перестань.Павлик, перестань!У Кости нет никакой побочной семьи. Вы говорите неправду.Неправда.Правда это или неправда, только вам-то не следовало бы говорить этого, да еще при
            девочках. Простите меня, Павел Сергеевич, вы много грязи и ссоры вносите в нашу
            семью.Перестань!Хорошо, что ушел. Костенька услыхал бы -- беда была бы.Он раздражительный -- наговорит, наговорит, а потом сам кается.Кушайте одни. Сам-то лег, уж больно расстроился. Компресс ему на голову положила,
            успокоительных капель дала.Какой тут обед!  
                    Что будет с Алешенькой -- не знаю!.. Надо ему покушать наверху оставить: ночью придет
            -- съест. Вот, Людмилочка, как у нас дела идут... из рук вон, просто из рук вон.А вы не расстраивайтесь, мамаша. Вы думаете, только у нас в семье так?.. Есть такие
            семьи!За доктором хотела послать -- не хочет. Не любит он лечиться.Взять да послать. С ним может что-нибудь случиться. Больных не спрашивают.Без тебя знают! Садись кушай!Вы пьяны, поезжайте в номера, проспитесь, а потом приезжайте.Зачем же, Людмилочка, в номера? Алешеньки дома нет, пока в его комнате можно. Ступайте
            сосните, Степан Федорович.Александр Егорович зовет.  
                    Зачем вы приехали?Он болен.В спальню вас зовет. Лежит он.Убирать, что ли, со стола?Убирай... не до тебя!
                         Вы бы пошли лучше наверх.Ну вот еще! Нам интересно.Ступайте, ступайте! Делать вам здесь нечего.А вам есть что?Ступайте!Мне надо уехать... Я знаю, что он будет безобразничать и для скандалов только приехал
            сюда.Куда же ты поедешь?Куда-нибудь. Оставаться здесь нельзя.
                         Двадцать тысяч просит, тогда,
            говорит, возьму обратно.  
                    Подлец!Выгнать его, да и все, что в самом деле!Только и стоит.Дай мне денег. У меня ни копейки нет. Я не могу уехать.Да у меня тоже нет.Возьми у мужа. Скажи, что я прошу.Не даст: он на тебя сердится.За что?Ты его несправедливо обвиняешь... Он ни в чем не виноват.
                          . Пятнадцать только просит.
               
                    Дай мне денег. Я знаю: я перед тобой виновата, но прости меня, пожалей... Ты видишь мое
            положение.Да когда нет... Что же делать?Ну хоть сколько-нибудь, только на дорогу.Нет у меня.Заложи вещи.Павлик не позволит.Не смеет он не позволить. Он должен помочь мне.У него семья, дети. Что это такое за "должен"?Сестра!..   Чужие, чужие!  
                    Не тебе упрекать меня.
                          Полно тебе, Людмилочка! Пойдем от
            греха... Кажется, сюда идут. Спрячемся где-нибудь.Да и в самом деле -- пойдем, Степан Федорович. Чего фордыбачишься?Десять рублей.Всем нельзя -- услышат. Ты одна, Катя, на цыпочках подойди.Я уж знаю как.  
                    А как ты думаешь, зачем он теперь приехал?Тише говори. Не знаю.А бил он Людмилу?Хотел, да она убежала. Никогда, Аня, не выходи замуж без любви.Я не выйду. А любить хорошо?Любовь -- это все в жизни, для нее только и стоит жить.Алешу за любовь из гимназии выгнали. Должно быть, хорошенькая она?Скверная женщина.А что в ней скверного?Она арфистка.Арфистки все нехорошие? Они никого не любят?Кто деньги дает, того и любят.И целуют?
                          Катя!  О чем они говорят?Плачет папаша, просит его на Распоповой жениться, а он не хочет.А он что говорит?Говорит, что никогда без любви не женится.Ступай. Слушай!Он тебя любит, Леночка?Ты, Аня, об этом никому не говори. Мы очень друг друга любим. Я б хотела, чтобы ты так
            же любила.Костя никого не любит, кроме тебя, ни мамаши, ни сестер.Его никто не понимает в семье, только я одна. У него добрая душа.Нет, неправда это. Он злой; все только для себя одного делает.Ты не знаешь его.Да он никогда не говорит с нами.
                         Костя рассердился. Собирается в
            магазин.  
                    Александр Егорович, что с тобой? Зачем встал-то, ступай ляг.Я Клавдиньку с Людмилочкой позову.Да не убивайся ты... Все обойдется... С чем приехал, с тем и уедет...Да про кого ты говоришь?Уж я не знаю, что ты и говоришь...Грозен ты уж больно. Вон Алешеньку-то как перепугал.Я Алешеньке скажу.Водицей святой из ключа Семиозерной пустыни.Я за Костенькой пошлю.
                         Да посиди ты здесь! Он не скоро
            придет. Здесь воздуху больше. Все наверху да наверху. Вот сядем у окна и будем смотреть.
            Как из церкви пойдет народ, ты и уйдешь наверх.  
                    Хорошо на улице. Пойдем гулять к Волге, полынья у пристаней большая-большая, словно
            Волга уже разлилась.
                         Вон барышня Распопова подъехала к
            церкви... Алеша, хочешь кушать? Я пирожков из кухни принесу.Я принесу. Когда тебе наверх-то еще пришлют! Я сейчас.  Только четыре еще изжарили. Бери. Я
            один съела.Не скоро он придет. Вот только сейчас второй звон.  
            Распопова почти каждый день в церкви бывает. Я знаю, зачем она ездит. Хитрая... Костя на
            ней все равно не женится, напрасно ездит. Он даже и не замечает ее.Да, он не может.Мы все с Катей знаем, все-все! Мы у Леночки дневник читали.А ты откуда знаешь?Ты умный, Алеша.Как же, Алешенька?Вот будет хорошо!Скажи мне.Нехорошо у нас, не так, как у других.Папаша теперь не сердится на тебя... только ни с кем не разговаривает, все больше один
            сидит. Вчера я была в церкви, он исповедовался. Как он плакал, Алеша! На всю церковь
            слышно было. А вышел от попа, так ширмочку чуть не уронил, за которой исповедоваются,--
            знаешь?Костенька, ты здесь!  
                    Никого нет.  Где ты вчера был? Я не спала
            всю ночь... думала...Вот если бы мы жили с тобой где-нибудь в деревне, в маленьком хуторке... Вместе гуляли
            бы, катались на лодке...А раньше говорил, что это легко... говорил, что скопишь денег, уедем в деревню... Я
            мечтала, надеялась.Да как же мне не говорить? Ты сам знаешь...Нет.Мне неловко, стыдно...Да что там ездить? Я чувствую...Говорил, что, если будет ребенок, уйдешь... Константин. Довольно... говорить здесь
            неудобно... Приходи ночью.   Я читаю дневник Нансена. Замечательно интересно! Представь себе:
            холод, постоянная ночь, кругом лед, и среди этого льда -- кучка людей.Месяц пройдет, что же я буду делать?Я слышала... Ты говорил: один лед и люди...Да ты же говорил...   Костенька, почитай
            вслух.Тут ничего нет такого. Я сама себе все шью. Что же из этого? Я дома и на других
            работаю.Какая тут диктовка! Не то на уме...Она в церкви.
                          Обедня кончилась, народ выходит.Сколько народу! Латышиха причащалась!
                         Поздравляю вас, дядюшка.  
                    
                          Александр Егорович, иди чай пить! После будешь
            разговаривать.Я не знаю.Ни к нему ехать, ни у вас не хотелось бы остаться. Это вы так говорите, а потом будете
            молчать да дуться. От одних ваших взглядов убежишь.Вы все молчите, а если говорите, то ругаетесь.А пить не будешь?Какой вы глупый!Все равно: и здесь скверно и у вас скверно. Я еду.Людмилочка, что ты!Она шутит.Я еду.Да какая жизнь здесь? За эти две недели, что я у вас, я измучилась... Вечно сознавать и
            чувствовать, что ты здесь лишняя, в тягость... Это ужасно! А потом эти постоянные ссоры
            то из-за одного, то из-за другого...По-моему, Людмила делает прекрасно. Павлик говорит, что лучше с мужиком в избе жить,
            чем здесь.От одного братца Костеньки сбежишь куда глаза глядят.Вот видите, он сейчас дал ей сто рублей, а ей нужны были перчатки, так она ни у кого не
            могла достать здесь двух рублей -- у меня взяла. Ты не забудь отдать.Это ты так только говоришь.А сам первый дашь почувствовать, что я здесь лишняя. Попроси у тебя двадцать копеек, ты
            не дашь, да еще кричать начнешь.И он прав. Распустите нюни, все сквозь пальцы потечет.Самовар не потух ли? Чудесный ты сегодня, Александр Егорович... душа моя радуется.Вот папаша какой сегодня!Я его просто не узнаю. И что с ним сделалось.Надо Алешу позвать, сегодня он его простит.Как бы опять не рассердился? Сегодня не надо, такой день...Я мамашу спрошу.   Мамаша!
                         Асинька?Можно вас на одну минуточку?Сейчас.  
                    Что тебе?Мы хотим позвать Алешу, чтоб он с папашей повидался.Хорошо, сегодня можно, он простит его.Я сейчас.Скажи, что я велела... бояться нечего.Я его притащу.  
                    Куда?Алешу звать... Идем, вместе лучше уговорим.Папаша здесь.Вот мы и хотим, чтоб он сошел... папаша сегодня добрый, хороший.Ступайте вместе, скажите, что я велела.Идем.Чай, не придет? Авось ради такого дня все исправится. А ты что, Леночка, что?Я не хочу.Каждый человек мечтает.За что?Вы постоянно клевещете... И какое вам дело?О чем вы говорите?
                         Я Косте скажу.Иди! Он сегодня добрый, хороший.  
                    Надо же когда-нибудь.Я пойду скажу ему.  Папаша, Алеша пришел.Это, дядя, неправда. Я с Костенькой просто дружна... читаем, разговариваем...Не смеешь... не смеешь... Алешу обижать... тоже... папашу... в глаза...Полно, Аня... что с тобой?Мы с Катей все знаем... мы дневник ее читали... письма...  Нехорошо! Нехорошо...  
                    Вон, греховодница, из дому! Вон!  
                    Костенька!..Мама, лягте. Катя, отведи ее.Вот ты где! А я тебя ищу... думала -- ушел уж. Письмо от Алешеньки получили... Катя
            сейчас читала.Пишет, что уж больно хорошо ему. Неправда, чай? Ванюшин  Всем вам будет нехорошо.  
                    Компресс-то зачем с головы снял? Лучше, что ли?Ну так иди надень сюртук. Ведь скоро приедут.Да это не они. Мало ли по улице ездит народу?Костенька говорил, что раньше половины девятого не приедут.Да что ты? Господь с тобою! Чай, вечер.Да никак ты рехнулся? Батюшки! Я огонь велю зажигать... пусти-ка!Да где?А сам-то что?Обрадуется она, бедная...Кто он?Костенька-то? Она, чай, ему и не скажет.Шел бы лучше в спальню, полежал бы с часок, а потом оделся. Надо ведь выйти будет к
            невесте сегодня.Ну посиди-ка. Огонь велю зажигать. Где Акулина-то?  Акулина!Уж я и не знаю -- в зале люстру зажигать или нет?Люстру, говорю, в зале зажигать или нет? Как посоветуешь?В зале. Сам, чай, вчера крючок ввертывал... что уж ты какой забывчивый стал?Акулина, Александр Егорович говорит, надо зажигать.Мне все равно, только я слышала, Константин Александрович говорил Авдотье, что не
            надо...Нет, лучше зажечь... торжественнее... Зажги.Как прикажете.  
                    Уж больно у меня на сердце неспокойно, Александр Егорович. И чего затевает -- сами не
            знаем! Худая, желтая она ведь, а понравилась... Просто, как это Алешенька говорил,
            белены парень объелся.А грех-то какой на душе у него остается. Подумать страшно! Вот говорят, можно было бы
            выхлопотать в Петербурге, чтоб ему жениться на Леночке... уж лучше на ней, -- денег-то
            все равно не берет.Какие еще там ведра? Поди ляг лучше... И не выйдешь к ним -- ничего, скажем --
            болен.Мы с Катей уже оделись. Катя хотела надеть серое платье, а я настояла, чтобы голубое.
            Ведь это лучше, мамаша?Лучше. Покажись-ка отцу.Что это у вас в руке? Письмо Алеши?Читали?Хотите, я вам прочту?
                         "Дорогой папаша и милая мамаша! Деньги от вас я
            получил и бесконечно благодарен вам за них. Я ждал меньше... высылайте не так много, с
            меня достаточно и сорока рублей в месяц. О своей жизни ничего не могу сказать вам нового
            -- все то же, что писал вам в предыдущем письме. Доволен и счастлив, как только может
            быть счастлив человек. Мои сожители по квартире оказались превосходными людьми: студент
            бесплатно помогает мне заниматься, а с академиком мы в неделю стали самыми близкими
            друзьями. Каждый день бегаем в Эрмитаж -- так здесь называется картинная галерея -- и
            целые часы проводим у любимых картин. Я кое-что начинаю понимать в живописи, в которой
            раньше ничего не смыслил. Летом мы все трое думаем жить в деревне под Петербургом и
            заниматься, заниматься с утра до вечера. Свобода -- это первое необходимое
            условие..."Куда вы? В халате?..Ведь скоро невеста приедет... Куда вы?Все у нас по-новому. Смотри, как в клубе, в благородном собрании.Он на себя денег не жалеет.Говорит, что сама Кукарникова обещалась на свой счет принять обстановку.  Аня, где папаша?Одеваться пошел.И старой рояли нет?Маленькую купил. Маленькая, а дороже большой стоит: пятьста заплатил. Уж и не знаю,
            что, Клавденька, будет?   Cам-то на все рукой махнул -- пусть,
            говорит, живет своим умом.
                         Шелк или штоф. Шелк, должно
            быть.Меня с отцом из спальни гонит -- наверху поместить хочет, а в спальне своей кабинет
            сделать. Подумай-ка!А вы не переходите. Сорок лет жили, всех там родили, да наверх...Да как не перейдешь? Ходит, дуется, не говорит ни с кем...Да правда ли, что он велел мне приходить?Не буду я обманывать. Спрашивала, сказал: пусть приходит, только без своего
            сахара-лимоновича,-- это он мужа твоего так называет.Пора уж ему все забыть. Из-за чего теперь ссориться? С квартиры мы переехали.  Безобразие какое!Это что! У себя в спальне совсем нагую повесил. Подумай-ка!Павлику очень хочется опять бывать здесь. Он с Кукарниковыми давно знаком, гимназистом
            еще бывал у них.А ты скажи -- может быть, и позволит.Посмотрю, какой буфет. Вон Леночка сюда приехала бы! Порадовалась бы она!Самому писала... о ребенке призналась.Ну?Как бог свят, писала.Что же папаша?Не велел он сказывать, да уж я тебе скажу. Ты только никому не говори. Не скажешь?Говорите.Мужу не говори. Денег дал, велел послать.Сколько?Не считала.  
                    Да тут много? Три пачки, должно быть, по тысяче рублей.  Три тысячи, мамаша! Ей много... будет и двух.Все надо послать. Спрячь пока ты их у себя: наверх будем перетаскиваться, как бы
            Костенька не увидал... или нет, дай лучше мне, я в подушку зашью.Акулина ощупает... смотрите...Ну возьми. Помни: все послать надо.Какой букет! Как пахнет! Костя велел в вазу поставить.  
                    Пришел?Переодевается в своей комнате.Это он, должно быть, ей.Понятно... невеста. Так все делают.Куда ты, Александр Егорыч?
                         Здравствуйте, папаша.Да уж поздно, магазины, чай, заперли.
                         Посмотрите,
            папаша: какой букет!Вот какая счастливая! И букет и подарки.А тебе жених веник подарит.Я его этим веником так!..  А вы
            зачем пришли? Костя узнает, что вы здесь...Мамаша, да вы говорили ли ему? Выгонит он, пожалуй, меня.Сказала, что позволил. А ты-то что, трещотка? Твое ли дело спрашивать? Шла бы
            наверх.Очень интересно сидеть наверху.
                          Здравствуй, Костенька.Беда не велика, и потушить можно.   Акулина!
                          Забываю все про звонки-то.Мамаша велела.Неужели же переодеваться надо?Разве не нужно?Сейчас. А Кате с Анечкой тоже снять?Прекрасно, со вкусом, очень хорошо. Неужели ты это один покупал?
                          Какой ты забавник стал... Должно
            быть, очень счастлив?Да уж мы не суем. С квартиры переехали... все недоволен...
                          Это, Костенька, из живых цветов или из
            искусственных?Не буду. Я думала...Я не знаю.Костенька, где на стол накрывать, в зале?Стол-то где накрывать?Там ведь Авдотья спит.А я думала, в зале лучше.Я велела. Что им в кладовой-то лежать...Ушел он.Подарок надумал купить невесте.Все сердится, а на что, и сам не знает.Такой уж у него характер. Говорила, что ли, ему про мужа?Ну вот еще! Я как на углях с ним сидела, говорить-то не знала что; с чего ни начну, все
            оборвет.Папаша не приходил?Нет еще.   Костенька говорил, чтоб
            снять вам голубые платья. Ступай сними.Все равно.Не пойти ли мне помочь чего-нибудь?Ступай.Как бы не прогнал... Опять скажет: зачем нос суешь! Лучше уж не пойду.Ты вот что мне скажи: что мне с ней-то разговаривать?С кем?С самой-то, с Кукарниковой. Больно уж она важная: говорит, так не дождешься, когда
            скажет.Молчите сидите да слушайте.Кажется, дождь идет... первый дождь...Унижать себя пред ней тоже не надо. Она гордится тем, что генеральша, а вы дайте ей
            почувствовать, что дочь-то ее берете без денег. Скажите: у Кости такие-то, такие-то
            невесты богатые были.Как бы не обиделась.Ничего, она обидится, так не покажет виду, что обиделась, -- не узнаете.Дождь идет, мамаша.Ну что ты с пустяками пристаешь? Пусть идет.Арина Ивановна, фруктовых ножей не найдем... Костенька сердится.Где же они? Там ведь были, в буфете.Нет там ни старых, ни новых.  Здравствуйте. Просто ног под собой не слышу, забегалась.Пойду посмотрю.Идемте.Что ты такая скучная?Я не скучная.Скажи мне, на какие это деньги все куплено?Не знаю.Я думала -- слышала разговор?..Папаша не говорит ничего.   Он не пошел
            покупать... Какой подарок? Зачем? Ему смотреть на них не хочется, вот он и ушел. Не
            придет он.Что ты! Разве это можно? Неделикатно, да и Костя обидится.Приехали! Приехали! Она вся в черном, в волосах брильянтовые звезды.Как же нам? Идти туда, что ли?Я не знаю. Все равно.Пойдемте... Нет, лучше здесь подождем. Катя, посмотри, все ли у меня в порядке?
                         Ничего, все хорошо. Платье
            старое.Братец на новое еще денег не дал.
                         Я такой вас и воображала. Мы будем друзьями?
            Я хочу, чтоб мы были друзьями.
                         Прелесть... Как к лицу вам голубое.Какой ты рассеянный. Очень приятно.И мне тоже.  А вас я давно
            знаю; мой муж о вас так много говорил, восхищался вами... Он у вас бывал в доме еще
            гимназистом.Кукарникова. Да? Я, вероятно, вспомню.
                          Хорош... Только слишком много
            пунцовых роз.Слишком много яркого. Бледнее проще, а чем проще, тем прочнее. Comprenez vous,
            monsieur?Ах, только, пожалуйста, не по-французски! Не забывайте сл_о_ва...  Можно брата за уши оттаскать, чтобы
            он не говорил по-французски?  Никогда не нужно делать того, что мы не умеем.Смотрите, смотрите, как мило! Инночка уже вступила в свои права жены: таскает мужа за
            уши.Это восхитительно!  Какой
            он у вас милый мальчик. Надеюсь, вы не в претензии, что он меня уже называет мамой?Меня мамашей зовет.А меня мамой... Ах, как это мило! Подойди, я тебя поцелую.  У тебя -- говорю не комплимент -- масса
            вкуса... Мебель изящна, цвета подобраны прекрасно... Все мило и просто. Но мне кажется,
            что эта комната не носит определенного, так сказать, характера: не то гостиная, не то
            будуар...
                          По-моему, рояль лучше поставить в зал. Этот
            прибор  посредине...  
            Впрочем, простите... я как будто Начинаю распоряжаться.Нет-нет, предоставляю все тебе и милейшей Арине Ивановне.Пожалуйте чай кушать в Костенькину комнату... то бишь в столовую.Чай? Прекрасно. Идемте, Арина Ивановна. Я всегда пью в девять часов.Клавденька, пойдем.   А вы-с?Все равно.
                         Пожалуйте!
                         Нам нужно с вами о многом
            поговорить. Мы матери и поймем друг друга.А нам, Костя, можно идти?Вы не хотите остаться с нами?Отчего... нет...Мы уйдем.Это грубо. Сам же говоришь, что они мало воспитаны, и так обращаешься с ними...
            Нехорошо.
                         Ну-с, давай
            секретничать.Не веришь глазам -- можешь осязать.  Целуй.Как всегда.  
             Довольно. Сейчас чай подадут...
            Говори, что хотел.Я жду.Я не люблю, когда мямлют. Говори.Люблю.Ты меня пугаешь.Я не люблю, кто мямлит. Говори.Это скучно.Дальше. Вы хотите говорить о вашем бывшем романе? Начинайте прямо с нее... Кто она?Ничего я не вижу. Кто она?И сделали из нее любовницу?Где она теперь?Благодарю вас.Я серьезно благодарю вас.Вы облегчили меня: я должна была вам тоже сказать... На все, что вы мне сказали, я
            отвечу русской пословицей: "долг платежом красен". Вы тоже у меня будете не
            первым...Нисколько.Поверьте. Нам лучше теперь прекратить наш разговор. Я знаю про вас, вы про меня,--
            подумаем наедине, и если простим друг другу, то встретимся вновь друзьями. Приезжайте к
            нам в среду, а теперь довольно.Дальнейший разговор на эту тему я считаю преждевременным. Советую, когда вы будете
            думать наедине, не забывать одного французского афоризма: tout comprendre с'est tout
            pardonner. Займемся чем-нибудь. Ты говоришь, что у тебя много новых нот?  
             
             Мы будем думать наедине, не
            теперь... Идите сюда!   Нравится
            вам?Мы будем говорить об этом после.  
                    Мы услыхали музыку и пришли вас слушать.  
            Это любимая вещь Инночки.  Вам
            нравится?Да.Костенька, что это папаши-то нет?Человек деловой, общественный деятель.Вот, кажется, калитка хлопнула. Это он.Не послать ли к Павлу Сергеевичу? Может быть, он у него?Павлика дома нет, мамаша.Так где же Александр Егорович? Уж я не знаю.Мы, кажется, не собираемся домой. Нас скоро не спровадишь. Вот Инна нам споет
            что-нибудь. Инночка, спой.Дуэт с Костей.Да-да, Костя, покажите-ка свои таланты.
                         Что хотите, чтоб я спела?Хорошо.  
                    Его голос!.. Пришел.Нет, не он...Простите, я вам помешала петь.Ничего.  
                    Скоро два. Уже светло.Я думала, что вы уехали. Вот, кажется, уже едут.А собаки всю ночь не спали, чуют, что хозяева едут.Руки трясутся. Я в обморок упаду.Слушаю.А мне, Ермолай Алексеич, признаться, Епиходов предложение сделал.Не знаю уж как... Человек он смирный, а только иной раз как начнет говорить, ничего
              не поймешь. И хорошо, и чувствительно, только непонятно. Мне он как будто и нравится.
              Он меня любит безумно. Человек он несчастливый, каждый день что-нибудь. Его так и
              дразнят у нас: двадцать два несчастья...Едут! Что ж это со мной... похолодела вся.Я сейчас упаду... Ах, упаду!Пройдемте здесь. Ты, мама, помнишь, какая это комната?Детская!Как холодно, у меня руки закоченели. Ваши комнаты, белая и фиолетовая, такими же и остались, мамочка.Детская, милая моя, прекрасная комната... Я тут спала, когда была маленькой... И теперь я как маленькая... А Варя по-прежнему все такая же, на монашку похожа. И Дуняшу я узнала...Моя собака и орехи кушает.Заждались мы...Я не спала в дороге четыре ночи... теперь озябла очень.Вы уехали в Великом посту, тогда был снег, был мороз, а теперь? Милая моя! Заждалась вас, радость моя, светик... Я скажу вам сейчас, одной минутки не могу
              утерпеть...Опять что-нибудь...Конторщик Епиходов после Святой мне предложение сделал.Ты все об одном... Я растеряла все шпильки...Уж я не знаю, что и думать. Он меня любит, так любит!Моя комната, мои окна, как будто я не уезжала. Я дома! Завтра утром встану, побегу в
              сад... О, если бы я могла уснуть! Я не спала всю дорогу, томило меня беспокойство.Третьего дня Петр Сергеич приехали.Петя!В бане спят, там и живут. Боюсь, говорят, стеснить. Надо бы их разбудить, да Варвара Михайловна не велела. Ты, говорит, его не буди.Дуняша, кофе поскорей... Мамочка кофе просит.Сию минуточку.Ну, слава богу, приехали. Опять ты дома. Душечка моя приехала! Красавица приехала!Натерпелась я.Воображаю!Выехала я на Страстной неделе, тогда было холодно. Шарлотта всю дорогу говорит,
              представляет фокусы. И зачем ты навязала мне Шарлотту...Нельзя же тебе одной ехать, душечка. В семнадцать лет!Приезжаем в Париж, там холодно, снег. По-французски говорю я ужасно. Мама живет на
              пятом этаже, прихожу к ней, у нее какие-то французы, дамы, старый патер с книжкой, и
              накурено, неуютно. Мне вдруг стало жаль мамы, так жаль, я обняла ее голову, сжала
              руками и не могу выпустить. Мама потом все ласкалась, плакала...Не говори, не говори...Дачу свою около Ментоны она уже продала, у нее ничего не осталось, ничего. У меня
              тоже не осталось ни копейки, едва доехали. И мама не понимает! Сядем на вокзале
              обедать, и она требует самое дорогое и на чай лакеям дает по рублю. Шарлотта тоже. Яша
              тоже требует себе порцию, просто ужасно. Ведь у мамы лакей Яша, мы привезли его
              сюда...Видела подлеца.Ну что, как? Заплатили проценты?Где там.Боже мой, боже мой...В августе будут продавать имение...Боже мой...Вот так бы и дала ему...Варя, он сделал предложение? Ведь он же тебя любит... Отчего вы не объяснитесь, чего вы ждете?Я так думаю, ничего у нас не выйдет. У него дела много, ему не до меня... и внимания
              не обращает. Бог с ним совсем, тяжело мне его видеть... Все говорят о нашей свадьбе,
              все поздравляют, а на самом деле ничего нет, всё как сон... У тебя брошка вроде как пчелка.Это мама купила. А в Париже я на воздушном шаре летала!Душечка моя приехала! Красавица приехала! Хожу я, душечка, цельный день по хозяйству и все мечтаю. Выдать бы тебя за богатого
              человека, и я бы тогда была покойней, пошла бы себе в пустынь, потом в Киев... в
              Москву, и так бы все ходила по святым местам... Ходила бы и ходила. Благолепие!..Птицы поют в саду. Который теперь час?Должно, третий. Тебе пора спать, душечка. Благолепие!И не узнаешь вас, Яша. Какой вы стали за границей.Когда вы уезжали отсюда, я была этакой... Дуняша, Федора Козоедова дочь. Вы не помните!Что еще тут?Блюдечко разбила...Это к добру.Надо бы маму предупредить: Петя здесь...Я приказала его не будить.Шесть лет тому назад умер отец, через месяц утонул в реке брат Гриша, хорошенький
              семилетний мальчик. Мама не перенесла, ушла, ушла, без оглядки... Как я ее понимаю, если бы она знала! А Петя Трофимов был учителем Гриши, он может напомнить...Ах, боже мой...Фирс, ты о чем?Как это? Дай-ка вспомнить... Желтого в угол! Дуплет в середину!Я спать пойду. Спокойной ночи, мама.Ненаглядная дитюся моя. Ты рада, что ты дома? Я никак в себя не приду.Прощай, дядя.Она утомилась очень.Что ж, господа? Третий час, пора и честь знать.Ты все такая же, Варя. Вот выпью кофе, тогда все уйдем. Спасибо, родной. Я привыкла к кофе. Пью его и днем и ночью. Спасибо, мой
              старичок.Поглядеть, все ли вещи привезли...Неужели это я сижу? Мне хочется прыгать, размахивать руками. А вдруг я сплю! Видит бог, я люблю родину, люблю нежно, я не могла смотреть из
              вагона, все плакала. Однако же надо пить кофе. Спасибо тебе, Фирс, спасибо, мой старичок. Я так рада, что
              ты еще жив.Я не могу усидеть, не в состоянии... Я не переживу этой радости... Смейтесь надо мной, я глупая... Шкафик мой
              родной... Столик мой.Да, царство небесное. Мне писали.Я вас не совсем понимаю, Ермолай Алексеич.Вырубить? Милый мой, простите, вы ничего не понимаете. Если во всей губернии есть
              что-нибудь интересное, даже замечательное, так это только наш вишневый сад.А где же теперь этот способ?Крокодилов ела.Тут, мамочка, вам две телеграммы. Вот они.Это из Парижа. С Парижем кончено...Ты все такой же, Лепя.Да вы с ума сошли!О чем это он? Варя. Уж три года так бормочет. Мы привыкли.Если позволить вам поцеловать руку, то вы потом пожелаете в локоть, потом в
              плечо...Шарлотта, покажите фокус!Не надо. Я спать желаю.Да уходите же наконец!Не говорите, дядечка, лишнего.Что ж, Варя, я буду очень рада. Он хороший человек.Нету, нету!У меня в самом деле нет ничего.Кофе выпит, можно на покой.Аня спит. Уже взошло солнце, не холодно. Взгляните, мамочка: какие чудесные деревья! Боже мой,
              воздух! Скворцы поют!О, мое детство, чистота моя! В этой детской я спала, глядела отсюда на сад, счастье
              просыпалось вместе со мною каждое утро, и тогда он был точно таким, ничто не
              изменилось. Весь, весь белый! О, сад мой! После темной, ненастной осени и холодной зимы опять ты
              молод, полон счастья, ангелы небесные не покинули тебя... Если бы снять с груди и с
              плеч моих тяжелый камень, если бы я могла забыть мое прошлое!Посмотрите, покойная мама идет по саду... в белом платье! Это она.Господь с вами, мамочка.Никого нет, мне показалось. Направо, на повороте к беседке, белое деревцо склонилось,
              похоже на женщину... Какой изумительный сад! Белые массы цветов, голубое небо...Это Петя Трофимов... Трофимов. Петя Трофимов, бывший учитель вашего Гриши... Неужели
              я так изменился?Говорила ведь, Петя, чтобы погодили до завтра.Гриша мой... мой мальчик... Гриша... сын...Что же делать, мамочка. Воля божья.Мальчик погиб, утонул... Для чего? Для чего, мой друг? Там Аня спит, а я громко говорю... поднимаю шум... Что же, Петя? Отчего вы так
              подурнели? Отчего постарели?Вы были тогда совсем мальчиком, милым студентиком, а теперь волосы не густые, очки.
              Неужели вы все еще студент?Ну, идите спать... Постарел и ты, Леонид.Нет у меня денег, голубчик.Ну, хорошо, Леонид даст... Ты дай, Леонид.Что же делать, дай... Ему нужно... Он отдаст.Твоя мать пришла из деревни, со вчерашнего дня сидит в людской, хочет
              повидаться...Ах, бесстыдник!Мамочка такая же, как была, нисколько не изменилась. Если б ей волю, она бы все
              раздала.Если бы бог помог.Аня стоит в дверях.Что же ты не спишь, Аня?Не спится. Не могу.Я верю тебе, дядя. Тебя все любят, уважают... но, милый дядя, тебе надо молчать,
              только молчать. Что ты говорил только что про мою маму, про свою сестру? Для чего ты
              это говорил?Правда, дядечка, вам надо бы молчать. Молчите себе, и все.Если будешь молчать, то тебе же самому будет покойнее.Если бы господь помог!Какой ты хороший, дядя, какой умный! Я теперь покойна! Я покойна! Я счастлива!Опять ты, дядя!Вы, дядечка, молчите.Я теперь покойна. В Ярославль ехать не хочется, я не люблю бабушку, но все же я
              покойна. Спасибо дяде.Надо спать. Пойду. А тут без тебя было неудовольствие. В старой людской, как тебе
              известно, живут одни старые слуги: Ефимьюшка, Поля, Евстигней, ну и Карп. Стали они
              пускать к себе ночевать каких-то проходимцев – я промолчала. Только вот, слышу,
              распустили слух, будто я велела кормить их одним только горохом. От скупости, видишь
              ли... И это все Евстигней... Хорошо, думаю. Коли так, думаю, то погоди же. Зову я
              Евстигнея... Приходит... Как же ты, говорю, Евстигней... дурак ты этакой... Анечка!.. Заснула!.. Пойдем в постельку... Пойдем!.. Душечка моя уснула! Пойдем... Тссс... Она спит... спит... Пойдем, родная.Я так устала... все колокольчики... Дядя... милый... и мама и дядя...Пойдем, родная, пойдем...У меня нет настоящего паспорта, я не знаю, сколько мне лет, и мне все кажется, что я
              молоденькая. Когда я была маленькой девочкой, то мой отец и мамаша ездили по ярмаркам
              и давали представления, очень хорошие. А я прыгала salto mortale и разные штучки. И
              когда папаша и мамаша умерли, меня взяла к себе одна немецкая госпожа и стала меня
              учить. Хорошо. Я выросла, потом пошла в гувернантки. А откуда я и кто я – не знаю...
              Кто мои родители, может, они не венчались... не знаю. Ничего не знаю. Так хочется поговорить, а не с кем... Никого у меня нет.Это гитара, а не мандолина.Ужасно поют эти люди... фуй! Как шакалы.Все-таки какое счастье побывать за границей.Кончила. Теперь пойду. Ты, Епиходов, очень умный человек и очень страшный; тебя должны безумно любить
              женщины. Бррр! Эти умники все такие глупые, не с кем мне поговорить... Все одна, одна, никого у меня
              нет и... и кто я, зачем я, неизвестно...Говорите.Хорошо... только сначала принесите мне мою тальмочку... Она около шкафа... тут
              немножко сыро...Не дай бог, застрелится. Я стала тревожная, все беспокоюсь. Меня еще девочкой взяли к господам, я теперь
              отвыкла от простой жизни, и вот руки белые-белые, как у барышни. Нежная стала, такая
              деликатная, благородная, всего боюсь... Страшно так. И если вы, Яша, обманете меня, то
              я не знаю, что будет с моими нервами.Я страстно полюбила вас, вы образованный, можете обо всем рассуждать.У меня от сигары голова разболелась...Кто это здесь курит отвратительные сигары...Успеешь.Вчера было много денег, а сегодня совсем мало. Бедная моя Варя из экономии кормит
              всех молочным супом, на кухне старикам дают один горох, а я трачу как-то
              бессмысленно... Ну, посыпались...Будьте добры, Яша. И зачем я поехала завтракать... Дрянной ваш ресторан с музыкой,
              скатерти пахнут мылом... Зачем так много пить, Леня? Зачем так много есть? Зачем так
              много говорить? Сегодня в ресторане ты говорил опять много и все некстати. О
              семидесятых годах, о декадентах. И кому? Половым говорить о декадентах!Уходите, Яша, ступайте...А вы откуда слышали?Ну... Тысяч десять-пятнадцать, и на том спасибо.Что же нам делать? Научите, что?Дачи и дачники – это так пошло, простите.Нет, не уходите, останьтесь, голубчик. Прошу вас. Может быть, надумаем
              что-нибудь!Не уходите, прошу вас. С вами все-таки веселее... Я все жду чего-то, как будто над нами должен обвалиться дом.Уж очень много мы грешили...О, мои грехи... Я всегда сорила деньгами без удержу, как сумасшедшая, и вышла замуж
              за человека, который делал одни только долги. Муж мой умер от шампанского,– он страшно
              пил,– и на несчастье я полюбила другого, сошлась, и как раз в это время,– это было
              первое наказание, удар прямо в голову,– вот тут на реке... утонул мой мальчик, и я
              уехала за границу, совсем уехала, чтобы никогда не возвращаться, не видеть этой
              реки... Я закрыла глаза, бежала, себя не помня, а   за мной...
              безжалостно, грубо. Купила я дачу возле Ментоны, так как   заболел там,
              и три года я не знала отдыха ни днем, ни ночью; больной измучил меня, душа моя
              высохла. А в прошлом году, когда дачу продали за долги, я уехала в Париж, и там он
              обобрал меня, бросил, сошелся с другой, я пробовала отравиться... Так глупо, так
              стыдно... И потянуло вдруг в Россию, на родину, к девочке моей... Господи, господи, будь милостив, прости мне грехи мои! Не наказывай меня больше! Получила сегодня из Парижа... Просит прощения, умоляет вернуться... Словно где-то музыка.Он еще существует? Его бы к нам зазвать как-нибудь, устроить вечерок.И, наверное, ничего нет смешного. Вам не пьесы смотреть, а смотреть бы почаще на
              самих себя. Как вы все серо живете, как много говорите ненужного.Жениться вам нужно, мой друг.На нашей бы Варе. Она хорошая девушка.Она у меня из простых, работает целый день, а главное, вас любит. Да и вам-то давно
              нравится.Где тебе! Сиди уж...Как ты постарел, Фирс!Это он бредит. Никаких генералов нет.Мама сидит.Иди, иди... Родные мои... Если бы вы обе знали, как я вас люблю. Садитесь рядом, вот так.Вы, Петя, расскажите лучше о планетах.Нет, давайте продолжим вчерашний разговор.Какой вы умный, Петя!..Вам понадобились великаны... Они только в сказках хороши, а так они пугают. Епиходов идет...Епиходов идет...Дядечка!Дядя, ты опять!Это что?Неприятно почему-то.Знаете, друзья, пойдемте, уже вечереет. У тебя на глазах слезы... Что ты, девочка?Это так, мама. Ничего.Возьмите... вот вам... Серебра нет... Все равно, вот вам золотой...Я уйду... я уйду... Ах, мамочка, дома людям есть нечего, а вы ему отдали золотой.Что ж со мной, глупой, делать! Я тебе дома отдам все, что у меня есть. Ермолай
              Алексеич, дадите мне еще взаймы!..Пойдемте, господа, пора. А тут, Варя, мы тебя совсем просватали, поздравляю.Этим, мама, шутить нельзя.Идемте, господа. Скоро ужинать.Напугал он меня. Сердце так и стучит.Спасибо прохожему, напугал Варю, теперь мы одни.Как хорошо вы говорите! Сегодня здесь дивно!Что вы со мной сделали, Петя, отчего я уже не люблю вишневого сада, как прежде. Я
              любила его так нежно, мне казалось, на земле нет лучше места, как наш сад.Дом, в котором мы живем, давно уже не наш дом, и я уйду, даю вам слово.Как хорошо вы сказали!Восходит луна.Что ж? Пойдемте к реке. Там хорошо.Облезлый барин!Вот наняли музыкантов, а чем платить?Отчего так долго нет Леонида? Что он делает в городе? Дуняша, предложите музыкантам чаю...И музыканты пришли некстати, и бал мы затеяли некстати... Ну, ничего...Вот вам колода карт, задумайте какую-нибудь одну карту.Тасуйте теперь колоду. Очень хорошо. Дайте сюда, о мой милый господин Пищик. Ein,
              zwei, drei! Теперь поищите, она у вас в боковом кармане...Говорите скорее, какая карта сверху?Есть! Ну? Какая карта сверху?Есть!.. А какая сегодня хорошая погода! Вы такой хороший мой идеал...Влюблен? Разве вы можете любить? Guter Mensch, aber schlechter Musikant.Прошу внимания, еще один фокус. Вот очень хороший плед, я желаю продавать... Не желает ли кто покупать?Ein, zwei, drei!Браво, браво!..Теперь еще! Ein, zwei, drei!Конец!А Леонида все нет. Что он делает в городе, так долго, не понимаю! Ведь все уже
              кончено там, имение продано или торги не состоялись, зачем же так долго держать в
              неведении!Дядечка купил, я в этом уверена.Бабушка прислала ему доверенность, чтобы он купил на ее имя с переводом долга. Это
              она для Ани. И я уверена, бог поможет, дядечка купит.Ярославская бабушка прислала пятнадцать тысяч, чтобы купить имение на ее имя,– нам
              она не верит,– а этих денег не хватило бы даже проценты заплатить. Сегодня судьба моя решается, судьба...Вечный студент! Уже два раза увольняли из университета.Что же ты сердишься, Варя? Он дразнит тебя Лопахиным, ну что ж? Хочешь– выходи за
              Лопахина, он хороший, интересный человек. Не хочешь – не выходи; тебя, дуся, никто не
              неволит...Я смотрю на это дело серьезно, мамочка, надо прямо говорить. Он хороший человек, мне
              нравится.И выходи. Что же ждать, не понимаю!Мамочка, не могу же я сама делать ему предложение. Вот уже два года все мне говорят
              про него, все говорят, а он или молчит или шутит. Я понимаю. Он богатеет, занят делом,
              ему не до меня. Если бы были деньги, хоть немного, хоть бы сто рублей, бросила бы я
              все, ушла бы подальше. В монастырь бы ушла.Студенту надо быть умным! Какой вы стали некрасивый, Петя, как постарели! Только вот без дела не могу, мамочка. Мне каждую минуту надо что-нибудь делать.Зачем же Епиходов здесь? Кто ему позволил на биллиарде играть? Не понимаю этих
              людей...Не дразните ее, Петя, вы видите, она и без того в горе.А я вот, должно быть, ниже любви. Отчего нет Леонида? Только бы знать: продано имение или нет? Несчастье представляется
              мне до такой степени невероятным, что даже как-то не знаю, что думать, теряюсь... Я
              могу сейчас крикнуть... могу глупость сделать. Спасите меня, Петя. Говорите же
              что-нибудь, говорите...Какой правде? Вы видите, где правда и где неправда, а я точно потеряла зрение, ничего
              не вижу. Вы смело решаете все важные вопросы, но скажите, голубчик, не потому ли это,
              что вы молоды, что вы не успели перестрадать ни одного вашего вопроса? Вы смело
              смотрите вперед, и не потому ли, что не видите и не ждете ничего страшного, так как
              жизнь еще скрыта от ваших молодых глаз? Вы смелее, честнее, глубже нас, но вдумайтесь,
              будьте великодушны хоть на кончике пальца, пощадите меня. Ведь я родилась здесь, здесь
              жили мои отец и мать, мой дед, я люблю этот дом, без вишневого сада я не понимаю своей
              жизни, и если уж так нужно продавать, то продавайте и меня вместе с садом... Ведь мой сын утонул здесь... Пожалейте меня, хороший, добрый человек.Но надо иначе, иначе это сказать... У меня сегодня тяжело на душе, вы не можете себе представить. Здесь мне шумно, дрожит
              душа от каждого звука, я вся дрожу, а уйти к себе не могу, мне одной в тишине страшно.
              Не осуждайте меня, Петя... Я вас люблю, как родного. Я охотно бы отдала за вас Аню,
              клянусь вам, только, голубчик, надо же учиться, надо курс кончить. Вы ничего не
              делаете, только судьба бросает вас с места на место, так это странно... Не правда ли?
              Да? И надо же что-нибудь с бородой сделать, чтобы она росла как-нибудь... Смешной вы!Это из Парижа телеграмма. Каждый день получаю. И вчера, и сегодня. Этот дикий человек
              опять заболел, опять с ним нехорошо... Он просит прощения, умоляет приехать, и
              по-настоящему мне следовало бы съездить в Париж, побыть возле него. У вас, Петя,
              строгое лицо, но что же делать, голубчик мой, что мне делать, он болен, он одинок,
              несчастлив, а кто там поглядит за ним, кто удержит его от ошибок, кто даст ему вовремя
              лекарство? И что ж тут скрывать или молчать, я люблю его, это ясно. Люблю, люблю...
              Это камень на моей шее, я иду с ним на дно, но я люблю этот камень и жить без него не
              могу. Не думайте дурно, Петя, не говорите мне ничего, не говорите...Нет, нет, нет, не надо говорить так...Вам двадцать шесть лет или двадцать семь, а вы все еще гимназист второго класса!Надо быть мужчиной, в ваши годы надо понимать тех, кто любит. И надо самому любить...
              надо влюбляться! Да, да! И у вас нет чистоты, а вы просто чистюлька, смешной чудак, урод...«Я выше любви!» Вы не выше любви, а просто, как вот говорит наш Фирс, вы недотёпа. В
              ваши годы не иметь любовницы!..Петя, погодите! Смешной человек, я пошутила! Петя! Что там такое?Петя с лестницы упал!Какой чудак этот Петя... Ну, Петя... ну, чистая душа... я прощения прошу... Пойдемте танцевать...Merci! Я посижу... Устала.А сейчас на кухне какой-то человек говорил, что вишневый сад уже продан сегодня.Кому продан?Не сказал, кому. Ушел.Я сейчас умру. Подите, Яша, узнайте, кому продано.Ну, чему вы смеетесь? Чему рады?Фирс, если продадут имение, то куда ты пойдешь?Отчего у тебя лицо такое? Ты нездоров? Шел бы, знаешь, спать...Барышня велит мне танцевать,– кавалеров много, а дам мало,– а у меня от танцев
              кружится голова, сердце бьется, Фирс Николаевич, а сейчас чиновник с почты такое мне
              сказал, что у меня дыхание захватило.Вы, говорит, как цветок.Что вам угодно?Прошу вас, после поговорим, а теперь оставьте меня в покое. Теперь я мечтаю.Ты все еще не ушел, Семен? Какой же ты, право, неуважительный человек. Ступай отсюда, Дуняша. То на биллиарде играешь и кий сломал, то по гостиной расхаживаешь, как гость.Я не взыскиваю с тебя, а говорю. Только и знаешь, что ходишь с места на место, а
              делом не занимаешься. Конторщика держим, а неизвестно – для чего.Ты смеешь мне говорить это! Ты смеешь? Значит, я ничего не понимаю? Убирайся же вон отсюда! Сию минуту!Сию же минуту вон отсюда! Вон! Двадцать два несчастья! Чтобы духу твоего здесь не было! Чтобы глаза мои тебя не
              видели! А, ты назад идешь? Иди... Иди... Иди, я тебе покажу... А, ты идешь? Идешь? Так вот же тебе...Виновата!Не стоит благодарности. Я вас не ушибла?Это вы, Ермолай Алексеич? Отчего так долго? Где Леонид?Ну, что? Были торги? Говорите же!Леня, что? Леня, ну? Скорей же, бога ради...Продан вишневый сад?Кто купил?Мама!.. Мама, ты плачешь? Милая, добрая, хорошая моя мама, моя прекрасная, я люблю
              тебя... я благословляю тебя. Вишневый сад продан, его уже нет, это правда, правда, но
              не плачь, мама, у тебя осталась жизнь впереди, осталась твоя хорошая, чистая душа...
              Пойдем со мной, пойдем, милая, отсюда, пойдем!.. Мы насадим новый сад, роскошнее
              этого, ты увидишь его, поймешь, и радость, тихая, глубокая радость опустится на твою
              душу, как солнце в вечерний час, и ты улыбнешься, мама! Пойдем, милая! Пойдем!..Я не смогла! Я не смогла!Возьмите вашу гадость!Мама вас просит: пока она не уехала, чтоб не рубили сада.Фирса отправили в больницу?Семен Пантелеич, справьтесь, пожалуйста, отвезли ли Фирса в больницу.Фирса отвезли в больницу?Отвезли.Отчего же письмо не взяли к доктору?Так надо послать вдогонку...Где Яша? Скажите, мать его пришла, хочет проститься с ним.Хоть бы взглянули разочек, Яша. Вы уезжаете... меня покидаете...Пришлите из Парижа письмо. Ведь я вас любила, Яша, так любила! Я нежное существо,
              Яша!Минут через десять давайте уже в экипажи садиться... Прощай, милый дом, старый дедушка. Пройдет зима, настанет весна, а там тебя уже не
              будет, тебя сломают. Сколько видели эти стены! Сокровище мое, ты сияешь, твои глазки играют, как два алмаза. Ты довольна? Очень?Очень! Начинается новая жизнь, мама!Да. Нервы мои лучше, это правда. Я сплю хорошо. Выносите мои вещи, Яша. Пора. Девочка моя, скоро мы увидимся... Я уезжаю в Париж, буду жить там на те деньги,
              которые прислала твоя ярославская бабушка на покупку имения – да здравствует бабушка!
              – а денег этих хватит ненадолго.Ты, мама, вернешься скоро, скоро... не правда ли? Я подготовлюсь, выдержу экзамен в
              гимназии и потом буду работать, тебе помогать. Мы, мама, будем вместе читать разные
              книги... Не правда ли? Мы будем читать в осенние вечера, прочтем много книг, и перед нами откроется новый,
              чудесный мир... Мама, приезжай...Приеду, мое золото.В городе мне жить негде. Надо уходить... Все равно...Мы сейчас переезжаем в город, а завтра я за границу.Теперь можно и ехать. Уезжаю я с двумя заботами. Первая – это больной Фирс. Еще минут пять можно...Мама, Фирса уже отправили в больницу. Яша отправил утром.Вторая моя печаль – Варя. Она привыкла рано вставать и работать, и теперь без труда
              она как рыба без воды. Похудела, побледнела и плачет, бедняжка... Вы это очень хорошо знаете, Ермолай Алексеич; я мечтала... выдать ее за вас, да и по
              всему видно было, что вы женитесь. Она вас любит, вам она по душе, и не знаю, не знаю, почему это вы точно сторонитесь
              друг друга. Не понимаю!И превосходно. Ведь одна минута нужна, только. Я ее сейчас позову...Прекрасно. Мы выйдем... Яша, allez! Я ее позову... Варя, оставь все, поди сюда. Иди!Странно, никак не найду...Я? К Рагулиным... Договорилась к ним смотреть за хозяйством... в экономки, что
              ли.Где же это... Или, может, я в сундук уложила... Да, жизнь в этом доме кончилась...
              больше уже не будет...Что ж!Я не поглядела. Да и разбит у нас градусник...Что? Надо ехать.Да, пора, мамочка. Я к Рагулиным поспею сегодня, не опоздать бы только к
              поезду...Аня, одевайся! Теперь можно и в дорогу.В дорогу!Дядя!Дядечка, не нужно!Я посижу еще одну минутку. Точно раньше я никогда не видела, какие в этом доме стены,
              какие потолки, и теперь я гляжу на них с жадностью, с такой нежной любовью...Все вещи забрали?Уедем – и здесь не останется ни души...Что вы, что вы... Я и не думала.Петя, вот они, ваши калоши, возле чемодана. И какие они у вас грязные, старые...Идем!Прощай, дом! Прощай, старая жизнь!О мой милый, мой нежный, прекрасный сад!.. Моя жизнь, моя молодость, счастье мое,
              прощай!.. Прощай!.. В последний раз взглянуть на стены, на окна... По этой комнате любила ходить покойная
              мать...Мы идем!..Здравствуйте, господа!Пожалуй, чашку выпью.Чай-то холодный, только, Вася, ты мне крепко налил.Мокий Парменыч, это все равно, что у нас, — этот обед для Ларисы.Юлий Капитоныч — мой будущий зять: я выдаю за него Ларису.Перестаньте вы, не мешайтесь не в свое дело!Вася, я доеду на твоей лошади.Мокий Парменыч, затеяли мы свадьбу, так не поверите, сколько хлопот.И вдруг такие расходы, которых никак нельзя было ожидать... Вот завтра рожденье
              Ларисы, хотелось бы что-нибудь подарить.До свиданья, Вася!Я сейчас все за Волгу смотрела: как там хорошо, на той стороне! Поедемте поскорей в
              деревню!Ничего, так, — пустяки какие-то. Меня так и манит за Волгу, в лес... Уедемте, уедемте отсюда!Ах, да об чем бы он ни говорил, — что вам за дело!Мы с малолетства знакомы; еще маленькие играли вместе — ну, я и привыкла.У нас ничего дурного не было.Что ж, может быть, и цыганский табор; только в нем было, по крайней мере, весело.
              Сумеете ли вы дать мне что-нибудь лучше этого табора?Зачем вы постоянно попрекаете меня этим табором? Разве мне самой такая жизнь
              нравилась? Мне было приказано, так нужно было маменьке; значит, волей или неволей, я
              должна была вести такую жизнь. Колоть беспрестанно мне глаза цыганской жизнью или
              глупо, или безжалостно. Если б я не искала тишины, уединения, не захотела бежать от
              людей — разве бы я пошла за вас? Так умейте это понять и не приписывайте моего выбора
              своим достоинствам, я их еще не вижу. Я еще только хочу полюбить вас; меня манит
              скромная семейная жизнь, она мне кажется каким-то раем. Вы видите, я стою на распутье;
              поддержите меня, мне нужно ободрение, сочувствие; отнеситесь ко мне нежно, с лаской!
              Ловите эти минуты, не пропустите их!Что значит «так»? То есть не подумавши? Вы не понимаете, что в ваших словах обида,
              так, что ли?Так это еще хуже. Надо думать, о чем говоришь. Болтайте с другими, если вам нравится,
              а со мной говорите осторожнее! Разве вы не видите, что положение мое очень серьезно!
              Каждое слово, которое я сама говорю и которое я слышу, я чувствую. Я сделалась очень
              чутка и впечатлительна.Да бог с вами, только вперед будьте осторожнее! Цыганский табор... Да, это, пожалуй, правда... но в этом таборе были и хорошие, и
              благородные люди.Нет, я прошу вас, вы не говорите о нем!Вы его не знаете, да хоть бы и знали, так... извините, не вам о нем судить.Это уж мое дело. Если я боюсь и не смею осуждать его, так не позволю и вам.Что вам угодно?Ах, нет, оставьте!Не надо! не надо! Что за сравнения!Не спрашивайте, не нужно!Потому что сравнение не будет в вашу пользу. Сами по себе вы что-нибудь значите, вы
              хороший, честный человек; но от сравнения с Сергеем Сергеичем вы теряете все.С кем вы равняетесь! Возможно ли такое ослепление! Сергей Сергеич... это идеал
              мужчины. Вы понимаете, что такое идеал? Быть может, я ошибаюсь, я еще молода, не знаю
              людей; но это мнение изменить во мне нельзя, оно умрет со мной.Да вы знаете, какая это смелость?А вот какая, я вам расскажу один случай. Проезжал здесь один кавказский офицер,
              знакомый Сергея Сергеича, отличный стрелок; были они у нас. Сергей Сергеич и говорит:
              «Я слышал, вы хорошо стреляете». — «Да, недурно», — говорит офицер. Сергей Сергеич
              дает ему пистолет, ставит себе стакан на голову и отходит в другую комнату, шагов на
              двенадцать. «Стреляйте», — говорит.Стрелял и, разумеется, сшиб стакан, но только побледнел немного. Сергей Сергеич
              говорит: «Вы прекрасно стреляете, но вы побледнели, стреляя в мужчину и человека вам
              не близкого. Смотрите, я буду стрелять в девушку, которая для меня дороже всего на
              свете, и не побледнею». Дает мне держать какую-то монету, равнодушно, с улыбкой,
              стреляет на таком же расстоянии и выбивает ее.Да разве можно его не послушать?Что вы! Да разве можно быть в нем неуверенной?Нет, и сердце есть. Я сама видела, как он помогал бедным, как отдавал все деньги,
              которые были с ним.Вы не ревновать ли? Нет, уж вы эти глупости оставьте! Это пошло, я не переношу этого,
              я вам заранее говорю. Не бойтесь, я не люблю и не полюблю никого.Разумеется, если б явился Сергей Сергеич и был свободен, так довольно одного его
              взгляда... Успокойтесь, он не явился, а теперь хоть и явится, так уж поздно...
              Вероятно, мы никогда и не увидимся более. Что это?Ах, как я испугалась!У меня нервы расстроены. Я сейчас с этой скамейки вниз смотрела, и у меня закружилась
              голова. Тут можно очень ушибиться?Пойдемте домой, пора!Подождите немного. Ай, ай! держите меня!Лариса, Лариса! Погляди-ка, какой тебе подарок Вася привез! Какие веши — рублей 500 стоят. «Положите, — говорит, — завтра поутру в ее комнату и
              не говорите, от кого». А ведь знает, плутишка, что я не утерплю, скажу. Я его просила
              посидеть, не остался, с каким-то иностранцем ездит, город ему показывает. Да ведь шут
              он, у него не разберешь, нарочно он или вправду. «Надо, — говорит, — этому иностранцу
              все замечательные трактирные заведения показать». Хотел к нам привезти этого
              иностранца. А вот и Мокий Парменыч! Не выходи, я лучше одна с ним потолкуюНикого, Мокий Парменыч.На чем записать такое счастье! Благодарна, Мокий Парменыч, очень благодарна, что
              удостоили. Я так рада, растерялась, право... не знаю, где и посадить вас.А Ларису извините, она переодевается. Да ведь можно ее поторопить.Как это вы вздумали?Будьте уверены, Мокий Парменыч, что мы за особенное счастье поставляем ваш визит; ни
              с чем этого сравнить нельзя.Да, замуж, Мокий Парменыч.Без денег, Мокий Парменыч, где ж нам взять денег-то.Какие средства! Самые ограниченные.Не знаю, Мокий Парменыч. Я тут ни при чем, ее воля была.Что ж, я нахожу, что это похвально с его стороны.Сделайте одолжение, Мокий Парменыч!Да уж я не знаю, что и говорить; мне одно осталось: слушать вас.Ничего нет, ничего.Эфир, Мокий Парменыч.Для блеску, Мокий Парменыч.Нет, где же!Ах, что вы, что вы! Сохрани бог!Опять беда, Мокий Парменыч: чем нам жить с дочерью!Хорошо, как найдется это участие.Уж как необходимо-то.Я очень рада, Мокий Парменыч, что вы так расположены к нам.Ах, Мокий Парменыч!Ах, Мокий Парменыч!Это я, Мокий Парменыч, хотела дочери подарок сделать.Да дорого, не по карману.Да, да, Мокий Парменыч.Право, даже уж и слов-то не подберешь, как благодарить вас!А все-таки мне завтра хотелось бы дочери сюрприз сделать. Сердце матери,
              знаете...Оцените, Мокий Парменыч!Очень, очень вам благодарна за все, Мокий Парменыч, за все!Это Вася-то подарил? Недурно. Какой милый!«Недурно». Это очень дорогие вещи. Будто ты и не рада?Никакой особенной радости не чувствую.Ты поблагодари Васю, так шепни ему на ухо: «благодарю, мол». И Кнурову тоже.А Кнурову за что?Уж так надо, я знаю, за что.Ах, мама, все-то у тебя секреты да хитрости.Ну, ну, хитрости! Без хитрости на свете не проживешь.Матушка, голубушка, солнышко мое, Пожалей, родимая, дитятко твое! Юлий Капитоныч хочет в мировые судьи баллотироваться.Ну, вот и прекрасно. В какой уезд?В Заболотье!Ай, в лес ведь это. Что ему вздумалось такую даль?Там кандидатов меньше: наверное выберут.Что ж, ничего, и там люди живут.Мне хоть бы в лес, да только поскорей отсюда вырваться.Да оно и хорошо в захолустье пожить, там и твой Карандышев мил покажется; пожалуй,
              первым человеком в уезде будет; вот помаленьку и привыкнешь к нему.Да он и здесь хорош, я в нем ничего не замечаю дурного.Ну, что уж! Такие ль хорошие-то бывают!Конечно, есть и лучше, я сама это очень хорошо знаю.Есть, да не про нашу честь.Теперь для меня и этот хорош. Да что толковать, дело решеное.Я ведь только радуюсь, что он тебе нравится. Слава богу. Осуждать его перед тобой я
              не стану; а и притворяться-то нам друг перед другом нечего — ты сама не слепая.Я ослепла, я все чувства потеряла, да и рада. Давно уж точно во сне все вижу, что
              кругом меня происходит. Нет, уехать надо, вырваться отсюда. Я стану приставать к Юлию
              Капитонычу. Скоро и лето пройдет, а я хочу гулять по лесам, собирать ягоды,
              грибы...Вот для чего ты корзиночку-то приготовила! Понимаю теперь. Ты уж и шляпу соломенную с
              широкими полями заведи, вот и будешь пастушкой.И шляпу заведу. Не искушай меня без нужды. Там спокойствие, тишина.А вот сентябрь настанет, так не очень тихо будет, ветер-то загудит в окна.Ну, что ж такое.Волки завоют на разные голоса.Все-таки лучше, чем здесь. Я по крайней мере душой отдохну.Да разве я тебя отговариваю? Поезжай, сделай милость, отдыхай душой! Только знай, что
              Заболотье не Италия. Это я обязана тебе сказать; а то, как ты разочаруешься, так меня
              же будешь винить, что я тебя не предупредила.Благодарю тебя. Но пусть там и дико, и глухо, и холодно; для меня после той жизни,
              которую я здесь испытала, всякий тихий уголок покажется раем. Что это Юлий Капитоныч
              медлит, я не понимаю.До деревни ль ему! Ему покрасоваться хочется. Да и не удивительно: из ничего, да в
              люди попал.Не искушай меня без нужды. Экая досада, не налажу никак... Илья, Илья! Зайди на минутку. Наберу с собой в деревню романсов и буду играть да петь
              от скуки.Илья, наладь мне: «Не искушай меня без нужды!» Все обиваюсь.Какая беда?Знаю, знаю.Так что ж?Нездоров?Что же с ним?Да ты пой.От чего это с ним?От какой глупости?Да и мы не понимаем.Какой барин?Кто же бы это приехал? Должно быть, богатый и, вероятно, Лариса, холостой, коли
              цыгане так ему обрадовались. Видно, уж так у цыган и живет. Ах, Лариса, не прозевали
              ли мы жениха? Куда торопиться-то было?Ах, мама, мало, что ли, я страдала? Нет, довольно унижаться.Экое страшное слово сказала: «унижаться»! Испугать, что ли, меня вздумала? Мы люди
              бедные, нам унижаться-то всю жизнь. Так уж лучше унижаться смолоду, чтоб потом пожить
              по-человечески.Нет, не могу; тяжело, невыносимо тяжело.А легко-то ничего не добудешь, всю жизнь и останешься ничем.Опять притворяться, опять лгать!И притворяйся, и лги! Счастье не пойдет за тобой, если сама от него бегаешь.Юлий Капитоныч, Лариса у нас в деревню собралась, вон и корзинку для грибов
              приготовила!Да, сделайте для меня эту милость, поедемте поскорей!Мне так хочется бежать отсюда.Нет, я за вас не стыжусь. Не знаю, что дальше будет, а пока вы мне еще повода не
              подали.Повеличаться.Вы когда же думаете ехать в деревню?Да ведь последнее-то почти так, Юлий Капитоныч, вот это правда.Зачем это?Самолюбие! Вы только о себе. Все себя любят! Когда же меня-то будет любить
              кто-нибудь? Доведете вы меня до погибели.Полно, Лариса, что ты?Мама, я боюсь, я чего-то боюсь. Ну, послушайте: если уж свадьба будет здесь, так,
              пожалуйста, чтобы поменьше было народу, чтобы как можно тише, скромнее!Нет, ты не фантазируй! Свадьба — так свадьба; я Огудалова, я нищенства не допущу. Ты
              у меня заблестишь так, что здесь и не видывали.Ну, я молчу. Я вижу, что я для вас кукла; поиграете вы мной, изломаете и бросите.А этот обед ваш я считаю уж совсем лишним — напрасная трата.Никому он не нужен.Да зачем, Юлий Капитоныч?Что вы еще придумываете! Ссору, что ли, затеять хотите? Так мы с Ларисой и не
              поедем.Ах, пожалуйста, не обижайте никого!И все это совсем не нужно.Все это вы на бедного Васю нападаете.Да кто приехал-то?А, так вот кто!Поедемте в деревню, сейчас поедемте!Что ты, Лариса, зачем от него прятаться! Он не разбойник.Что вы меня не слушаете! Топите вы меня, толкаете в пропасть!Ты сумасшедшая.Я не за себя боюсь.За вас.Нет, что вы! Сохрани вас бог! Это ведь не Вася. Вы поосторожнее с ним, а то жизни не
              рады будете.Пойдемте, пойдемте ко мне в комнату. Мама, прими сюда, пожалуйста, отделайся от его
              визитов!Ах, Сергей Сергеич! Ах, родной мой!Каким ветром занесло? Проездом, вероятно?Благодарю. Как поживаете, как дела ваши?Сергей Сергеич, скажите, мой родной, что это вы тогда так вдруг исчезли?Какую?И, разумеется, все спасли и все устроили.Вижу, что не утратил.На чем же вы выиграть хотите? Новые обороты завели?Понимаю: выгодно жениться хотите. А во сколько вы цените свою волюшку?Порядочно.Молодец мужчина.Экой сокол! Глядеть на тебя да радоваться.А покупатели, то есть покупательницы-то, есть?Извините за нескромный вопрос!Да полно тебе шутить-то! Есть невеста или нет? Коли есть, так кто она?Ну, как знаешь.Отчего же. Я ее сейчас пришлю к вам. Да вот, Сергей Сергеич, завтра Ларисы рождение, хотелось бы подарить ей эти вещи, да
              денег много нехватает.Ах ты, проказник!Я позову к вам Ларису.Нет, теперь не ожидала. Я ждала вас долго, но уж давно перестала ждать.Не надеялась дождаться. Вы скрылись так неожиданно, и ни одного письма...Я так и думала.Да, замуж.Зачем вам знать это?На ваш вопрос я вам не отвечу, Сергей Сергеич; можете думать обо мне, что вам
              угодно.Да какой мой поступок? Вы ничего не знаете.Что «женщины»?Ах, как вы смеете так обижать меня? Разве вы знаете, что я после вас полюбила
              кого-нибудь? Вы уверены в этом?Чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать.Но что меня заставило... Если дома жить нельзя, если во время страшной, смертельной
              тоски заставляют любезничать, улыбаться, навязывают женихов, на которых без отвращения
              нельзя смотреть, если в доме скандалы, если надо бежать и из дому и даже из
              городу?Что «я»? Ну, что вы хотели сказать?Конечно, да. Нечего и спрашивать.Вам только и нужно было: вы — человек гордый.Неужели?А теперь?Значит, пусть женщина плачет, страдает, только бы любила вас?И непременно женщине?Да почему?Кабы любовь-то была равная с обеих сторон, так слез-то бы не было. Бывает это
              когда-нибудь?Сергей Сергеич, я сказала вам то, чего не должна была говорить; я надеюсь, что вы ж
              употребите во зло моей откровенности.Нет, одним только.Зато дорогим.Он любит меня.Позвольте вас познакомить, господа! Юлий Капитоныч Карандышев. Сергей Сергеич Паратов.Сергей Сергеич у нас в даме как родной.Я ручаюсь, что Юлий Капитоныч меня ревновать не будет.Что вы, господа, затеяли! Разве нет других разговоров, кроме ревности!Мы, Сергей Сергеич, скоро едем в деревню.Правда, правда. Кому город нравится, а кому деревня.Ах, проказник! Откуда вы столько пословиц знаете?Господа, господа, что вы!Что вы делаете? Просите извинения сейчас, я вам приказываю.Сергей Сергеич, я на колени брошусь перед вами; ну, ради меня, извините его!Не возражайте, не возражайте! А то я с вами поссорюсь. Лариса! Вели шампанского
              подать да налей им по стаканчику — пусть выпьют мировую. И уж, господа, пожалуйста, не ссорьтесь больше. Я женщина мирного характера; я люблю,
              чтоб все дружно было, согласно.Юлий Капитоныч, вы — еще молодой человек, вам надо быть поскромнее, горячиться не
              следует. Извольте-ка вот пригласить Сергея Сергеича на обед, извольте непременно! Нам
              очень приятно быть с ним вместе.Господа, прошу покорно. Прошу вас быть друзьями.Вот и вы берите пример с Сергея Сергеича!Какому белокурому?Очень приятно.Что это вы как командуете вашим другом?Сделайте одолжение.Неужели вы целый день пьете?Возможно ли?Погодите, господа, не все вдруг.Каких лимонов, аспид?На что они тебе понадобились?Вымотали вы из меня всю душеньку нынче. Подай клюковного морсу, разве не все равно.
              Возьми там у меня графинчик; ты поосторожнее, графинчик-то старенький, пробочка и так
              еле держится, сургучиком подклеена. Пойдем, я сама выдам.Ах, мама, я не знала, куда деться.Я так и ожидала от него.Что за обед, что за обед! А еще зовет Мокия Парменыча! Что он делает?Да, угостил, нечего сказать.Ах, как нехорошо! Нет хуже этого стыда, когда приходится за других стыдиться. Вот мы
              ни в чем не виноваты, а стыдно, стыдно, так бы убежала куда-нибудь. А он как будто не
              замечает ничего, он даже весел.Да ему и заметить нельзя: он ничего не знает, он никогда и не видывал, как порядочные
              люди обедают. Он еще думает, что удивил всех своей роскошью, вот он и весел. Да разве
              ты не замечаешь? Его нарочно подпаивают.Ах, ах! Останови его, останови его!Как остановить! Он — не малолетний, пора без няньки жить.Да ведь он не глуп, как же он не видит этого!Не глуп, да самолюбив. Над ним подтрунивают, вина похваливают, он и рад; сами-то
              только вид делают, что пьют, а ему подливают.Ах! Я боюсь, всего боюсь. Зачем они это делают?Да так просто, позабавиться хотят.Да ведь они меня терзают-то?А кому нужно, что ты терзаешься. Вот, Лариса, еще ничего не видя, а уж терзание; что
              дальше-то будет?Ах, дело сделано; можно только жалеть, а поправить нельзя.Уж откушали? А чаю не угодно?Нет, увольте.А мужчины-то что?Они там сидят, разговаривают.Ну, покушали и вставали бы; чего еще дожидаются? Уж достался мне этот обед; что
              хлопот, что изъяну! Поваришки разбойники, в кухню-то точно какой победитель придет,
              слова ему сказать не смей!Да об чем с ним разговаривать? Коли он хороший повар, так учить его не надо.Да не об ученье речь, а много очень добра изводят. Кабы свой материал, домашний,
              деревенский, так я бы слова не сказала; а то купленный, дорогой, так его и жалко.
              Помилуйте, требует сахару, ванилю, рыбьего клею; а ваниль этот дорогой, а рыбий клей
              еще дороже. Ну и положил бы чуточку для духу, а он валит зря; сердце-то и мрет, на
              него глядя.Да, для расчетливых людей, конечно...Какие тут расчеты, коли человек с ума сошел. Возьмем стерлядь: разве вкус-то в ней не
              один, что большая, что маленькая? А в цене-то разница, ох, велика! Полтинничек десяток
              и за глаза бы, а он по полтиннику штуку платил.Ну, этим, что были за обедом, еще погулять по Волге да подрасти бы не мешало.Ах, да ведь, пожалуй, есть и в рубль, и в два; плати, у кого деньги бешеные. Кабы для
              начальника какого высокого али для владыки, ну, уж это так и полагается, а то для
              кого! Опять вино хотел было дорогое покупать в рубль и больше, да купец честный
              человек попался; берите, говорит, кругом по шести гривен за бутылку, а ерлыки наклеим
              какие прикажете! Уж и вино отпустил! Можно сказать, что на чести. Попробовала я
              рюмочку, так и гвоздикой-то пахнет, и розаном пахнет, и еще чем-то. Как ему быть
              дешевым, когда в него столько дорогих духов кладется! И деньги немалые: шесть гривен
              за бутылку; а уж и стоит дать. А дороже платить не из чего, жалованьем живем. Вот у
              нас сосед женился, так к нему этого одного пуху: перин да подушек, возили-возили,
              возили-возили, да все чистого; потом пушного: лисица, и куница, и соболь! Все это в
              дом, так есть из чего ему тратиться. А вот рядом чиновник женился, так всего приданого
              привезли фортепьяны старые. Не разживешься. Все равно и нам форсить некстати.Бежала б я отсюда, куда глаза глядят.Невозможно, к несчастью.Да коли вам что не по себе, так пожалуйте ко мне в комнату; а то придут мужчины,
              накурят так, что не продохнешь. Что я стою-то! Бежать мне серебро сосчитать да
              запереть, нынче народ без креста.Дамы здесь, не беспокойтесь. Что вы делаете? Посмотрите вы на себя!Торжествуйте, только не так громко! Сергей Сергеич, перестаньте издеваться над Юлием Капитонычем! Нам больно видеть; вы
              обижаете меня и Ларису.Неужели вы еще не забыли давешнюю ссору? Как не стыдно!Вот это хорошо. Благодарю вас!Хорошо, я приведу ее.Мне что-то нездоровится.Благодарю вас.Хорошая?Это забавно.Извините, господа, я и не расположена сегодня, и не в голосе.Что вы! Запрещайте тогда, когда будете иметь право, а теперь еще погодите запрещать,
              рано.Вы запрещаете? Так я буду петь, господа.«Не искушай».Потише! Что вы кричите!Какого тебе еще шампанского? Поминутно то того, то другого.Так поди сам! А уж я ноги отходила; я еще, может быть, не евши с утра.Послушайте, Юлий Капитоныч!..За что?Кто ж виноват?За что же, скажите!Зачем же вы это сделали?Да, надо правду сказать, вы надолго отравили мою жизнь.Говорите!Чего же вы хотите?Завтра.О каком?Но как же?Ах, а здесь? Я не знаю, право... Как же здесь?Когда же ехать?Сейчас?Едемте.Куда вам угодно.Когда вам угодно.Вы — мой повелитель.Прощай, мама!Что ты! Куда ты?Или тебе радоваться, мама, или ищи меня в Волге.Бог с тобой! Что ты!Видно, от своей судьбы не уйдешь.Вот, наконец, до чего дошло: всеобщее бегство! Ах, Лариса!.. Догонять мне ее иль нет?
              Нет, зачем!.. Что бы там ни было, все-таки кругом нее люди... А здесь хоть и бросить,
              так потеря не велика.Никакой у меня твоей Ларисы Дмитриевны нет.Я к вам привезла дочь, Юлий Капитоныч; вы мне скажите, где моя дочь!Рано было торжествовать-то!Да полно ты, перестань! Не о чем сокрушаться-то!Я ничего не знаю.Что он взял-то?Беги, беги за ним, кричи, чтоб остановили.Ах, как я устала. Я теряю силы, я насилу взошла на гору.Нет, нет, Сергей Сергеич, вы мне фраз не говорите! Вы мне скажите только: что я —
              жена ваша или нет?Я не поеду домой.Что мне за дело до разговоров! С вами я могу быть везде. Вы меня увезли, вы и должны
              привезти меня домой.Нет, не все равно. Вы меня увезли от жениха, маменька видела, как мы уехали — она не
              будет беспокоиться, как бы поздно мы ни возвратились... Она покойна, она уверена в
              вас, она только будет ждать нас, ждать... чтоб благословить. Я должна или приехать с
              вами, или совсем не являться домой.Для несчастных людей много простора в божьем мире: вот сад, вот Волга. Здесь на
              каждом сучке удавиться можно, на Волге — выбирай любое место. Везде утопиться легко,
              если есть желание да сил достанет.Что вы говорите! Я мужа своего если уж не любить, так хоть уважать должна; а как я
              могу уважать человека, который равнодушно сносит насмешки и всевозможные оскорбления!
              Это дело кончено: он для меня не существует. У меня один жених: это вы.Что вы говорите! Разве вы забыли? Так я вам опять повторю все с начала. Я год
              страдала, год не могла забыть вас, жизнь стала для меня пуста; я решилась, наконец,
              выйти замуж за Карандышева, чуть не за первого встречного. Я думала, что семейные
              обязанности наполнят мою жизнь и помирят меня с ней. Явились вы и говорите: «Брось
              все, я твой». Разве это не право? Я думала, что ваше слово искренне, что я его
              выстрадала.Нет, сегодня, сейчас.Требую.Допускаю. Я сама способна увлечься.Ну, что же! И хорошо, что он забудет.Неразрывные цепи! Вы женаты?А всякие другие цепи — не помеха! Будем носить их вместе, я разделю с вами эту ношу,
              большую половину тяжести я возьму на себя.Ах!Что же вы молчали? Безбожно, безбожно!Поглядите на меня! «В глазах, как на кебе, светло...» Ха, ха, ха! Подите от меня! Довольно! Я уж сама об себе подумаю.Вася, я погибаю!Вася, мы с тобой с детства знакомы, почти родные; что мне делать — научи!Да я ничего и не требую от тебя; я прошу только пожалеть меня. Ну, хоть поплачь со
              мной вместе!И у тебя тоже цепи?Какие?Я давеча смотрела вниз через решетку, у меня закружилась голова, и я чуть не упала. А
              если упасть, так, говорят... верная смерть. Вот хорошо бы броситься! Нет, зачем бросаться!.. Стоять у решетки и смотреть вниз,
              закружится голова и упадешь... Да, это лучше... в беспамятстве, ни боли... ничего не
              будешь чувствовать! Ой, ой! Как страшно! Какое головокружение! Я падаю, падаю, ай! Ох, нет... Расставаться с жизнью совсем не так просто, как я думала. Вот и нет сил! Вот я какая
              несчастная! А ведь есть люди, для которых это легко. Видно, уж тем совсем жить нельзя;
              их ничто не прельщает, им ничто не мило, ничего не жалко. Ах, что я!.. Да ведь и мне
              ничто не мило, и мне жить нельзя, и мне жить незачем! Что ж я не решаюсь? Что меня
              держит над этой пропастью? Что мешает? Ах, нет, нет... Не Кнуров... роскошь, блеск... нет, нет... я далека от суеты... Разврат... ох, нет... Просто решимости не имею. Жалкая слабость: жить, хоть
              как-нибудь, да жить... когда нельзя жить и не нужно. Какая я жалкая, несчастная. Кабы
              теперь меня убил кто-нибудь... Как хорошо умереть... пока еще упрекнуть себя не в чем.
              Или захворать и умереть... Да я, кажется, захвораю. Как дурно мне!.. Хворать долго,
              успокоиться, со всем примириться, всем простить и умереть... Ах, как дурно, как
              кружится голова.Как вы мне противны, кабы вы знали! Зачем вы здесь?Не знаю. Где хотите, только не там, где я.Для меня самое тяжкое оскорбление — это ваше покровительство; ни от кого и никаких
              других оскорблений мне не было.Вещь... да, вещь! Они правы, я вещь, а не человек. Я сейчас убедилась в том, я
              испытала себя... я вещь! Наконец слово для меня найдено, вы нашли его. Уходите! Прошу вас, оставьте меня!Всякая вещь должна иметь хозяина, я пойду к хозяину.О, нет! Каждой веши своя цена есть... Ха, ха, ха... я слишком, слишком дорога для
              вас.Уж если быть вещью, так одно утешение — быть дорогой, очень дорогой. Сослужите мне
              последнюю службу: подите пошлите ко мне Кнурова.Ну, так я сама пойду.Вы мне прощаете? Благодарю вас. Только я-то себе не прощаю, что вздумала связать
              судьбу свою с таким ничтожеством, как вы.Поздно. Я вас просила взять меня поскорей из цыганского табора, вы не умели этого
              сделать; видно, мне жить и умереть в цыганском таборе.Поздно. Уж теперь у меня перед глазами заблестело золото, засверкали бриллианты.Подите, вы слишком мелки, слишком ничтожны для меня.Лжете. Я любви искала и не нашла. На меня смотрели и смотрят, как на забаву. Никогда
              никто не постарался заглянуть ко мне в душу, ни от кого я не видела сочувствия, не
              слыхала теплого, сердечного слова. А ведь так жить холодно. Я не виновата, я искала
              любви и не нашла... ее нет на свете... нечего и искать. Я не нашла любви, так буду
              искать золота. Подите, я вашей быть не могу.Чьей ни быть, но не вашей.Никогда!Ах! Благодарю вас!Милый мой, какое благодеяние вы для меня сделали! Пистолет сюда, сюда, на стол! Это я
              сама... сама. Ах, какое благодеяние...Это я сама... Никто не виноват, никто... Это я сама.Нет, нет, зачем... Пусть веселятся, кому весело... Я не хочу мешать никому! Живите,
              живите все! Вам надо жить, а мне надо... умереть... Я ни на кого не жалуюсь, ни на
              кого не обижаюсь... вы все хорошие люди... я вас всех... всех люблю.Он в сих уже стенах! о лютая напасть! Ты знаешь, Демофонт, его велику власть. Желание мое как может совершиться, Где Полимнестора мой слабой дух страшится? Начто ты отлагал, начто толь долго брак?Еще ли вопрошаешь? Давно, уже давно ты всё подробно знаешь, Что мне с тех пор страшна понынь его гроза, Когда родителю сомкнула смерть глаза. Он, жизни своея последний час кончая: «Прости, — сказал в слезах, — Филлида дорогая, Живи и возрастай счастливо под рукой, Что в возрасте тебя на трон возвысит мой. Ты князю будь, как мне, до времени послушна; Я ведаю, что мысль его великодушна». — Промолвил и с тем дух последний испустил, И Полимнестор власть над царством получил. Через двенадцать лет коль сильно укрепился, То видел ты теперь, но как ты не смутился? И неподвижно как возмог смотреть на страх, Которой был на всех и на моих очах, Смущенных от его внезапного приходу?О мужестве твоем не сомневаюсь я; Иной напасти ждет печальна грудь моя. По всем признакам я, бессчастна, примечаю, Что к пагубе своей любовпю пылаю. Ты знал, что князя весь монархом чтит народ И что владеть ему остался целой год; В отсутствие его, уговорясь с Мемноном, Мы брачным укрепить любовь могли законом. И подданные все, увидев наш союз, Отстали б от него, отвергнув тягость уз. На храбрость бы твою надежду положили, Против его свой дух и руки обратили. Но ныне с воинством в сей город он вступил, Победами свое правленье укрепил. Он больше прежнего уж власть свою умножит, По умыслам своим и брак мой расположит. Но ты спокойно мог сея напасти ждать! Как можешь предо мной себя ты оправдать?Так можешь целой год пробыть и без Филлиды! Такие ли казал сначала ты мне виды? Когда свирепый вихрь разбил твои суда, Когда еще текла с одежд твоих вода, Когда из челюстей несытыя пучины На мой ты принят брег, спасен от злой кончины, Ты так ли говорил? ты так ли припадал? И так ли взор взводил, и так ли воздыхал? Слезами и бедой твоей я умилилась, На твой плачевный вид, на жалку часть склонилась. Почти без чувств тебя я в дом свой привела, Спокойство от трудов и жизнь тебе дала. И для меня Мемнон явил тебе приятство, Из недр морских извлек троянское богатство, Которое тогда ж тебе возвращено, И к ним сокровище мое сообщено. Как можешь, что достал убийством ты и кровью, Сравнить с тем, что тебе моей дано любовью? Когда она двоих сердца уж сопрягла? Я общим всё добром имение звала. С сугубой хочешь в дом корыстью возвратиться, Троянским и моим богатством возгордиться?Не мною ли он в сей печали погружен?Но я ли строгостью могла тебя смущать? И кто препятствовал намеренью скончаться И прежде князя нам на царство увенчаться? И силу бы твою услышав там, Мнестей Державы досягать дерзнул ли бы твоей? Подумал ли бы он, что фраческая сила И с ней рука твоя ему бы не отмстила?Ты, ведая мою любовь, как можешь мыслить, Чтоб стала я своим веселием то числить, Когда бы ты отца и скиптр свой позабыл? Мне толь же, как тебе, поверь, отец твой мил. Я, власть здесь укрепя, с тобой бы в Понт пустилась. Ни острых камней я б, ни бурь не устрашилась; Какую б радость твой почувствовал отец, Увидев на тебе и свой и мой венец!Не мысли, государь, чтобы младые лета И слепота любви меня лишили света, Чтоб мыслей я твоих приметить не могла, Которы страсть к себе другая отвлекла! И речь твоя тебя, и взгляды обличают И сердца твоего всю тайну открывают. Я вижу из твоих потупленных очей, Что больше нет уже ко мне любви твоей.Бежишь от глаз моих? уж мысли развращенны Не могут утерпеть моих правдивых слов. Уже ты к своему отшествию готов И долее меня не хочешь удостоить.Не ясно ль кажет мне его сомненна речь, Что я слезам своим даю без пользы течь! Ты видишь по всему, любезная Креуза, Что он нарочно бег от брачного союза.Я сердцем трепещу, смущения боясь! Что будет, как твою любовь узнает князь? О Демофонте что, царевна, он помыслит, Которого врагом со греками он числит?Могла ли я такой печали ожидать? И что уже теперь, бессчастной, мне начать? Ты рок готовишь мне, возлюбленный мой, втайне? Креуза, ах, поди, спеши, старайся крайне, Вступи с ним обо мне в пространной разговор И примечай слова, движения и взор. Тебе покажут все вопросы и ответы: Ты знаешь мыслей в нем наружные приметы.Дай, небо, чтоб в твоих намерениях всех Был равен моему старанию успех!Чтоб он любил меня, еще могу я верить? И страсти в нем другой я не могу измерить? Не тщетно ль жду того, что он мне обещал И что мне клятвою стократно подтверждал? Однако, так моей любовью одолженный, Гнушаться мерзкия не будет ли измены? Горячая его к родителю любовь Не возмутит ли в нем такой напастью кровь? Но я, ослеплена, причины вымышляю! И, видя явну лесть, его же извиняю! Ах, как мне ныне быть? и Полимнестор сам Является моим, ах, полным слез очам!Что защищая ты во мне Ликургов род На брани положить готов был свой живот, За то благодарят тебя народы многи, И чтят завистники, и любят сами боги.Усердие твое известно мне давно: Хотя рука твоя сим царством, князь, владела, Но я, лишась отца, в тебе его имела.Я верю, что народ Ликурга не забыл, Которой нравам он похвальным научил, Но сколько от твоей он ревности желает, Моя несчастна грудь того иметь не чает. Я счастлива была б, когда твоя бы власть Могла мне укрепить мою желанну часть.Коль мало пользовать могу себя я тою!Узнаешь скоро сам. Но время приносить тебе хвалу богам.Увидев, государь, наедине тебя, Я смею ль речь зачать, твой дух не оскорбя? Весь город, веселясь, в очах твоих сияет, И, может быть, мой взор тебе лишь досаждает. Боюсь, что я сему торжественному дню И радости твоей препятство учиню! Ты видишь пред собой не ту уж Илиону, Что прежде, славою отеческого трону Украшенна, тебе была обручена, Со светлым празднеством в сей град приведена, Но с Троею всего величества лишенну И только лишь к тебе надеждой укрепленну. Как сердце бы твое мне не было дано, Осталося бы мне отчаянье одно. Я в Трое, в Гекторе, в Приаме умираю И только лишь к тебе любовию дыхаю: Восставь и укрепи!Я вижу, государь, что разоренна Троя Лишает и тебя веселья и покоя! Но ежели тебе еще я так мила, Как в те часы, когда из Трои я пришла, То всю свою тоску в сей день преодолею, И ты спокоен будь спокойностыо моею. И Гектор и Троил, Гекуба и Приам В тебе одном моим являются очам.Ты можешь, государь, теперь мне ими быть И Трою на брегу фракийском защитить, Которую еще не укротимы греки, Наполнив кровию поля при ней и реки, Коварно утеснять и здесь не престают И места оные остаткам не дают. В отсутствие твое бурливая погода Разбила корабли противного народа. Тезеев сын, от волн спасен, остался жив, Здесь странствуя живет. Он, время улучив (Того я знать не тщусь за правду иль притвором). Мне часто о любви досадным разговором Терзал мой скорбной дух, несносной сопостат, Которого один мне пуще смерти взгляд. Забыв все нежности Филлидины, дерзает Другой любви искать, чрез что он объявляет, Что он на всякой час на злость свою готов. На всех он, государь, сплетает хитрый ков. Отмсти ты за меня, отмсти ты за Филлиду, За Трою, за весь род, за собственну обиду.Где мне искать покрова? Не слышала теперь ни одного я слова, Которым бы признак он нежности мне дал! Что смутны от меня он очи отвращал? Ах, Троя, ты, упав, любовь в нем разрушила! Я вижу, что и здесь бессмертных гневна сила Не престает троян остатки утеснять. И тот уже меня не хочет защищать, К которому меня во брачные чертоги Поставила любовь, Приам и сами боги. Что ныне предприять очи велят ему? Соперник Демосфонт сугубо почему? Или к Филлиде он любовию пылает? Но что ж сопернику отмстить он не дерзает? И что меня еще вручает он богам, Когда покрыть от бед скоряе может сам, Когда они свой взор от Трои отвратили? В какой вы пагубе нас, боги, погрузили! Мы равну с греками имеем плоть и кровь, И ваша быть должна ко всем равна любовь. Но грекам вы отцы, троянам вы тираны: Они вознесены, а мы лежим попранны! Однако если так вас огорчил Приам, Что кровию воздать не мог и Гектор вам, Но в гневе вы своем хотели видеть Трою, Зажженну в жертву вам противною рукою, И войско, н народ, и стены истребить, То что уж может вас на ярость побудить? Представьте прежнюю Приамову державу, Героев и полки, величество и славу, Где ныне пепел, дым, развалины, и прах, И кости на пустых рассыпаны полях. Младенец лишь один с бессчастною сестрою Не может в бедности сыскать себе покою, Почти уже пленен, живет в краю чужом! Еще ли можете бросать на нас свой гром?Еще ли умножать идешь мои печали?Неверной!Подобен в том тебе. Филлида ль от тебя сего ждала себе?Как можешь требовать, чтоб я тебя любила? Судьба и страсть меня другому поручила.Пускай хотя б таков он был, Или пускай бы нас Приам не обручил, Но сносно ли бы мне твое желанье было? И мысль одна об вас мне грозное страшило! Когда представится в моем мечтанье грек, Кровавы вижу я потоки наших рек: Пылает дом отцев, сестру влекут из храма, Рыдающу среди ругательства и срама. Девиц троянских в плен окованных ведут, По детям матери, терзая грудь, ревут. Раздранны вижу там я Гекторовы члены, И страшно в слух мой бьют валящиеся стены. Под каменным бугром несчастна стонет мать! Возможно ли тебе любви моей желать?Все вымыслы твои и речи бесполезны: Оставь меня, не множь мои потоки слезны! Кто может снова нам те стены соградить, Которых не возмог и Гектор защитить? Ни царство уж меня, ни слава не прельщает, Которые в ничто судьбина превращает. В любви моей не толь велика есть цена, Чтоб честь твоя для ней была повреждена.Любезная моя царевна, дай отраду.Я вам лишь наношу препятствием досаду!Оставленну от всех одна ты не оставь.Теперь себя оправь... Однако поспешай и обновляй ты Трою; Забудь, что вечной срам туда пойдет с тобою. Мои заслуги ты забудь и два венца, И верность, и любовь, и совесть, и отца. Но мне чтобы о сем и памяти лишиться, Пойду, бессчастная.. . но где мне будет скрыться?Я следую тебе, погибну иль спасусь.Не наводи, ах, князь, на мысль мне большей ночи! И так уже стыдом мои покрылись очи; Оставь наедине бессчастную вздыхать.Не верь, ах, князь, словам, и взглядам ты не верь, По виду внешнему чувств внутренних не мерь. Чужого сердца знать движений невозможно!Что слышу я еще! Ты очи, князь, открой И посмотри, что здесь Филлида пред тобой. Теперь ты вместо мне желанныя отрады Не умножай еще несносныя досады. Меня, как дочь, любить принадлежит тебе, Иного пламени не воспаляй в себе. Не чувствуешь в своем ты сердце Илионы? Где права естества, где божески законы?О как ты делу злому Дать хочешь вид добра и страсть свою закрыть! Престань передо мной и мыслию грешить.Хотя владение тебе он поручил, Однако сердце он в моей оставил власти. Не могут повелеть цари любовной страсти.Престань такими, князь, терзать меня словами И дай мне умягчить тоску свою слезами.Нигде не слыхано толь злобственного дела! Неверность круг меня, тая свой лютой яд, Являет ласковой и полной желчи взгляд. Присягу преступив, один подлог скрывает, Другой не так меня, как скипетра желает. Что ныне я начну, куда я обращусь? Или от льстивого к неверному склонюсь? Фнллида, укрепись и бурям стань противу, Закрой от них глаза, оставь надежду лживу. Предписанного жди мучениям конца, Неблагодарного забудь, забудь льстеца. Но позабыть его чем больше я желаю, Тем больше в мысль беру и тверже вкореняю! Никак, любовь, тебе, никак не изменю. Но что мне в том, когда его не преклоню? Так стану преклонять преступника мольбою? Так буду, Демофонт, я плакать пред тобою? Как слезны станешь ты потоки презирать! Но я, лишь обратись, готова всё начать!Царевна, по твоей исполнила я воле. Теперь уж ничего не остается боле, Как только чтобы твой последний был приказ, По коему сгорит флот греческой тотчас. Закрыты на судах лесистыми горами, Стоят рабы твои с готовыми стрелами, Чтоб пламень оными на корабли пустить И Демофонтов путь в Афины прекратить.Пускай и сам огнем скончается, неверной!Ты, злобой на него вооружась безмерной, Царевна, мерности при мщении держись И безотрадного раскаянья блюдись!Ты, зная от него меня теперь презренну, Что мстить препятствуешь за мерзкую измену? Мой пленной дух и так склоняется к нему, Противится себе, противится уму, И злобу нежная любовь одолевает, То что ей твой совет, Креуза, помогает? Что гнев мой прекратить твой хочет разговор? Незлобия во мне не кажет ли мой взор?Ах, вспомни, как моим советом ты гнушалась, Но ныне я твоей печалью оправдалась; Тогда было тебе не слушать льстивых слов.И здравой ум на всё не может быть готов. А поступать в любви, Креуза, осторожно И мысль знать по речам, поверь, что невозможно. Там, кажется, ни в чем худых не будет следств, Ни в чем не видно там необходимых бедств; Опасность кажется сама в ней безопасна, И очевидная ужасность не ужасна. За страстью я своей не видела умом, Что Демофонтов дом на берегу чужом. И сладость, что текла прелестными устами, Не жаром рождена, но хладными волнами! Я думала ль тогда, что мне он только льстит?Минута жар зажгла, минута погасит. Любовь с надеждою живет и умирает; Отъезд его любовь и скорбь твою скончает.Так отпущу его, Креуза, не отмстив? Так, насмеявся, он отсель уедет жив? Но мне ли требовать от Демофонта мести? Пусть жизни я лишусь! но жаль лишиться чести! Казнить его спешу, но им еще полна; Хотя отчаялась, еще ему верна!Исполненной тебе приятного толь яда Противны способы, противна вся отрада. Когда болящему сама болезнь люба, То сила всех лекарств бездельна и слаба.Филлида, умирай, но возвративши славу, Отмсти и презирай любовь, живот, державу.Креуза, что теперь? куда себя укрою? Предерзостной предстал еще передо мною!Преступник, удались, от глаз моих беги.Еще ли чаешь ты в коварности успеть? Еще ли хочешь скрыть своих обманов сеть? Довольно уж, что ты за все мои приязни, Свидетелей богов не убоявшись казни, Шесть месяцев ко мне горячность притворял, Которой в сердце ты отнюд не ощущал. Ты клялся бурями, войною, глубиною, Что можешь лишь воздать мне за приязнь собою. На то ль старалась я о кораблях твоих, Чтобы похитить честь и жизнь мою чрез них? Бог моря, бог войны, бог ветра, бог любови, Как станут мстить, на месть твоей не станет крови.Ах, дерзкой!Ты хочешь смертию меня уверить злою, Что пред тобой гнусна и жизнь твоя со мною? Ты хочешь для того со света убежать, Чтоб в жизнь несносныя Филлиды не видать?Вы вспомните залог любовного союза!Ах, то ли, то ли в нем любовь ко мне, Креуза, Чтобы в глазах моих другу к себе склонять?Свирепой, чаешь ты, я мало слез лила? И мало для тебя я претерпела зла?Ты любишь и бежать готов отсель всечасно! Любить и прочь бежать, как может быть согласно? Что толь несносное приметил ты во мне? В какой я, покажи, обличена вине? Я тем ли пред тобой, я тем ли погрешила, Что, не крушив тебя, любовь свою открыла?Ах, что желаешь ты еще меня крушить, С надеждою во мне и муку обновить? Непостоянством как, о как твоим терзаюсь! Прошедшим мучусь я и будущим смущаюсь! Иль волею в другой обман себя отдам? Но смерть мне не простить, простить — мне вечной срам.На жалость преклонись.О, как мой дух смущен!На что меня твои вопросы принуждают? Не ясно ль слабости мои тебе являют, Отчаянье, и скорбь, и слабая гроза, Смущенные слова, и полны слез глаза! Свирепой, торжествуй! уже я признаваюсь, Что тщетно в страсти я перед тобой скрываюсь: Еще тебя люблю, хотя ты изменил. Ах, что б я сделала, когда б ты верен был! Хоть верности твоей едва я ожидаю, Но радость всю в тебе и счастье полагаю, В державе я своей приемлю твой закон, Вручаю сердце, жизнь, отечество и трон!От Полимнестора как можем утаить?Какое счастие тебя ко мне ведет, От коего мой дух еще отрады ждет?Ужель стенаний сила Тебя к несчастливой на жалость преклонила?О небо, воссияй в мою затменну грудь И сердцу томному дай ныне отдохнуть!К надежде ли меня иль к пагубе влечет?Возможно ль, чтобы те ж нас боги сочетать Хотели и тотчас невинно разлучать? И можешь воле их немедля согласиться, Как ежели она против твоей стремится? Не смеешь против ней ты слова испустить. Ах, тем ли хочешь ты неверность утаить? Вотще ко храму ложь прибежище имеет; Сквозь святости покров коварства яд чернеет. Ты видом лишь одним последуешь богам, Но делом восстаешь противу оных сам. Ты хочешь скиптр чужой отнять, не устрашаясь. Но с троном упадешь, неправо возвышаясь. Пускай что можешь ты в продерзости успеть И младость нежную тиранством одолеть; Какую чаешь в том себе иметь забаву? Какую можешь тем снискать на свете славу? Ты, ненавистию отвсюду окружен И лютыми смертьми по всяк час устрашен, От той самой, страшась, душею возмутишься, Для коей преступить присягу не боишься. Но правда чистая всегда пред тем скверна, В ком злость проклятая живет вкоренена. Когда бы ты еще имел любви хоть мало, И сердце бы ко мне хотя легко пылало, То мог ли б ты снести, чтобы кровавой грек От взору твоего в полон меня повлек, Дабы там в торжестве он мог меня представить И, сопостат, себя в отечестве прославить, Дабы с презрением народ увидел там, Котору поручил тебе в чертог Приам. Не лучше ли сказать, что ныне Илиона Не блещет славою отеческого трона, Что нынь не льстит венец и не смущает страх, Что в греческих гремел от Гектора полках! Ты чаешь, что он мертв? он жив, уже вставает; Земля пред ним врата, тряхнувшись, отверзает! О Гектор, поспешай, и за сестру отмсти, И брата своего в младенстве защити! Оружием звучит, огнем вооружен, А ты, предатель мой, еще не устрашен? Мечем уж над твоей он головой сверкает. Коль темна ночь глаза и дух мой помрачает!О жалость зверская, жалеть и убивать! Незлобие мое ты можешь презирать? Я в самой час, когда ты лютыми устами Священный рвешь союз, положенный меж нами, На ненависть себя принудить не могу И, нудясь, на свое тебе я сердце лгу. Но больше не хочу стараться быть любезна. Уже моя к тебе надежда бесполезна. Блистает с красотой Филлидиной венец, Мне слезы лишь одне оставил мой отец! Бесчеловечной, что ты очи отвращаешь? Ты тщетными со мной минуты все считаешь. Уже ты не меня, но и себя забыл: Твои все мысли с той, которой ты постыл. С ней сердцем говоришь, ей следуешь глазами: Я больше скучными не удержу словами. Поди и ей клянись, как прежде клялся мне, Свидетели всему на небесах одне. Я знаю, что они того не позабыли, Каков они союз меж нами утвердили. Ты чистой жар ко мне бесстудным погаси, И сердце пред олтарь преступно понеси.Чего не может злость проклята предприять? Велит, забыв вражду, за грека посягать! Велит мне позабыть отечества паденье И братей и сестры несносное мученье, Как Гектор был попран, лишен по смерти гроба Как матери моей растерзана утроба, Пронзенный как Приам пред олтарем лежал, В сыновней и в своей крови живот скончал! Как мне не представлять ту ночь бесчеловечну Что день троянский в ночь переменила вечну? И лютых хищников торжествовавших крик, Которой мне и здесь наносит страх велик, Как греки, наших стен освещены пожаром, На пагубу троян спешили в буйстве яром; Чрез сродников моих стремилися тела, Из коих по земли густая кровь текла. В такой ли отпустил чертог меня родитель! Такой готовишь брак, о лютый мне мучитель! Однако тем своих очей не насладишь; Ты в ров влечешь меня, но сам над ним стоишь. Пронжу мечем, когда любовь не уязвила? Но мести слабыя мне недовольна сила: Он должен, пагубу увидев, восстенать, Вотще раскаяться, без пользы дух отдать. И месть моя ничто, когда он не узнает, Что муку от моей руки претерпевает. Уж время, что стою? но что хочу начать? Я быть гнушаюсь здесь, и прочь не тщусь бежать. Еще смущенным я умом того не вижу, Люблю ли я его или я ненавижу! С каким презрением оставил он меня! Пустил ли каплю слез, вздохнул ли, отходя? Но в слабом сердце сем еще он пребывает, В отчаяньи еще надежда мне сияет. Но в чем надежду я еще иметь могу? Он в сердце вкоренил вовек уже другу! Одна надежда мне надежды всей лишиться И с братом в те ж места несчастливым укрыться, Укроюсь? и своих не наслажду очей, Как будет жизнию гнушаться он своей? Когда безвинного он вместо Полидора Сыновнего, прельщен, вовек лншится взора, Как в греческих руках заплачет Деифил, Которого отец на муку им вручил?Когда уже и здесь мы не нашли защиты, То кем, несчастные, мы можем быть покрыты?Ты видишь, что тебя я ради предприемлю? Дерзаю чрез валы идти в чужую землю! Не Полимнестора я устрашась бегу, Но взору твоего лишиться не могу. Хотя пучины я бурливой устрашаюсь, Но и в опасности с тобой не опасаюсь. Когда ты мне не льстишь, когда ты верен мне, То верен будет нам и путь во глубине.Оставшись, чувствую тоску на сердце люту. Любезная, ко мне, Креуза, ах, поди И в ожидании мне время проводи. Что смутной в землю взор, унывши, потупляешь? Ты стонешь! Ах, о чем ты слезы проливаешь? Далекого пути, драгая, не страшись, Забудь всё и моим примером укрепись.Не путь меня, не путь далекой устрашает. Но близкая беда все чувства отягчает. Коль много терпишь зла от нежной простоты! О коль коварен он! о коль злосчастна ты! Нигде надежды нет, нигде нам нет успеху! Нам отнял в скорби рок последнюю утеху!Престань смущать меня безвременно таясь. О как я извинюсь, когда уведал князь? Но Демофонт ко мне поспешно возвратится.Ты больше на него не можешь положиться!Ах, сердца не пронзай...Хоть поздно, будешь знать И время не велит несчастья умолчать.Коль долго, небеса, вы будете мне строги!Я, мимо проходя троянские чертоги, Увидела, спешит из них к судам Драмет, Младенца на руках закрытого несет И озирается страшливыми глазами. Я, видя тут рабу, обмытую слезами, Спросила, для чего она стоит смутна? Ответствовала мне: «Царевна предана! И князь, не убоясь ни бога, ни закону, В супружество дает другому Илиону, И придет, говорят, поспешно Демофонт Бессчастну тайно взять и увезти чрез Понт!»Ах, лютой мой злодей, как мог ты притвориться! И как посмела я на лживом утвердиться? Но помощи уж нет! Креуза, ах, спеши И в злом отчаяньи несчастной послужи; Вели пуститься в Понт стоящим под горами И воздух огустить горящими стрелами, Чтоб тучей огненной покрылись корабли. Не медли.Есть ли кто лукавей на земли! Меня оставив здесь в приятной толь надежде И больше нежности мне показав, как прежде, В последни из моих пошел прельщенных глаз! О лютая судьба! о, коль свирепой час! Я твоего стою прихода ожидая, Когда в путь за тобой последует другая! Но ты, продерзкой, сам почувствуешь тоску: Огнем в средине вод я путь твой пресеку. Когда ж не возмогу, то кровь моя струями Тебя изобличит, кипя вослед с волнами.Намеренья мои погибли все вотще. Я верила словам, Мемнон, ах, полным яду! Теперь мне кто подаст, отчаянной,отраду?Такою наглостью не оскорблен твой слух?Демофонт с троянкой прочь отходит И в пагубу меня конечную приводит!Троянке буду я последовать рабою? Я волею пойду, как пленница, с ним в Трою? Оставя свой престол, я буду там взирать, Как будет он себя на царство с ней венчать?Как быть тому возможно? Когда ты брата взял уже на корабли, Сестра ли от него осталась на земли?Ах, коль ужасна весть! как бедство отвратить?Но где мой Демофонт?Креуза, отвратить несчастье поспеши И руки злобные от гнева удержи!Раскаянье твое едва ль уже не позно. О небо, проводи без казни время грозно!Коль нерассудно злюсь, любезной, на тебя!Царевна, от меня что хочешь скрыть себя? Не скучным досаждать к тебе иду я спором И не завистливым о счастье разговором, Но слезы горькие перед тобой пролить И бедным помощи в гонении просить. Невинной Полидор на пагубу от муки И из тиранских взят в противнически руки. Один ваш будет путь, но разной там конец. Его свирепа смерть, тебя там ждет венец! Ты, ведая меня и мысльми в том невинну, Чтоб я к смущениям твоим дала причину, Драгая, не имей ко мне на сердце зла, Но, помня, какова любовь меж нас была, Ты будь поверженным защита и подпора, Предстательством спаси от смерти Полидора. Достигни счастливо тебе желанных стран, Чтоб мучился, лишась надежды, наш тиран.Я чувствовать могу болезнь твою сердечну, Коль тягостно нести злость толь бесчеловечну! Но тот, кто должен сам спасения искать, Как может оное другому обещать?Ах, люта злость мою надежду пресекает!Где помощи искать? Спеши со мной, Драмет, спасать и умирать.Теперь противникам за Трою боги мстят. Когда они троян державу разрушили, Свирепством и богов ко гневу побудили. Они их, отпустив от наших берегов, Хотят всех погубить среди крутых валов. А ты об них, Мемнон, печалясь, воздыхаешь. Ты Трою разорять тиранам помогаешь.Тот бедство презирает, Кто больше уж себе спасения не чает. Ни молния меня, ниже Зевесов гнев, Не может устрашить: ударь, не укоснев!Гнушаясь твоего несносного ей вида, Ни пламени, ни вод бежит не устрашась. Я здесь и, чтоб тебя тоской терзать, спаслась.Ах! Как плачевный погас любови жар?О, коль великой страх!Несчастливой любви несчастливой конец!Мне поздно смерть ее надежду возвращает.Пожди еще минуту: Не всю ты претерпел на свете муку люту. Младенец, что Драмет похитил на суда, Спасен ли?Деифил неповинной! Ты лютости моей, тиран, был сам причиной. Рачением моим закрыт мой Полидор От злобы твоея Фракийских дале гор. За наглости твои, за зло непостоянство, За гордой мне отказ, за мерзкое тиранство Мне промысл пособил в сей час тебе отмстить И сына твоего противникам вручить. Но месть сия легка явилась пред богами: Деифила сожгли они между валами. Мне должно бы его на части растерзать И, растерзав, отцу на пищу сына дать, Дабы к тому твоя несытая утроба Рожденному тобой служила вместо гроба.Митя, Митенька!Зайди ужо вечерком к нам, голубчик. Поиграете с девушками, песенок попоете.Что тебе в конторе все сидеть одному! Невелико веселье! Зайдешь, что ли? Гордея-то
              Карпыча дома не будет.Уедет ведь опять... да, уедет туда, к этому, к своему-то... как его?..Да, да! Вот навязался, прости господи!Ох, некогда. Ну, да уж присяду немножко. Так вот поди ж ты... этакая напасть! Право!.. Подружились ведь так, что на̀ поди. Да!
              Вот какое дело! А зачем? К чему пристало? Скажи ты на милость! Человек-то он буйный да
              пьяный, Африкан-то Савич... да!Какие дела! Никаких делов нет. Ведь, он-то, Африкан-то Савич, с агличином всё пьют.
              Там у него агличин на фабрике дилехтор — и пьют... да! А нашему-то не след с ними. Да
              разве с ним сговоришь! Гордость-то его одна чего сто́ит. Мне, говорит, здесь не с кем
              компанию водить, всё, говорит, сволочь, всё, видишь ты, мужики, и живут-то по-мужицки;
              а тот-то, видишь ты, московский, больше всё в Москве... и богатый. И что это с ним
              сделалось? Да ведь вдруг, любезненький, вдруг! То, все-таки, рассудок имел. Ну, жили
              мы, конечно, не роскошно, а все-таки так, что дай бог всякому; а вот в прошлом году в
              отъезд ездил, да перенял у кого-то. Перенял, перенял, уж мне сказывали... все эти
              штуки-то перенял. Теперь все ему наше русское не мило; ладит одно — хочу жить
              по-нынешнему, модами заниматься. Да, да!.. Надень, говорит, чепчик!.. Ведь что
              выдумает-то!.. Прельщать, что ли, мне кого на старости, говорю, разные прелести
              делать! Тьфу! Ну, вот поди ж ты с ним! Да! Не пил ведь прежде... право... никогда, а
              теперь с этим с Африканом пьют! Спьяну-то, должно быть, у него и помутилось. Уж я так думаю, что это враг его смущает! Как-таки рассудку не иметь!.. Ну, еще кабы
              молоденький: молоденькому это и нарядиться, и всё это лестно; а то ведь под
              шестьдесят! Миленький, под шестьдесят! Право! Модное-то ваше да нынешнее, я говорю
              ему, каждый день меняется, а русский-то наш обычай испокон веку живет! Старики-то не
              глупей нас были. Да разве с ним сговоришь, при его же, голубчик, крутом-то
              характере!Любочка теперь в настоящей поре, надобно ее пристроить, а он одно ладит: нет ей
              ровни... нет да нет!.. Ан вот есть!.. А у него всё нет... А каково же это
              материнскому-то сердцу!Кто его знает, что у него на уме. Смотрит зверем, ни словечка не скажет, точно я и не
              мать... да, право... ничего я ему сказать не смею; разве с кем поговоришь с
              посторонним про свое горе, поплачешь, душу отведешь, только и всего. Заходи, Митенька.Вот и еще молодец! Приходи, Яшенька, ужо к нам наверх с девушками песни попеть, ты
              ведь мастер, да гитару захвати.Ну, прощайте. Пойти соснуть полчасика.Мир честно̀й компании!А никакими, просто — взяли да и пришли. Гордей Карпыч уехал, а Пелагея Егоровна
              отдохнуть легла, так теперь наша воля... Гуляй — не хочу!..Надоело молча-то сидеть, орехи щелкать; пойдемте, говорю, девушки, к парням, а
              девушкам и любо.Что ты выдумываешь-то? Мы не воображали сюда итти, это ты выдумала.Как же не так! Да ты первая... Известное дело, кому что нужно, тот об том и думает:
              парни об девках, а девки об парнях.Вот уж никогда!Ах, стыд какой!Это, Анна Ивановна, вы говорите совсем напротив.Ах вы, скромность! Уж сказала бы словечко, да нехорошо при парнях-то... Сама была в
              девках, все знаю.Девушка девушке рознь.Ах, стыд какой!Что вы говорите, это даже для нас оченно странно и, можно сказать, конфузно.А об чем сейчас наверху разговор был? Хотите, скажу!.. Ну, говорить, что ли? Что,
              присмирели!Ты что рот-то разинул! Не об тебе, небось.Что же ты, бандурист, когда на мне женишься?Что ты говоришь?.. Неужто!Ну, так хорошо, молчи!Ты, Митя, придешь ко мне ужо вечером?Как вам не стыдно! Что это вы такое говорите!Этого не говорят девушкам. А должны были сами дожидаться, чтобы вас полюбили.Может быть, кто-нибудь и любит кого-нибудь, да не скажет: надобно самому
              догадаться.Какая же девушка в мире может сказать это!Конечно.Уж и как это видно, Коли кто кого любит — Против милого садится, Тяжеленько вздыхает.Уж мы знаем, на чей.Спой, спой!А ты хуже этой-то не знаешь?Даже можно принять это за насмешку.Это к нам не относится.Мы мукой не торгуем.Да ты что пристал! Ты вот отгадай загадку. Что такое: кругла — да не девка; с хвостом
              — да не мышь?То-то мудреная!.. Вот ты и думай! Ну, девушки, пойдемте. Парни, пойдемте.Вечор девки, Вечор красны, Вечор девки пиво варивали. Зашел к девкам, Зашел к красным, Зашел к девкам да незванный гость.Перестаньте, не дурачьтесь. Не пускают!.. Ах, какие! Баловницы, право!..Чему тут радоваться, я не понимаю.Ну, что ж! Пришла, посидела и ушла, в этом важности не состоит. Я, пожалуй, и сейчас
              уйду.Это что такое?Еще, может быть, глупость какая-нибудь... не стоит читать.Прочитай!Дай сюда. Я тебе сама напишу.Только стихами я не умею, а так, просто.Жаль только, что скверно пишу-то. Только ты не смотри, а то я брошу писать и изорву.Пиши, пожалуй... Только пальцы все выпачкала; кабы знала, лучше бы не писала.На, возьми. Только ты не смей читать при мне, а прочти после, когда я уйду.Придешь к нам наверх?Прощай.Ах!Это вы, дяденька!Прощайте!Что ж это они не идут, соколы-то наши?.. Не сходить ли за ними?Нет, не надо. А то, пожалуй, сходи. Сходи-ка, Аннушка.Что, видно, защемило сердечко-то?Ах, Аннушка, как я его люблю-то, кабы ты знала!..А ты, девка, люби, да ума не теряй. Не давай повадки, чтоб не было оглядки. Посмотри
              прежде хорошенько, каков парень-то.Парень-то хороший... Больно уж он мне по сердцу, такой тихий да сиротливый.Ну, а коли хорош, так люби, тебе ближе знать. Я ведь так говорю, к примеру. Мало ли
              нашей сестры от них плачутся. Долго ль до греха, не спросившись-то ума-разума.Что наша любовь? Как былинка в поле: не расцветет путем — да и поблекнет.Постой-ка, девушка, никак кто-то идет. Не он ли? Я пойду, а ты подожди, может, это и
              он... Потолкуете по душе.Кто там?Что ж ты так долго не шел?Одна. А что?Нет, Митенька, я тебе в правду написала, а не в шутку. А ты меня любишь?А я думала, что ты любишь Анну Ивановну.Право, мне так сказывали.Вам нельзя верить: все мужчины на свете обманщики.Почем знать! Может, и ты обманываешь, хочешь насмешку надо мной сделать.Нет, Митя, я нарочно. Я знаю, что ты меня любишь; мне только так хотелось пошутить с
              тобой. Митенька, Митя... Что ж ты молчишь? Ты рассердился на меня? Я ведь говорю тебе, что
              шучу, Митя! Да ну же, скажи что-нибудь.Да не сердись.Митенька, как же нам быть-то теперь?А ну как да меня сговорят за кого-нибудь?Какая гордость, Митенька! До гордости ли теперь! Ты, Митенька, не сердись на меня, не
              попомни моих прежних слов: это только девичья глупость была одна, я винюсь перед
              тобой! Не шутки с тобой шутить, а приласкать бы мне тебя, бедного, надо было. А ну как тятенька не захочет нашего счастия, что тогда?Идет кто-то!.. Ступай, голубчик, потихоньку, а я после приду.Ну тебя! Перепугала совсем. Что ты тут делаешь? Маменька там ищет тебя, а ты вот где.
              Чтой-то в потемках-то бродишь! Ишь ты, скромница, несмеяна царевна. Уж и в самом деле не было ль тут кого с ней. И я-то, дура, на кого подумала! Ведь ишь ты, грех-то какой придет на старости лет. Поди, Егорушка, позови соседних девушек. Скажи, мол, Пелагея Егоровна приказала звать
              песни петь.Чему ж ты рад-то, глупый!Еще, может, ряженые будут; молодцы нарядиться хотели.Да что ты, постреленок?А ты сам нарядись.Да ты беги поскорей за девками-то.Аринушка, послала ты за девушками-то?Послала, матушка.То-то. Пусть попоют с нашими-то, Любушку с гостьями потешат. По тех пор и
              веселиться-то, пока молоды... да; известно, дело девичье, взаперти да взаперти, свету
              не видят... Ну, а теперь их праздник... да, уж пусть их, пусть их!Что ж, матушка, что ж! Пускай их, что ж!Да мадерки, Аринушка, мадерки-то... постарше которым; ну, а молодым пряничков,
              конфеток, там что знаешь... да! Сама уж, сама уж догадайся. Да мадерки-то, Аринушка,
              не забудь.Знаю, матушка, знаю. Уж всего будет довольно. Сейчас, матушка, сейчас.Да молодцам-то закусочки.Все, все, матушка, будет. Уж ты не беспокойся, ты поди к гостям-то, а я уж все с
              удовольствием сделаю.Девушки, молодцы, подите сюда, тут попросторней да посветлее.А мы вот здесь усядемся. Поглядим на них, пусть их играют.Я говорю: представьте, маменька, он не имеет никакой политики в разговоре и даже
              такие слова говорит, что совсем неучтиво.Не об вас речь; ваше дело сторона. Но за что же, маменька, я должна его любить...Я, матушка, люблю по-старому, по-старому... да, по-нашему, по-русскому. Вот муж у
              меня не любит; что делать, характером такой вышел. А я люблю, я веселая... да... чтоб
              попотчевать, да чтоб мне песни пели... да, в родню в свою: у нас весь род веселый...
              песельники.Как я посмотрю, матушка Пелагея Егоровна, нет того веселья, как прежде, как мы-то
              были молоды.Нету, нету.Я молодая-то была первая затейница — и попеть, и поплясать — уж меня взять... да...
              что песен знала! Уж теперь таких и не поют.Нет, не поют, все новые пошли.Да, да, вспомянешь старину-то.Яшенька, спой-ка какую-нибудь песенку старенькую.Какого вам толку, я не понимаю.Даже смешно слышать.Сядемте.Вот, матушка, я принесла.Попотчуй барышень-то. Арина, а вино-то ты дай сюда. Да налей, налей мадеры-то, мадеры-то... Повеселей
              будет. Что ж, ничего, выпьем. Нас не осудят — мы старухи, да... Аннушка, поди выпей винца. Выпьешь, что ли?Вота, что ж не выпить! Говорят, без людей не пей, а при людях нужды нет.Молодцы, что ж вы осовели?Отстань, озорник, изломал всю!Отвяжись, говорят!.. Ну-те совсем!Да ты что старуху-то теребишь, давай со мной.Веселая бабочка-то.Веселая, веселая.Ну, зови их. Садитесь-ка, садитесь, да запойте подблюдные, я их очень люблю.Сей, мати, мучицу, Пеки пироги. Слава! К тебе будут гости, Ко мне женихи. Слава! К тебе будут в лаптях, Ко мне в сапогах. Слава! Кому спели — Тому добро. Слава! Кому вынется — Тому сбудется. Слава!Пора уж, пора.Сидит воробей На Беле-городе. Слава! На Беле-городе, На высокой стене. Слава! Глядит воробей На чужу сторону. Слава! Кому вынется — Тому сбудется. Слава!Ряженые пришли; прикажете пустить?Что ж, пусти, пусть попляшут. А вы, девушки, после попоете.Что ж, ничего, попляшите. Попотчуй их, Аринушка, винцом.Ишь ты какой молодец!.. а!Что ж, матушка, по детству, как умеет. Ведь ребенок еще. Поди сюда, Егорушка. На тебе пряничка... Да... ребенок еще, что с него взять-то!Аринушка, попотчуй ряженых-то.Ведь ишь ты, шум какой!.. Перестаньте вы!.. Никак кто-то стучит... Так и есть... стучат.Отопри поди.Сам приехал!Милости просим, Африкан Савич, милости просим.А я вот с девушками... Да, я все с девушками. Что ж, святки; дочку потешить
              хочется.Ну уж, куда нам музыкантов... старухам. Это уж вы забавляйтесь.Да что понятия, понятия! Ты бы вот лучше попотчевал гостя. Не угодно ли, Африкан
              Савич, винца с нами, со старухами.Сейчас сама все сделаю. Аринушка, пойдем. Извините, соседушки.Э, матушка, и мы с тобой пойдем. Уж нам и ко дворам пора.Пора, пора! Ночи темные, собаки по переулкам лихие.О, лихи, лихи!..Мы никого от себя не гоним.Садитесь, так гости будете.Зачем эти нежности заводить.Если тятеньке угодно...Я, пожалуй! Я не спесива.Ах, стыд какой!..Ну уж, нечего сказать, велика приятность.Напрасно беспокоились.Это серьги! Покорно вас благодарю.Покажи-ка.Но это прелестно!И с большим вкусом!За что ж мне вас не любить?Я не знаю, что вы говорите.Не нужно мне ваших денег.Я к маменьке!Ах, боже мой!Ах, оставьте меня, не надо мне, не надо.Да мне-то не надо. Дарите, кому хотите.Девушки, повеличайте.Пожалуйте, Африкан Савич, просим покорно.Ох, не люблю я что-то этого вина-то... ну, да уж выпью стаканчик.А кто у нас холост, А кто не женатый? Африкан-от холост, Савич не женатый. На коня садится, Под ним конь бодрится, К лугам подъезжает — Луга зеленеют, Цветы расцветают.Ах, ах, что вы?Ах, ах, батюшки! Моя дочь! Не отдам!Батюшка, Гордей Карпыч, не шути над материнским сердцем!.. Перестань!.. Истомил всю
              душу.Тятенька! Я из твоей воли ни на шаг не выду. Пожалей ты меня, бедную, не губи мою
              молодость!..Я приказу твоего не смею ослушаться. Тятенька! Не захоти ты моего несчастья на всю мою жизнь!.. Передумай, тятенька!.. Что хочешь
              меня заставь, только не принуждай ты меня против сердца замуж итти за немилого!..Твоя воля, батюшка!Поблекнут все цветики во саду, Завянут лазоревы в зеленом, Мой миленький, аленький без меня. Вставай-ка ты, матушка, раненько, Поливай все цветики частенько, Утренней, вечернею зарей, А еще своей горючею слезой.Не ту, не ту, запойте другую.Куда мне деваться-то!..Ох, постой, не до тебя. Дитятко ты мое!.. Девушки, голубушки, вот какую запоемте. Ты родимая моя матушка! В день денна моя печальница, В ночь ночная богомольница, Векова моя сухотница! Прогляди ты очи ясные, На свою на дочку глядючи. На свою на дочь любимую, Во последний раз, в останешный!В останешний.Не ждали-то, матушки, не чаяли! Налетел ястребом, как снег на голову, вырвал нашу
              лебедушку из стада лебединого, от батюшки, от матушка, от родных, от подруженек. Не
              успели и опомниться!.. Уж и что это на белом свете деется! Люди-то нынче пошли
              злы-обманчивы, лукавы-подходчивы. Обошел Гордея Карпыча да тем, да другим, ровно
              туманом каким, а тот-то, на старости, да польстись на его богачество! Красоту-то нашу
              писаную да за старого, за постылого и сговорили. Вон она, моя голубушка, сидит — на
              свет не глядит. Ох, тошнехонько мне! На то ль я тебя выходила да вынянчила, на своих
              руках выносила, как птичку какую в хлопочках берегла!.. А еще недавнушко мы с ней
              так-то вот растолковалися. Не отдадим, говорю, тебя, дитятко, за простого человека;
              разве какой королевич из чужих земель наедет, да у ворот в трубу затрубит. А вот и не
              вышло по-нашему. Вон он, разлучитель-то наш, сидит, толстый да губастый! Ишь на нее
              поглядывает да посмеивается — любо ему! О, чтоб тебе пусто было! Ну, вот покушали,
              встают, ступайте за дело.Поди-ка ты, Аринушка, пособи со стола сбирать... да... А я отдохну, посижу —
              устала.Как не устать, родная ты моя, день-деньской на ногах, молоденькая ли ты!..Ох!.. Да самовар-то чтоб туда подали в девичью, большой... который самый-то большой.
              Да сыщи Аннушку, пошли ко мне.Слушаю, слушаю.Да... поди, поди... Ох, моченьки моей нет! Всю головушку разломило! Горе-то горем, а тут хлопоты еще. Да, да, хлопот-то что! ай,
              ай, ай! Сбилась с ног, совсем сбилась! Дела-то много, а в голове все не то... И там
              нужно, и здесь нужно, а ухватиться не знаю за что... Право... да... Какой это жених, какой жених... ах, ах, ах!.. Где тут любви ждать!.. На богатство,
              что ли, она польстится!.. Она теперь девушка в самой поре, сердчишко ведь тоже, чай,
              бьется иногда. Ей бы теперь хоть бедненького, да друга милого... Вот бы и жить... вот
              бы и рай...На-ка тебе ключи-то от чаю. Поди разлей гостям-то; ну, да там все, что нужно, уж сама
              знаешь! Я-то уж ноги отходила, а тебе что — ты бабочка молоденькая... да...
              послужи.Что ж не послужить, не велика работа, руки не отвалятся.Вон там в шкапу чай-то, в ящичке красненьком.Что тебе, Митенька, надобно?Да что ты, Митя?Куда ж ты?На долго ли же ты едешь?За что ты это, Митя, нас бросить хочешь?А когда же ты едешь?Ну, что ж, Митя, коли тебе так надобно... Мы тебя не держим, бог с тобой...
              Прощай...Да, надо, надо. Что ж, простись, простись!.. Аннушка, поди покличь Любушку.«Один ведет за рученьку, другой за другу, третий стоит, слезы ронит, любил, да не
              взял».А у нас-то, Митенька, какое горе-то! Как его размыкать-размотать, не придумаю...
              Ровно меня громом ошибло, в себя не приду.Сами... сами... да, сами отдаем. Ох, только не моя, Митя, воля; кабы моя воля была,
              нешто б я отдала! Что я, разве враг ей!Знаю, Митенька, знаю.Ох, уж не говори ты мне, не говори... и без тебя тошнехонько. Глаза-то все
              проглядела, на нее глядючи! Хоть бы теперь-то наглядеться на нее про запас. Точно я ее
              хоронить собираюсь.Кабы не родная, так я бы не плакала и не убивалася, не надрывалось бы мое сердце на
              ее на слезы.Знаю я, все знаю, да говорю ж я тебе, что не моя воля. Что ты пристал ко мне? Мне и
              без тебя тошно, а ты еще меня расстроиваешь. А ты бы, Митя, пожалел меня!Ну, ну, говори, говори...Что ты?!Ах ты, сердечный! Экой ты горький паренек-то, как я на тебя посмотрю!Вот, Любушка, Митя проститься пришел: он едет от нас к матушке к своей.Прощай, Митя!Поцелуйтесь на прощанье-то, ведь, может, не приведет бог и свидеться... да... что ж
              такое! Будет, будет вам плакать-то! Вы меня с ума сведете!Кабы не жаль, так бы я не плакала.Говори.Что ты, что ты, беспутный!Что ты, Митя, выдумал!Да ты говоришь-то что-то страшно!Что ты, беспутный, выдумал-то! Да кто ж это посмеет такой грех на душу взять... да...
              опомнись... что ты!Да как же без отцовского-то благословения! Ну, как же, ты сам посуди?Как же мне быть-то с вами! Я совсем с ума сошла... да... помешалася. Ничего не знаю,
              не помню... да, да... головушка моя закружилася... Горько, горько моему сердцу,
              голубчики!..Нет, Митя, не бывать этому! Не томи себя понапрасну, перестань! Не надрывай мою душу! И так мое сердце все изныло во мне. Поезжай с богом.
              Прощай!Полно ты, Митя. Что мне тебя обманывать, зачем? Я тебя полюбила, так сама же тебе
              сказала. А теперь из воли родительской мне выходить не должно. На то есть воля
              батюшкина, чтоб я шла замуж. Должна я ему покориться, такая наша доля девичья. Так,
              знать, тому и быть должно, так уж оно заведено исстари. Не хочу я супротив отца итти,
              чтоб про меня люди не говорили да в пример не ставили. Хоть я, может быть, сердце свое
              надорвала через это, да по крайности я знаю, что я по закону живу, никто мне в глаза
              насмеяться не смеет. Прощай!Прощай, голубчик, не осуди нас в чем, грех тебе будет. Дай бог тебе счастливо... а мы
              тебя не забудем.Что, Любушка, жаль парня-то! Эко, девушка... ах! А мне и невдомек, что ты его
              полюбила-то. Да и где мне, старухе, догадаться... Да что ж я? Вот поплакать наше дело,
              а власти над дочерью никакой не имею! А хорошо бы! Полюбовалась бы на старости.
              Парень-то такой простой, сердцем мягкий, и меня-то бы, старуху, любил. Уж как погляжу
              я на тебя, девушка, как тебе не грустить!.. да помочь-то мне тебе, сердечная,
              нечем!Ну, маменька, что там и думать, чего нельзя, только себя мучить.Войдите, батюшка.Изволь, батюшка.Говорите.Нет, не знаю.А вас-то жена покойная любила?Так, хотелось знать.Любви золотом не купишь.Я, тятенька, говорю, что чувствую; я в пансионе не училась.Не знаю. Должно быть, дяденька что-нибудь... На него иногда находит.Где братец-то?.. Где Любим Карпыч-то? Что он наделал — беда!Его здесь нет, маменька.Совсем не смешно, одно невежество!Я просто не знала, куда деваться от стыда.Ах, боже мой, опять!Это ужасно!Дяденька, перестаньте!За кого, Гордей Карпыч, ты сказал?Я, тятенька, вашей воле не перечила! Коли хотите вы моего счастия, отдайте меня за
              Митю.Что это и в самом деле, Гордей Карпыч, капризничаешь... да! Что в самом деле! Я было
              уж обрадовалась, насилу-то от сердца отлегло, а ты опять за свое. Уж говори что-нибудь
              одно, а то что это такое... право. То скажешь — за одного, то за другого. Что она тебе
              на мытарство, что ли, досталась?Именно, Любимушка, надо тебе в ноги поклониться... да... именно. Снял ты с нашей души
              грех великий; не замолить бы его нам.Изверг не изверг, а погубил бы дочь-то из-за своей из глупости... Да! Я тебе от
              простоты моей скажу. Отдают за стариков-то и не Африкану Савичу чета, да и то горе
              мычут.Гордей Карпыч, неужели в тебе чувства нет?Ну, теперь пойдет у нас пляска, только держи шапку.Уж попляшем, попляшем.Ах, да вот и все тут! Ну-ка, девушки, веселенькую... да, веселенькую... Уж мы теперь свадьбу-то по душе
              отпируем, по душе...Слушай, Миша, я давно хотела с тобою переговорить: тебе должно переменить службу.Ты должен служить в военной.Да.Ну что ж ты так изумился?Ну да, послужишь год юнкером, а потом произведут в офицеры, — уж это мое дело.Нет нужды. Произведут в офицеры, будешь носить мундир с длинными фалдами и совершенно
            закроешь толщину свою, так что ничего не будет заметно. Притом это и лучше, что ты
            немножко толст, — скорее пойдет производство: им же будет совестно, что у них в полку
            такой толстый прапорщик.Перестань, перестань! Это слово «титулярный» тиранит мои уши; мне так и приходит на ум
            Бог знает что. Я хочу, чтобы сын мой служил в гвардии. На штафирку просто не могу и
            смотреть теперь!Приобретешь, всё приобретешь. Я хочу, чтобы ты непременно служил; на это есть очень
            важная причина.Ну, уж причина важная.Такая причина... я не знаю даже, поймешь ли ты хорошенько. Губомазова, эта дура,
            третьего дни у Рогожинских говорит, и нарочно так, чтобы я слышала. А я сижу третьею,
            передо мной Софи Вотрушкова, княгиня Александрина, и за княгиней Александриной сейчас я.
            Что бы, ты думал, эта негодная осмелилась говорить?.. Я, право, так и хотела встать с
            места; и если б не княгиня Александрина, я бы не знаю, что я сделала. Говорит: «Я очень
            рада, что на придворных балах не пускают штатских. Это такие всё, говорит, mauvais
            genre, чем-то неблагородным от них отзывается. Я рада, говорит, что мой Алексис не носит
            этого скверного фрака». И все это произнесла с таким жеманством, с таким тоном... так,
            право... я не знаю, что бы я сделала с нею. А ее сын просто дурак набитый: только всего
            и умеет, что подымать ногу. Такая противная мерзавка!Да, я хочу назло, чтобы мой сын тоже служил в гвардии и был бы на всех придворных
            балах.Нет, уж я решилась. Пусть-ка она себе треснет с досады, пусть побесится.О! я ей покажу! Уж как она хочет, я употреблю все старанья, и мой сын будет тоже в
            гвардии. Уж хоть чрез это и потеряет, а уж непременно будет. Чтобы я позволила всякой
            мерзавке дуться передо мною и подымать и без того курносый нос свой! Нет уж, вот
            этого-то никогда не будет! Уж как вы себе хотите, Наталья Андреевна!О, уж этого-то не позволю!Уж, по крайней мере, гораздо благороднее этого фрачишки. Теперь второе: я хочу женить
            тебя.Что же? Как будто нельзя и переменить службу и женить?Захочешь, если только узнаешь на ком. Этой женитьбой доставишь ты себе счастья и в
            службе, и в семейственной жизни. Словом, я хочу женить тебя на княжне
            Шлепохвостовой.Вовсе не первоклассная, а такая же, как и все другие. Прекрасная девушка; вот только
            что памяти нет: иной раз забывается, скажет невпопад; но это от рассеянности, а уж зато
            вовсе не сплетница и никогда ничего дурного не выдумает.Ну, так! я вот как будто предчувствовала. Послушай, перестань либеральничать. Тебе это
            не пристало, не пристало, я тебе двадцать раз уже говорила. Другому еще это идет как-то,
            а тебе совсем не идет.Пожалуйста, не говори этого! Будто я не знаю, что ты либерал; и знаю даже, кто тебе все
            это внушает: все этот скверный Собачкин.Ах, Боже мой, какой ужасный человек! я испугалась, когда его узнала. Без правил, без
            добродетели — какой гнусный, какой гнусный человек! Если бы ты знал, что такое он разнес
            про меня!.. Я три месяца не могла никуда носа показать: что у меня подают сальные
            огарки; что у меня по целым неделям не вытираются в комнатах ковры щеткою; что я выехала
            на гулянье в упряжи из простых веревок на извозчичьих хомутах... Я вся краснела, я более
            недели была больна; я не знаю, как я могла перенести все это. Подлинно, одна вера в
            Провидение подкрепила меня.Я сказала, чтоб он не смел мне на глаза показываться, и ты одним только можешь
            оправдать себя, когда без всякого упорства сделаешь княжне déclaration сегодня же.Как нельзя, это почему?Это, признаюсь, для меня новость. Об этом я еще ничего не слышала. Да кто ж такая эта
            другая?Да чьих она, кто отец ее?Одосимов? фамилия неслышная! Я ничего не знаю про Одосимова... да что он, богатый
            человек?И богатый?Да что он, как, в чем состоит его чин, имущество?Довольно, довольно! Больше я не в силах слушать. Все знаю, все: влюбился в потаскушку,
            дочь какого-нибудь фурьера, которая занимается, может, публичным ремеслом.Отец — пьяница, мать — стряпуха, родня — кварташки или служащие по питейной части... И
            я должна все это слышать, все это терпеть, терпеть от родного сына, для которого я не
            щадила жизни!.. Нет, я не переживу этого!Боже мой, какая теперь нравственность у молодых людей! Нет, я не переживу этого!
            клянусь, не переживу этого... Ах! что это? у меня закружилась голова! Ах, в боку колика!.. Машка, Машка, склянку!.. Я не знаю, проживу ли я до вечера.
            Жестокий сын!И все это наделал этот скверный Собачкин. Я не знаю, как не выгонят до сих пор эту
            чуму.Как Собачкин? Отказать, отказать, чтоб его и духу здесь не было!У меня просто слов недостает! Каков? Еще извиняется, что давно не был!Для этого вы бы могли отправиться к нему, а не ко мне.Я не охотница до анекдотов.Как, об Губомазовой!.. Так это, верно, недавно случилось?Что ж такое?Нет! что вы говорите? Ах, какой страм! можно ли это?Ах, Боже мой, какой страм! Как это до сих пор я ничего об этом не знала? Я вам скажу,
            что я почти всегда была уверена, что она в состоянии это сделать.Куда ж это вы, Андрей Кондратьевич? Не совестно ли вам, столько времени у меня не
            бывши... Я всегда привыкла вас видеть, как друга дома; останьтесь! Мне хотелось еще с
            вами переговорить кое о чем. Послушай, Миша, у меня в комнате дожидается каретник;
            пожалуйста, переговори с ним. Спроси, возьмется ли он переделать карету к первому числу.
            Цвет чтобы был голубой с светлой уборкой, на манер кареты Губомазовой. Я нарочно услала сына, чтобы переговорить с вами наедине. Скажите, вы, верно, знаете:
            есть какой-то Александр Александрович Одосимов?Пожалуйста.Вообразите, вышла одна смешная история... Вы мне можете сделать большое одолжение.Вот в чем дело: мой сын влюбился, или, лучше, не влюбился, а просто зашло в голову
            сумасбродство... Ну, молодой человек... Словом, он бредит дочерью этого Одосимова.Я хочу от вас, Андрей Кондратьевич, большой услуги: вы, я знаю, нравитесь женщинам.Не знаю там никого.Совсем нет; не знаю я никакого ни Ермолая Ивановича, ни Сильфиды Петровны.Да и Куропаткина я не знаю.Что ж вы? не женились?Почему ж вы не женились?Ну, да что же вам смотреть на свет? Прошу покорно! Теперь всякая чуть вылезшая козявка уже думает, что он аристократ. Вот
            всего какой-нибудь титулярный, а послушай-ка, как говорит!Полно, будто вы сами не знаете, что вы хорош.Прошу покорно! Ведь вот насчет красоты тоже — ведь моська совершенная, а воображает,
            что хорош. Ну, так послушайте же, Андрей Кондратьевич, с вашею наружностью можно это сделать. Мой
            сын влюблен до дурачества и воображает, что она совершенная доброта и невинность. Нельзя
            ли как-нибудь, знаете, представить ее не в том виде, как-нибудь эдак, что называется,
            немножко замарать? Если вы, положим, не произведете на нее действия и она не сойдет с
            ума от вас...Ну, как бы то ни было, сойдет или не сойдет, только нужно, чтобы по городу разнеслись
            слухи, что вы с нею в связи... и чтобы это дошло до моего сына.Да, до моего сына.Что «да»?Разве вы находите, что это для вас трудно?О! насчет этого будьте покойны. Положитесь на меня, я не допущу его до того.Что с ним делать? Дашь — замотает, а не дашь — распустит по городу такую чепуху, что
            мне никуды нельзя будет носа показать. И мне нравится, что еще говорит: позабыл книжку!
            Книжка-то у тебя есть, я знаю, да пуста. А нечего делать, нужно дать. Извольте, Андрей Кондратьевич; обождите только здесь, я вам их сейчас принесу.Без денег ничего, мерзавец, не может сделать.Ду ю спик инглиш? Ах, так шпрехен зи дейч? Парле ву франсе, наконец? Ну, я так и
              знала! Это утомительно очень. Я принуждена делать традюксион с нашего на
              рабоче-крестьянский. Мосье Иван Иванович, товарищ Иван Иванович! Вы, конечно, знаете
              Иван Ивановича?Мосье Моментальнико́в, товарищ Моментальников! Сотрудник! Попутчик! Видит – советская
              власть идет, – присоединился. Видит – мы идем, – зашел. Увидит – они идут, –
              уйдет.Пардон! Простите! Мистер Понт Кич, господин Понт Кич. Британский англосакс.Мистер Понт Кич, известный, известный и в Лондоне и в Сити филателист. Филателист
              (сконапель, марколюб – по-русски), и он очень, очень интересуется химическими
              заводами, авиацией и вообще искусством. Очень, очень культурный и общительный человек.
              Даже меценат. Сконапель... ну, как это вам перевести?.. помогает, там, киноработникам,
              изобретателям... ну, такой, такой вроде как будто РКИ, только наоборот... Ву компрэнэ?
              Он уже смотрел на Москву с небоскреба «Известий» (Нахрихтен), он уже был у Анатоль
              Васильча, а теперь, говорит, к вам... Такой культурный, общительный, даже нам ваш
              адрес сказал.Плиз, сэр!Мистер Понт Кич хочет сказать на присущем ему языке, что на его туманной родине все,
              от Макдональда до Черчилля, совершенно как звери, заинтересованы вашим изобретеньем, и
              он очень, очень просит...Мистер Понт Кич говорит, что если вам нужны червонцы...Я очень прошу вас чуточку такта: с вашими комсомольскими замашками назреет, если еще
              не назрел, громадный международный конфликт. Гуд бай – до свидания!Деньги – смешно!Разве с ним можно просто? Смешно! Он шипит бумажным удавом каждый раз, когда
              возвращается домой, беременный резолюциями. Не смешно. Это Ночкин... это такой
              бухгалтерчик в его учреждении, я его и вижу-то первый раз... Прибегает сегодня в обед,
              пакет сует, передайте, говорит... секретно... Смешно! А мне, говорит, к ним нельзя...
              по случаю возможности подозрения в соучастии. Не смешно.Согласовать, батюшка, согласовать.Нет, батюшка, нельзя ему заключение давать. В милиции сказали, можно, говорят, его на
              неделю заключить, а я чего, батюшка, кушать-то буду? Он из заключения выйдет, он ведь
              опять меня побьет.Меня с мужем-то и надо, батюшка, согласовать, несогласно мы живем, нет, пьет он очень
              вдумчиво. А тронуть его боимся, как он партейный.На «Итак, товарищи...»Простите, товарищ Победоносиков. Вы там про трамвай писали, а здесь вы почему-то Льва
              Толстого в трамвай на ходу впустили. Насколько можно понимать, тут какое-то нарушение
              литературно-трамвайных правил.«Итак, товарищи...»Простите, товарищ Победоносиков, но вы сначала пустили трамвай, потом усадили туда
              Толстого, а теперь влез Пушкин – без всякой трамвайной остановки.Ха-ха-ха!О баядера, перед твоей красотой! Тара-рам-тара-рам...Ах, нет, нет, ол райт! Он только что поел икры на банкете и теперь дремлет.Да, да, ласкать...Ну, конечно, искусство должно отображать жизнь, красивую жизнь, красивых живых людей.
              Покажите нам красивых живчиков на красивых ландшафтах и вообще буржуазное разложение.
              Даже, если это нужно для агитации, то и танец живота. Или, скажем, как идет на
              прогнившем Западе свежая борьба со старым бытом. Показать, например, на сцене, что у
              них в Париже женотдела нет, а зато фокстрот, или какие юбки нового фасона носит старый
              одряхлевший мир – сконапель – бо монд. Понятно?Вуй, сэ трэ педагожи́к.Что ж, я так и останусь?.. Не смешно!Я же знаю, ну, видела, – тебе принесли два билета. Я могла думать... Ну, чем, чем я
              тебе мешаю? Смешно!Когда я твоей стенографии мешала? Смешно! Ну, хорошо, ты перед другими ханжишь,
              стараешься, но чего ты меня обманываешь? Не смешно. Чего ты меня ширмой держишь?!
              Пусти ты меня, ради бога, и стенографируй хоть всю ночь! Смешно!Чего скрывать? Смешно!Я тебе мешаю? Чем? Смешно! Это ты из меня сделал ощипанную наседку.Замолчи! Не смешно!Мое? Сама? Не смешно!Носик, ты скоро?Привет, товарищи! Я делегатка 2030 года. Я включена на двадцать четыре часа в
              сегодняшнее время. Срок короткий, задания чрезвычайные. Проверьте полномочия и
              оповеститесь.Товарищи, сегодняшняя встреча – наспех. Со многими мы проведем года. Я расскажу вам
              еще много подробностей нашей радости. Едва разнеслась весть о вашем опыте, ученые
              установили дежурство. Они много помогли вам, учитывая и корректируя ваши неизбежные
              просчеты. Мы шли друг к другу, как две бригады, прорывающие тоннель, пока не
              встретились сегодня. Вы сами не видите всей грандиозности ваших дел. Нам виднее: мы
              знаем, что́ вошло в жизнь. Я с удивлением оглядывала квартирки, исчезнувшие у нас и
              тщательно реставрируемые музеями, и я смотрела гиганты стали и земли, благодарная
              память о которых, опыт которых и сейчас высятся у нас образцом коммунистической
              стройки и жизни. Я разглядывала незаметных вам засаленных юношей, имена которых горят
              на плитах аннулированного золота. Только сегодня из своего краткого облета я оглядела
              и поняла мощь вашей воли и грохот вашей бури, выросшей так быстро в счастье наше и в
              радость всей планеты. С каким восторгом смотрела я сегодня ожившие буквы легенд о
              вашей борьбе – борьбе против всего вооруженного мира паразитов и поработителей. За
              вашей работой вам некогда отойти и полюбоваться собой, но я рада сказать вам о вашем
              величии.Направление – бесконечность, скорость – секунда – год, место – 2030 год, сколько и
              кто – неизвестно. Известна только станция назначения. Здесь – ценность неясна.
              Будущему прошлое – ладонь. Примут тех, кто сохранится в ста годах. Приступайте,
              товарищ! Кто с вами?А кто из математиков – для чертежей и руководства?Как? Вы и рабочие, вы и математики?Для нас просто. Я не знала, прост ли для вас переход от конвейера к управлению, от
              рашпиля к арифмометру.Я вижу, с вашим подвижным курьерским мозгом встать бы прямо в наши ряды и в нашу
              работу.Обещаю одно. Остановимся на станции 1934 год для получения справок. Но если таких,
              как вы, много, то и справок не надо.Товарищи...Прошу слова! Простите за навязчивость, я без всякой надежды, какая может быть
              надежда! Смешно! Я просто за справкой, что такое социализм. Мне про социализм товарищ
              Победоносиков много рассказывал, но всё это как-то не смешно.Вам недолго осталось ждать. Вы поедете вместе с мужем, с детьми.С детьми? Смешно, у меня нет детей. Муж говорит, что в наше боевое время лучше не
              связываться с таким несознательным не то элементом, не то алиментом.Хорошо. Вас не связывают дети, но ведь вас связывает многое другое, раз вы живете с
              мужем.Живу? Смешно! Я не живу с мужем. Он живет с другими, равными ему умом, развитостью.
              Не смешно!Почему же вы называете его мужем?Чтобы все видели, что он против распущенности. Смешно!Понимаю. Значит, он просто заботится о вас, чтобы у вас всё было?Да... он заботится, чтобы у меня ничего не было. Он говорит, что обрастание меня
              новым платьем компрометирует его в глазах товарищей. Смешно!Не смешно!Жаловалась? Смешно!Вместе? Смешно!Что «а то»? Не смешно!Выбор на ваше учреждение пал случайно, как и изобретения кажутся случайными. Пожалуй,
              лучшие образцы людей в том учреждении, в котором работают Тройкины и Двойкины. Но у
              вас на каждой пяди стройка, хорошие экземпляры людей можно вывезти и отсюда.Скажите, а мне можно с вами?Вы отсюда?Пока ниоткуда.Как так?Сократили.Что это значит?Губы, говорят, красила.Кому?Себе.Больше ничего не делали?Перестукивала. Стенографировала.Хорошо?Хорошо.Отчего ж ниоткуда?Сократили.Почему?Губы красила.Кому?Да себе ж!Так какое ж им дело?Сократили.Почему?Губы, говорят, красила!Так зачем же вы красили?Не покрасить, тогда и совсем не примут.Не понимаю. Если б вы еще кому-нибудь другому, скажем, приходящим за справками на
              работе красили б, ну, тогда б могли сказать – мешает, посетители обижаются. А
              так...Товарищ, вы меня извините за губы. Что мне делать? В подполье я не была, а нос у меня
              в веснушках, на меня только и внимание обратят, что я губами бросаюсь. Если у вас и
              без этого на людей смотрят, вы скажите, только покажите вашу жизнь – хоть краешком!
              Конечно, там у вас все важные... с заслугами, там Победоносиковы разные. Я им на глаза
              попадаться не буду, но все-таки пустите... Если не подойду, я обратно вернусь...
              вышлете сейчас же. А в дороге я могу кой-чего поделать, впечатления будете диктовать
              или отчет в израсходовании – я настукаю.Какой прием? Какое завтра? Какая очередь?!!А, вы эту глупость снять забыли?!Товарищ, я никого никуда не определяю, я явилась к вам только для убедительности. Не
              сомневаюсь, что с вами поступят так, как вы заслуживаете.Ну, какое вам дело? Работают зато...Это вы говорите про всё, чего вы «не, не, не»... Ну а есть что-нибудь, что вы «да,
              да, да»?Не знаю, про что вы говорите, но, конечно, бумага для газет подается в машину
              исправно.Плиз, сэр.Мистер Понт Кич хочет сказать, что он может по сходной государственной цене скупить,
              ввиду полной ненадобности, все часы, и тогда он поверит в коммунизм.Понятно и без перевода. Сначала признайте – выгоды потом! Товарищи! Приходи́те
              вовремя, – ровно в двенадцать часов на станцию 2030 год отбывает первый поезд
              времени.Товарищ Фоскин! Щиты, ослабляющие ветер, ставьте ординарные. Пятилетка приучила к
              темпу и скорости. Переход почти не будет заметен.Товарищ Двойкин! Проверьте рессоры. Смотрите, чтобы не трясло на ухабах праздников.
              Непрерывка избаловала плавным ходом.Товарищ Велосипедкин! Следите за манометром дисциплины. Отклонившихся срежет и
              снесет.Товарищ Чудаков, готово?Машина времени еще не вполне оборудована. Вам, как пионерам этого вида транспорта,
              придется стоять со всеми.Товарищ, это что за громадный универмаг?Ну, зачем вам? Хоть часть оставьте!Только возитесь быстрее!Пожалуйста, не шипи! Я прибирала дома, как ты велел, – сейчас вернусь, доприбираюсь.
              Вижу – забыл. Думаю – важное! Смешно! Прибежала – пожалуйста!  
                        Плиз, сэр!Мистер Кич хочет сказать и говорит, что он без билета, потому что не знал, какой
              нужен – партийный или железнодорожный, но что он согласен врастать в любой социализм,
              только чтоб это ему было доходно...Мы остановились на «Итак, товарищи...»Товарищи! По первому сигналу мы мчим вперед, перервав одряхлевшее время. Будущее
              примет всех, у кого найдется хотя бы одна черта, роднящая с коллективом коммуны, –
              радость работать, жажда жертвовать, неутомимость изобретать, выгода отдавать гордость
              человечностью. Удесятерим и продолжим пятилетние шаги. Держитесь массой, крепче, ближе
              друг к другу. Летящее время сметет и срежет балласт, отягченный хламом, балласт
              опустошенных неверием.Раз, два, три!Я уже с носиком, и даже с носом, и даже с очень большим. Ни социализма не смогли
              устроить, ни женщину. Ах вы, импо... зантная фигурочка, нечего сказать! Гуд бай, адье,
              ауфвидерзейн, прощайте!!! Плиз, май Кичик, май Пончик!  
                        . Ферапонт Ильич еще не приезжал-с?. Покорно благодарю-с. Я постное кушаю-с.. Нет-с, покорно благодарю: я уж завтракала. Вы извините меня, Николай Иваныч, коли я
            опоздала   И то слава богу, что в целости
            доехала; кучер мой чуть-чуть меня не вывалил.. Не в дороге дело-с, Николай Иваныч; ох, не в дороге!.. Я вот приехала, Николай
            Иваныч, только я никакой пользы от этого не ожидаю. Нрав Ферапонта Ильича мне слишком
            известен… ох, слишком!. Дай бог, дай бог. Я, вы знаете, Николай Иваныч, я на все согласна. Я человек смирный…
            Я не прекословлю, Николай Иваныч; где мне! Я вдова беззащитная: на вас одних надеюсь… А
            Ферапонт Ильич извести меня хочет… Что ж? Бог с ним! лишь бы деток малолетных не
            погубил. А уж я что!... Очень рада-с, очень рада-с.. Согласна, Николай Иваныч, я на все согласна. По мне, хоть весь уезд, всю губернию
            созовите: у меня совесть чиста, Николай Иваныч. Они, я знаю, за меня заступятся. Они не
            дадут меня в обиду… А вы как в своем здоровье, Евгений Тихоныч?. Слава богу, пока еще живы. Ох, долго ли? Скоро, скоро они совсем осиротеют,
            бедняжки!. Как зачем я это говорю, отец мой! Стало быть, есть причины, коли уж я не могу
            промолчать. То-то вот и есть! а еще, кажется, судья. Стану я говорить без
            доказательств!. Извольте, извольте… Николай Иваныч, прикажите позвать моего кучера.. Кучера, моего кучера Карпушку. Его Карпушкой зовут.. Да уж прикажите. Вот Евгений Тихоныч доказательств требует…. Нет уж, сделайте одолжение.. Вы мне все не хотите верить, Евгений Тихоныч. Уж это не в первый раз! Бог с вами!. А вот увидите.. Карпушка… слушай… гляди на меня; вот они не хотят верить, что Ферапонт Ильич
            несколько раз тебя хотел подкупить… Слышишь ли ты, что я тебе говорю?... Карпушка! слушай, гляди на меня… Ведь ты помнишь, сегодня чуть меня не вывалил…
            помнишь?... Когда?.. Экой глупый!.. Разумеется, на повороте, не доезжая плотины. Еще одно колесо
            чуть не выскочило.. Ну, и помнишь ты, что я тебе сказала тогда? Я тебе сказала: «Признайся,— сказала я
            тебе,— Ферапонт Ильич тебя подкупил: дескать, Карпуша, голубчик, ушиби, мол, твою барыню
            до смерти, а уж я тебя не оставлю»… Ну, и помнишь ты, что ты мне отвечал?.. Ты мне
            отвечал: «Виноват, сударыня, точно, я пред вами виноват».. Карпушка! слушай, гляди на меня… Ведь Ферапонт Ильич хотел тебя подкупить? Ну
            конечно, ты не согласился… Но я ведь правду говорю?. Ну, вот видите…. Нет, вы позвольте, Евгений Тихоныч! я на это не могу согласиться. Вы его запугать
            хотите— я этого не позволю. Ступай, Карпушка, ступай; да проспись смотри; а то ведь ты
            совсем спишь.   А от вас, Евгений Тихоныч, признаюсь, я этого не ожидала.
            Чем, кажется, я это заслужила?
             . Вот видите, Николай Иваныч, вот вы сами
            видите…. А вы-то сами что? Вы кучера моего подкупаете, девок ко мне с отравой подсылаете— вы
            моей смерти добиваетесь. Я даже удивляюсь, как я еще до сих пор уцелела!... Да, сударь! Он под присягой готов все показать. Вот эти господа— свидетели.. Вашего козла? А чем мой кучер похож на козла? Сами вы скорей…. И я тоже бы не приехала.. На все, только не на это.. И я тоже.. Вишь, вы какие!. А вот вы и солгали! стану я пса чесать!.. как же!.. такая я женщина!.. Вот вы— другое
            дело: вы известный собачник; вы, говорят, вашего пса,— прости, господи, мое
            прегрешение!— в самую морду целуете.. Николай Иваныч! это хитрость. Это с его стороны уловка, Николай Иваныч! Он через это
            надеется получить самую лучшую землю, конопляники и прочее. На что ему дом? у него свой
            есть. А теткин дом без того куда плох…. А конопляников я не уступлю. Помилуйте! я вдова, у меня дети… Что ж я буду делать без
            конопляников, посудите сами.. Воля ваша…. Да! знаю я ваши вознаграждения!.. какую-нибудь десятинишку негодную, камень на камне,
            или, еще того хуже, болото какое-нибудь, где один тростник, которого даже крестьянские
            коровы не едят!. Ну, не болото, так другое что-нибудь в этом роде. Нет, вознаграждение… покорно
            благодарю: знаю я, что это за вознаграждения!. А я не согласна.. А кому первому придется выбирать?. Сохрани, господи, и помилуй! что вы это! ни за что на свете! Али мы нехристи
            какие?. Я все-таки не согласна!. Как же я стану выбирать? ну, а если я ошибусь…. А кто мне скажет, какой лучше будет? Нет, Николай Иваныч! это уже ваше дело: уж вы,
            батюшка, потрудитесь, назначьте сами; какой вы участок мне назначите, тот и возьму, и
            довольна буду.. Разумеется, с садом! как же дому быть без саду? да и сад-то дрянь: всего пять-шесть
            яблонь, яблоки на них кислые-прекислые… Просто вся усадьба гроша не стоит.. А позвольте узнать, чей будет пруд?. А! вот как!. Ни крестьян переселять, ни конопляники уступать я не намерена.. Ни за что, Николай Иваныч, ни за что!
             . Что это? что это? во сне я, что ли?.. да
            после этого я, право, не знаю, что и сказать! Конопляники на два года, общий пруд! Да
            эдак лучше я от дома откажусь…. Нет, батюшка, не извольте беспокоиться. Знать, я вас чем обидела…
             . Не говорите, не говорите, Николай Иваныч!
            Помилуйте! что я за дура буду, что конопляники даром отдам! Вы бы одно вспомнили,
            Николай Иваныч: я вдова— за меня заступиться некому; дети у меня малолетные: вы бы хоть
            их пожалели.. Двадцать четыре десятины!... Помилуйте! двадцать четыре десятины!... Да что ты это, батюшка, на меня все вскидываешься? Или у вас в Тамбове такой обычай?
            Откуда вдруг появился, ни знамо, ни ведомо, и что за человек, господь его знает, а
            посмотри ты, как петушится!. Вы сумасшедший! Он сумасшедший.. Ну да, лучше, то есть земли больше.. Что ж мне без дому быть? На что ж после этого мне и деревня?... Я уж сказала, что я не намерена выбирать…. Я ничего не желаю, Николай Иваныч! я на вас полагаюсь, Николай Иваныч!. Что мне вам сказать, Николай Иваныч?, Я вижу, вы все против меня. Вас вот пятеро, а я
            одна… Я женщина: конечно, вам легко меня запугать; а у меня, кроме бога, нет защитника.
            Я в вашей власти: делайте со мной что хотите.. А как же-с?. Что мне вам сказать, Николай Иваныч? Конечно, мне с вами не сладить… Но господь нас
            рассудит, Николай Иваныч!. Ну, да-с, недовольна.. Нет-с, извините! Силой вы что хотите можете со мной делать: я женщина; а с моего
            согласия, извините… я умру а моего согласия не дам.. Батюшки! батюшки!. Согласна; отцы мои, на все согласна!.. дайте подписать: все, что угодно, подпишу.. Покорно вас благодарю, Петр Петрович! Слава богу.. Ах, вот этот бы участок я взяла с удовольствием!. А мне эдак очень нравится.. А вот как Петр Петрович разделил.. Воля ваша, а только я с Петром Петровичем согласна.. А ты почему знаешь, батюшка, видела я что или нет?... Какой? вот этот с рощей, да с сенокосом, да где земли побольше.. И я готова согласиться, если мне этот участок дадут.. А вот что братец мой для себя спрашивает.. Я понимаю, почему Николай Иваныч так на своем настаивает.. Да уж я знаю!. Николай Иваныч намерен у Ферапонта Ильича рощу за бесценок купить… Так вот от этого
            они так и стараются, чтоб она ему досталась.. Этого я не могу ему запретить, да дело не в этом, а в том, что вы нас не по чистой
            совести делите, не по справедливости то есть, а как для вас выгоднее.. И тогда у нас будет настоящий предводитель!. Петр Петрович, заступись за меня, батюшка; вы его не знаете: он меня зарезать готов,
            это изверг, батюшка, убийца!.. он меня несколько раз уж стравливал, батюшка мой!..
             . Батюшка, батюшка!... Батюшка! защити и раздели!. Да бог с ним! Ты-то когда нас, батюшка, делить будешь?. Я по крайней мере тут ничем не виновата.. Петр Петрович, батюшка!.. рассудите…  
                    Помилуй, батюшка Преслеп Трифонович! Затеваешь ты нынче сговор, ведь ты девку-то
            уморишь; разве она не дочь тебе? Неужели кроме дьячка Кутейкина нельзя сыскать ей
            жениха? Да ты же сам слово дал Неоха Тарасьевича сыну… Он поехал ненадолго и сего дни
            сюда будет.Да ведь они купцы не последние.Да хорошее ли дело не держать слова.Бестолковый торопченин! Они друг друга полюбили. А Параша этого дьячка видеть боится,
            да и Пимен Неохыч не стерпит твоего отказу.Откажу да откажу; наладил, как сорока Якова… Параша и так горюет: она умрёт с
            тоски.Так не откажешь.Не бывать по-твоему.А вот не будет…Батюшка!Что? Драться?.. Нет, муженёк, погоди; я тебе прежде всю бороду выщиплю, нежели ты меня
            щелчком тронешь.Матушка!Когда тебе мил этот долгополый Кутейкин, так повесь его себе на шею да и целуйся с ним!
            Ты бы ещё радовался, отец добрый, что за дочь сватается такой достойный жених.Я никогда её не покидала.Ты сам хуже бусурмана. Когда он такой благочестивый, как ты говоришь, так возьмёт ли он
            бусурманку.А я знаю, что не возьмёт. Уж я на то пошла, чтоб это разорвать, так верно разорву, во
            что бог ни поставит, а Кутейкину моей дочери не видать, как ушей своих.Он может тебя принудить сдержать слово.Здравствуй, батюшка Преслеп Трифонович!.. Соломонида Прохоровна!   Невеста красная!  
                    Нет, ничего, мой батюшка! Я постою. Нынче, благодаря бога, ноги-то у меня на месте;
            избавилась от поботух, а то, бывало, Митрофан-то Терентьевич был сорвиголова, везде за
            ним мычься, ног под собой не слышишь; а матушка-то его то и знает, что меня пощёчинами
            кормит, а ни за что ни про что… Помаялась моя головушка… да спасибо свернули же и их.
            Митрофанушку в Питер погнали; у ней волю-то отняли, чтоб не дралась, а то вся деревня от
            неё так в голос и выла; а муж-то её, прости господи, пресная душенька, так об нём ни
            слова. А я ведь братца её Тараса Федуловича Скотинина— так меня к нему и послали. Нечего
            сказать, у него я рай увидела, хожу себе в город всякой день, благо село-то наше в трёх
            верстах. Ну, хозяева! Ждали ли гостью? Скоро и сами гости на двор.Жениху невеста приглянулась; как вам жених наш кажется?Нечего сказать, самый достойный: собою взрачен, такой ражий. Не проходит дня, чтоб он
            не был у барина нашего, а батька-то этого не сподобится! Да он, мой батюшка, с барином—
            барин, с мужиками— мужик, с людьми— человек; а с твоею милостью, как надо быть.Да что ж, сожительница-то ваша больно туманна, а у невесты и слёзы на глазах?Я ничуть не отдаю её за Кутейкина, а ты задумал колобродить.Ах, моя матушка! Чем он ей не жених?Старая хрычовка! Тебе ли знать, кто жених моей дочери?Головушки моей долой, как меня остыдили. Прощай, Преслеп Трифонович.Что такое помнить? Берегись ты, чтоб после самому не плакать, ведь у тебя одна и есть
            дочь. Каково тебе будет смотреть на её горючи слёзы? Жить с постылым мужем хуже
            каторги.Ин будь по-твоему. По мне светил бы месяц.Чему быть доброму! Сего дня отец хочет сговорить Парашу за Кутейкина.Нет ли какого средства разорвать это? Пожалуй, постарайся, если дочь моя тебе мила… ¦
            Пимен. Если она мне мила?Да, если твои клятвы справедливы, докажи мне теперь любовь твою; докажи, что я не
            напрасно склонилась отдать тебе мое сердце.Чем умирать, так лучше как-нибудь да переиначить.Тут пользы не будет.Так что же делать, матушка?Послушайте, я на то пошла, когда уж придёт неминучая…Уже к вечеру припаси коляску.На что? матушка!А на то-то, что с тобой уеду.Спи тут, сонный.Добро… я уеду к брату моему.Твой батюшка для того только просыпается, чтоб тотчас опять заснуть.Да хоть бы поугомоннее спал; он только помешал нам… Слушай, ты приезжай также к брату,
            там мы и без отца сделаем, что нам надо.Не тебе о том рассуждать. Я ей— мать, я её родила, так я и отдам её замуж. Ну, дочь! Я
            не хочу, чтоб ты была за дьячком; ты меня послушаешься, поедешь со мною?С вами, матушка, куда прикажете, всюду готова.. Ну, поди ж теперь, друг мой, домой. Когда нужда в тебе будет, я пришлю; да смотри ж,
            изготовь, что я говорила, а ежели нет, так сам будешь во всём виноват.А батюшка твой пускай здесь поспит.Матушка, сколько я вам обязана!Молчи, друг мой! Я поставлю на своём, ты увидишь.Пойдём, батюшка Преслеп Трифонович, и моё дело очесливое.  
                    Матушка, сударыня! Когда уже вы приняли твёрдое намерение, то теперь не надобно стыдить
            батюшку; я не покажу и виду ему противного.Дельно, дельно, на что им показывать. Ты только будь, девушка, позастенчивее, да не
            худо и поплакать.Сядьте, пожалуйте.Нет-с.Нет-с… а училась я между прочими упражнениями словесных наук. Про пиитику я не слыхала,
            а о стихотворстве понятие имею; до риторики же не доходила, а училась ей.
             . Каков, моя матушка, жених-то, что ни
            скажет, как соловушек свистнет. Батюшка ты мой, Сидорович, как бы ты научил Митрофана
            Терентьевича своей премудрости. Велик бы уж он о сю пору был человек.Повесься ты с ним на горькой осине.
             .
            Ворога моего избавь, господи, от неё.У меня, батюшка, не знаю, что-то голос…
             . Матушка, он здесь!
             . Эдакой! Зачем он пришёл, то ли время
            теперь.Я буду петь  . Полюбя тебя, смущаюсь И не знаю, как сказать, Что тобою я прельщаюсь, Я боюся винным стать. В сём смущеньи пребывая, Оставляю нужну речь И, часы позабывая, Времени даю претечь…На что, батюшка?Вы велели мне отдать руку Пимену Неохычу, я то и сделала,— отдала с ней и сердце моё
            ему, то другой никто руки моей не получит.Дельно, ладно.Стыд моей голове, да и только.А Кутейкин-то разве свои сани?Батюшка!Сделайте милость, решите судьбу мою.Ах нет, батюшка, я его люблю больше, нежели себя!Врёшь, батька мой, обеими руками отдаю.Как я рада!Побрести ж было мне; три версты— не близко, так убраться лучше засветло.Прощай.Прости, Еремеевна, да впредь сюда ни по ногу.И, моя матушка! Нет снегу, так нет и следу.  
            Слава богу, что не вытолкали ещё в шею; эк меня занесло нелёгкое  .Видишь, муженёк, вот каков бусурман-то! Ну, да хорошо, что ты образумился. Поцелуемся
            со мной,— впредь меня слушайся.Слышишь, как батюшка говорит.Аллали. Аллали. Кто вдали? Это лань Аллали. Аллали. Стрелой повали, На горло стань. Аллали. Аллали. Псы повели, Бежит, бежит… …Теперь лежит, Аллали, В пыли.Кто всех усталей?Хиале.А косы у кого расплелись?У Ранис.Ну да, но я первой увидела лань.А я повернула её у платана, О, если б не я, то она…Перестань! Открыла, настигла, убила Диана.Время нам ноги омыть, расстегните ремни у сандалий, Сбросьте лёгкую ткань с ваших измученных плеч. Всех ты искусней, Ранис; распусти мне, пожалуйста, косы, Простоволосой, как ты, в чистый войду я ручей.Я встретила Ио. Бедняжка! Бежит, а оса над ней.Быть Зевсом любимой — тяжко.А Марсом — ещё тяжелей.Как, Марс тебя любит?В трущобы За мной он зашёл далеко.Нет, конечно.Ещё бы, Сознаться всем не легко.Подруги, человек!Скорей, Стеною станем вкруг богини И бедной наготой своей Прикроем вечные святыни.Дерзкий!Я изнемогаю, От стыда горя… Кто это?Его я знаю, Кадма сын, царя.Нет, ты ошиблась, Ранис, то не сын благородного Кадма, Смертный не может зреть светлой моей наготы. Будь, чем ты должен быть! Успокойтесь, смотрите, подруги, Это — добыча стрелы, это — пугливый олень,Отец умер ровно год назад, как раз в этот день, пятого мая, в твои именины, Ирина.
              Было очень холодно, тогда шел снег. Мне казалось, я не переживу, ты лежала в обмороке,
              как мертвая. Но вот прошел год, и мы вспоминаем об этом легко, ты уже в белом платье,
              лицо твое сияет. И тогда также били часы. Помню, когда отца несли, то играла музыка, на кладбище стреляли. Он был генерал,
              командовал бригадой, между тем народу шло мало. Впрочем, был дождь тогда. Сильный
              дождь и снег.Зачем вспоминать!Сегодня тепло, можно окна держать настежь, а березы еще не распускались. Отец получил
              бригаду и выехал с нами из Москвы одиннадцать лет назад, и, я отлично помню, в начале
              мая, вот в эту пору в Москве уже все в цвету, тепло, все залито солнцем. Одиннадцать
              лет прошло, а я помню там все, как будто выехали вчера. Боже мой! Сегодня утром
              проснулась, увидела массу света, увидела весну, и радость заволновалась в моей душе,
              захотелось на родину страстно.Не свисти, Маша. Как это ты можешь! Оттого, что я каждый день в гимназии и потом даю уроки до вечера, у меня постоянно
              болит голова и такие мысли, точно я уже состарилась. И в самом деле, за эти четыре
              года, пока служу в гимназии, я чувствую, как из меня выходят каждый день по каплям и
              силы, и молодость. И только растет и крепнет одна мечта...Уехать в Москву. Продать дом, покончить все здесь и – в Москву...Да! Скорее в Москву.Брат, вероятно, будет профессором, он все равно не станет жить здесь. Только вот
              остановка за бедной Машей.Маша будет приезжать в Москву на все лето, каждый год.Бог даст, все устроится. Хорошая погода сегодня. Я не знаю, отчего у меня на душе так светло! Сегодня утром
              вспомнила, что я именинница, и вдруг почувствовала радость, и вспомнила детство, когда
              еще была жива мама. И какие чудные мысли волновали меня, какие мысли!Сегодня ты вся сияешь, кажешься необыкновенно красивой. И Маша тоже красива. Андрей
              был бы хорош, только он располнел очень, это к нему не идет. А я постарела, похудела
              сильно, оттого, должно быть, что сержусь в гимназии на девочек. Вот сегодня я
              свободна, я дома, и у меня не болит голова, я чувствую себя моложе, чем вчера. Мне
              двадцать восемь лет, только... Все хорошо, все от бога, но мне кажется, если бы я
              вышла замуж и целый день сидела дома, то это было бы лучше. Я бы любила мужа.Ну, что ж! Очень рада.Он старый?Интересный человек?Иван Романыч, милый Иван Романыч!Скажите мне, отчего я сегодня так счастлива? Точно я на парусах, надо мной широкое
              голубое небо и носятся большие белые птицы. Отчего это? Отчего?Когда я сегодня проснулась, встала и умылась, то мне вдруг стало казаться, что для
              меня все ясно на этом свете, и я знаю, как надо жить. Милый Иван Романыч, я знаю все.
              Человек должен трудиться, работать в поте лица, кто бы он ни был, и в этом одном
              заключается смысл и цель его жизни, его счастье, его восторги. Как хорошо быть
              рабочим, который встает чуть свет и бьет на улице камни, или пастухом, или учителем,
              который учит детей, или машинистом на железной дороге... Боже мой, не то что
              человеком, лучше быть волом, лучше быть простою лошадью, только бы работать, чем
              молодой женщиной, которая встает в двенадцать часов дня, потом пьет в постели кофе,
              потом два часа одевается... о, как это ужасно! В жаркую погоду так иногда хочется
              пить, как мне захотелось работать. И если я не буду рано вставать и трудиться, то
              откажите мне в вашей дружбе, Иван Романыч.Отец приучил нас вставать в семь часов. Теперь Ирина просыпается в семь и по крайней
              мере до девяти лежит и о чем-то думает. А лицо серьезное!Ты привыкла видеть меня девочкой и тебе странно, когда у меня серьезное лицо. Мне
              двадцать лет!Это он что-то выдумал.Как это неприятно!Да, это ужасно. Он всегда делает глупости.У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том...Ты сегодня невеселая, Маша. Куда ты?Домой.Странно...Все равно... Приду вечером. Прощай, моя хорошая... Желаю тебе еще раз, будь здорова, будь счастлива. В прежнее время, когда был жив
              отец, к нам на именины приходило всякий раз по тридцать-сорок офицеров, было шумно, а
              сегодня только полтора человека и тихо, как в пустыне... Я уйду... Сегодня я в
              мерлехлюндии, невесело мне, и ты не слушай меня. После поговорим, а пока прощай, моя милая, пойду куда-нибудь.Ну, какая ты...Я понимаю тебя, Маша.Что вы хотите этим сказать, ужасно страшный человек?Не реви!Сюда, батюшка мой. Входи, ноги у тебя чистые. Из земской управы, от Протопопова, Михаила Иваныча... Пирог.Спасибо. Поблагодари.Поблагодари!Нянечка, дай ему пирога. Ферапонт, иди, там тебе пирога дадут.Пойдем, батюшка Ферапонт Спиридоныч. Пойдем...Не люблю я Протопопова, этого Михаила Потапыча, или Иваныча. Его не следует
              приглашать.Я не приглашала.И прекрасно.Самовар! Это ужасно!Голубчик Иван Романыч, что вы делаете!Иван Романыч, у вас просто стыда нет!Но зачем такие дорогие подарки!Милые, полковник незнакомый! Уж пальто снял, деточки, сюда идет. Аринушка, ты же будь
              ласковая, вежливенькая... И завтракать уже давно пора... Господи...Садитесь, пожалуйста. Нам очень приятно.Из Москвы? Вы из Москвы?А я вас – нет!Оля! Оля! Оля, иди же! Подполковник Вершинин, оказывается, из Москвы.Вы из Москвы?Мне казалось, я всех помню, и вдруг...Александр Игнатьевич, вы из Москвы... Вот неожиданность!Ведь мы туда переезжаем.Думаем, к осени уже будем там. Наш родной город, мы родились там... На Старой
              Басманной улице...Неожиданно земляка увидели. Теперь вспомнила! Помнишь, Оля, у нас говорили: «влюбленный майор». Вы были тогда
              поручиком и в кого-то были влюблены, и вас все дразнили почему-то майором...У вас были тогда только усы... О, как вы постарели! Как вы постарели!Но у вас еще ни одного седого волоса. Вы постарели, но еще не стары.Одиннадцать лет. Ну, что ты, Маша, плачешь, чудачка... И я заплачу...Я ничего. А на какой вы улице жили?И мы там тоже...Да, но только холодно. Здесь холодно и комары...Теперь и я вспомнила вас. Помню.Мама в Москве погребена.В Ново-Девичьем...Представьте, я уж начинаю забывать ее лицо. Так и о нас не будут помнить.
              Забудут.Это Андрей играет, наш брат.Он у нас ученый. Должно быть, будет профессором. Папа был военным, а его сын избрал
              себе ученую карьеру.По желанию папы.Мы сегодня его задразнили. Он, кажется, влюблен немножко.В одну здешнюю барышню. Сегодня она будет у нас, по всей вероятности.Ах, как она одевается! Не то чтобы некрасиво, не модно, а просто жалко. Какая-то
              странная, яркая, желтоватая юбка с этакой пошленькой бахромой и красная кофточка. И
              щеки такие вымытые, вымытые! Андрей не влюблен – я не допускаю, все-таки у него вкус
              есть, а просто он так, дразнит нас, дурачится. Я вчера слышала, она выходит за
              Протопопова, председателя здешней управы. И прекрасно... Андрей, поди сюда! Милый, на минутку!Это мой брат, Андрей Сергеич.Можешь представить, Александр Игнатьич из Москвы.Посмотрите, какую рамочку для портрета подарил мне сегодня Андрей! Это он сам сделал.И вот ту рамочку, что над пианино, он тоже сделал.Он у нас и ученый, и на скрипке играет, и выпиливает разные штучки, одним словом,
              мастер на все руки. Андрей, не уходи! У него манера – всегда уходить. Поди сюда!Иди, иди!Какой смешной! Александра Игнатьевича называли когда-то влюбленным майором, и он
              нисколько не сердился.А я хочу тебя назвать: влюбленный скрипач!Или влюбленный профессор!..Он влюблен! Андрюша влюблен!Браво, браво! Бис! Андрюшка влюблен!В этом городе знать три языка ненужная роскошь. Даже и не роскошь, а какой-то
              ненужный придаток, вроде шестого пальца. Мы знаем много лишнего.Я остаюсь завтракать.Право, все это следовало бы записать...Но ведь на Пасху ты уже подарил мне такую книжку.Вы уходите? Нет, нет!Вы останетесь у нас завтракать. Пожалуйста.Прошу вас!Не пойду я.После об этом... Хорошо, я пойду, только отстань, пожалуйста...Господа, милости просим, пожалуйте завтракать! Пирог!Только смотрите: ничего не пить сегодня. Слышите? Вам вредно пить.Все-таки не смейте пить. Не смейте. Опять, черт подери, скучать целый вечер у директора!Да, не ходите... Эта жизнь проклятая, невыносимая...Маша сегодня не в духе. Она вышла замуж восемнадцати лет, когда он казался ей самым
              умным человеком. А теперь не то. Он самый добрый, но не самый умный.Андрей, иди же наконец!Так. Я не люблю и боюсь этого вашего Соленого. Он говорит одни глупости...Николай Львович, не говорите мне о любви.Вы говорите: прекрасна жизнь. Да, но если она только кажется такой! У нас, трех
              сестер, жизнь не была еще прекрасной, она заглушала нас, как сорная трава... Текут у
              меня слезы. Это не нужно... Работать нужно, работать. Оттого нам невесело и смотрим мы на жизнь так мрачно, что
              не знаем труда. Мы родились от людей, презиравших труд...Там уже завтракать садятся... Я опоздала... Кажется, причесана ничего себе... Милая Ирина Сергеевна, поздравляю вас! У вас много гостей, мне, право, совестно... Здравствуйте, барон!Ну, вот и Наталия Ивановна. Здравствуйте, моя милая!С именинницей. У вас такое большое общество, я смущена ужасно...Полно, у нас всё свои. На вас зеленый пояс! Милая, это не хорошо!Разве есть примета?Нет, просто не идет... и как-то странно...Да? Но ведь это не зеленый, а скорее матовый.Выпью рюмочку винца! Эх-ма, жизнь малиновая, где наша не пропадала!Фу! Фу! Какое отвращение!..За ужином будет жареная индейка и сладкий пирог с яблоками. Слава богу, сегодня целый
              день я дома, вечером – дома... Господа, вечером приходите.Пожалуйста.У них попросту.Какая прелесть!У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Златая цепь на дубе том... Ну, зачем я это говорю? Привязалась ко мне эта фраза с самого утра...Мне стыдно... Я не знаю, что со мной делается, а они поднимают меня на смех. То, что
              я сейчас вышла из-за стола, неприлично, но я не могу... не могу...Я так не привыкла бывать в обществе!..Ты, Андрюша, что делаешь? Читаешь? Ничего, я так только... Огня нет ли...Смотрю, огня нет ли... Теперь масленица, прислуга сама не своя, гляди да и гляди,
              чтоб чего не вышло. Вчера в полночь прохожу через столовую, а там свеча горит. Кто
              зажег, так и не добилась толку. Который час?А Ольги и Ирины до сих пор еще нет. Не пришли. Всё трудятся бедняжки. Ольга на
              педагогическом совете, Ирина на телеграфе... Сегодня утром говорю твоей сестре: «Побереги, говорю, себя, Ирина, голубчик». И не
              слушает. Четверть девятого, говоришь? Я боюсь, Бобик наш совсем нездоров. Отчего он
              холодный такой? Вчера у него был жар, а сегодня холодный весь... Я так боюсь!Но все-таки лучше пускай диэта. Я боюсь. И сегодня в десятом часу, говорили, ряженые
              у нас будут, лучше бы они не приходили, Андрюша.Сегодня мальчишечка проснулся утром и глядит на меня, и вдруг улыбнулся; значит,
              узнал. «Бобик, говорю, здравствуй! Здравствуй, милый!» А он смеется. Дети понимают,
              отлично понимают. Так, значит, Андрюша, я скажу, чтобы ряженых не принимали.И они тоже, я им скажу. Они добрые... К ужину я велела простокваши. Доктор говорит, тебе нужно одну простоквашу есть, иначе
              не похудеешь. Бобик холодный. Я боюсь, ему холодно в его комнате, пожалуй. Надо бы хоть до теплой
              погоды поместить его в другой комнате. Например, у Ирины комната как раз для ребенка:
              и сухо, и целый день солнце. Надо ей сказать, она пока может с Ольгой в одной
              комнате... Все равно днем дома не бывает, только ночует... Андрюшанчик, отчего ты молчишь?Да... Что-то я хотела тебе сказать... Ах, да. Там из управы Ферапонт пришел, тебя
              спрашивает.Не знаю. Не знаю. Конечно, много значит привычка. После смерти отца, например, мы долго не
              могли привыкнуть к тому, что у нас уже нет денщиков. Но и помимо привычки, мне
              кажется, говорит во мне просто справедливость. Может быть, в других местах и не так,
              но в нашем городе самые порядочные, самые благородные и воспитанные люди – это
              военные.Скоро дадут. Меня выдали замуж, когда мне было восемнадцать лет, и я своего мужа
              боялась, потому что он был учителем, а я тогда едва кончила курс. Он казался мне тогда
              ужасно ученым, умным и важным. А теперь уж не то, к сожалению.Про мужа я не говорю, к нему я привыкла, но между штатскими вообще так много людей
              грубых, не любезных, не воспитанных. Меня волнует, оскорбляет грубость, я страдаю,
              когда вижу, что человек недостаточно тонок, недостаточно мягок, любезен. Когда мне
              случается быть среди учителей, товарищей мужа, то я просто страдаю.Почему?Вы сегодня немножко не в духе.Какой шум в печке. У нас незадолго до смерти отца гудело в трубе. Вот точно так.Да.Здесь светлей...Когда вы говорите со мной так, то я почему-то смеюсь, хотя мне страшно. Не
              повторяйте, прошу вас... А впрочем, говорите, мне все равно... Мне все равно. Сюда идут, говорите о чем-нибудь другом...Как я устала!Вот я и дома, наконец. Сейчас приходит одна дама, телеграфирует своему брату в Саратов, что у ней сегодня
              сын умер, и никак не может вспомнить адреса. Так и послала без адреса, просто в
              Саратов. Плачет. И я ей нагрубила ни с того ни с сего. «Мне, говорю, некогда». Так
              глупо вышло. Сегодня у нас ряженые?Да.Отдохнуть. Устала.Устала. Нет, не люблю я телеграфа, не люблю.Ты похудела... И помолодела, и на мальчишку стала похожа лицом.Надо поискать другую должность, а эта не по мне. Чего я так хотела, о чем мечтала,
              того-то в ней именно и нет. Труд без поэзии, без мыслей... Доктор стучит. Милый, постучите. Я не могу... устала... Сейчас придет. Надо бы принять какие-нибудь меры. Вчера доктор и наш Андрей были в
              клубе и опять проигрались. Говорят, Андрей двести рублей проиграл.Что ж теперь делать!Две недели назад проиграл, в декабре проиграл. Скорее бы всё проиграл, быть может,
              уехали бы из этого города. Господи боже мой, мне Москва снится каждую ночь, я совсем
              как помешанная. Мы переезжаем туда в июне, а до июня осталось еще... февраль, март, апрель, май...
              почти полгода!Надо только, чтобы Наташа не узнала как-нибудь о проигрыше.Ей, я думаю, все равно.Вот пришел... Он заплатил за квартиру?Нет. За восемь месяцев ни копеечки. Очевидно, забыл.Как он важно сидит!Что вы молчите, Александр Игнатьич?Что вам?Не знаю. Сегодня весь день смеюсь с утра.Все-таки смысл?Мне кажется, человек должен быть верующим или должен искать веры, иначе жизнь его
              пуста, пуста... Жить и не знать, для чего журавли летят, для чего дети родятся, для
              чего звезды на небе... Или знать, для чего живешь, или же все пустяки, трын-трава.У Гоголя сказано: скучно жить на этом свете, господа!Бальзак венчался в Бердичеве.Слышала. И ничего я не вижу в этом хорошего. Не люблю я штатских.Вы привыкли обращаться со мной, как с маленькой, но ведь я уже выросла... Какая прелесть!Да. Надоела зима. Я уже и забыла, какое лето.Выйдет пасьянс, я вижу. Будем в Москве.Маша, чай кушать, матушка. Пожалуйте, ваше высокоблагородие... простите, батюшка, забыла имя, отчество...Принеси сюда, няня. Туда не пойду.Няня!Иду-у!Грудные дети прекрасно понимают. «Здравствуй, говорю, Бобик. Здравствуй, милый!» Он
              взглянул на меня как-то особенно. Вы думаете, во мне говорит только мать, но нет, нет,
              уверяю вас! Это необыкновенный ребенок.Грубый, невоспитанный человек!Счастлив тот, кто не замечает, лето теперь или зима. Мне кажется, если бы я была в
              Москве, то относилась бы равнодушно к погоде...Соленый съел.Вам письмо, батюшка.Что такое? Не секрет?Куда же он? А я чай подала... Экой какой.Отстань! Пристаешь тут, покоя от тебя нет... Надоела ты мне, старая!Что ж ты обижаешься? Милая!Анфиса! Сидит там...Дайте же мне сесть! Расселись тут с картами. Пейте чай!Ты, Машка, злая.Раз я злая, не говорите со мной. Не трогайте меня!Вам шестьдесят лет, а вы, как мальчишка, всегда городите черт знает что.Милая Маша, к чему употреблять в разговоре такие выражения? При твоей прекрасной
              наружности в приличном светском обществе ты, я тебе прямо скажу, была бы просто
              очаровательна, если бы не эти твои слова. Je vous prie, pardonnez moi, Marie, mais
              vous avez des manières un peu grossières.Il parait, que mon Бобик déjà ne dort pas, проснулся. Он у меня сегодня нездоров. Я
              пойду к нему, простите...А куда ушел Александр Игнатьич?Домой. У него опять с женой что-то необычайное.Обещали к девяти; значит, сейчас.Барон пьян, барон пьян, барон пьян!Иван Романыч!Что такое?Позвольте... А ряженые?..Бобик нездоров!Где наша не пропадала! Гонят, стало быть надо уходить. Не Бобик болен, а она сама... Вот! Мещанка!Выйдем на улицу, там потолкуем. Решим, что и как.Что там?Ряженые!Скажи, нянечка, дома нет никого. Пусть извинят.Ушли домой.Одна. Прощайте.Прощайте! Уходите.Перестаньте, Василий Васильич!Тут Андрей. Пусть читает. Вы простите, Василий Васильич, я не знала, что вы здесь, я
              по-домашнему.А ты устала, милая, бедная моя девочка! Ложилась бы спать пораньше.Бобик спит?Спит. Но неспокойно спит. Кстати, милая, я хотела тебе сказать, да все то тебя нет,
              то мне некогда... Бобику в теперешней детской, мне кажется, холодно и сыро. А твоя
              комната такая хорошая для ребенка. Милая, родная, переберись пока к Оле!Куда?Ты с Олей будешь в одной комнате, пока что, а твою комнату Бобику. Он такой милашка,
              сегодня я говорю ему: «Бобик, ты мой! Мой!» А он на меня смотрит своими
              глазеночками. Должно быть, Ольга. Как она поздно! Протопопов? Какой чудак. Приехал Протопопов, зовет меня покататься с ним на
              тройке. Какие странные эти мужчины... Кто-то там пришел. Поехать разве на четверть часика прокатиться... Скажи, сейчас. Звонят... там Ольга, должно быть.Все ушли.Не задавайте вопросов... Я устала.Совет только что кончился. Я замучилась. Наша начальница больна, теперь я вместо нее.
              Голова, голова болит, голова... Андрей проиграл вчера в карты двести рублей... Весь город говорит об этом...Должно быть.Голова болит, голова... Андрей проиграл... весь город говорит... Пойду лягу. Завтра я свободна... О, боже мой, как это приятно! Завтра свободна, послезавтра
              свободна... Голова болит, голова...Все ушли. Никого нет.Через полчаса я буду дома. Только проедусь немножко.В Москву! В Москву! В Москву!Сидят теперь внизу под лестницей... Я говорю – «пожалуйте наверх, нешто, говорю,
              можно так»,– плачут. «Папаша, говорят, не знаем где. Не дай бог, говорят, сгорел».
              Выдумали! И на дворе какие-то... тоже раздетые.Вот это серенькое возьми... И вот это... Кофточку тоже... И эту юбку бери, нянечка...
              Что же это такое, боже мой! Кирсановский переулок сгорел весь, очевидно... Это
              возьми... Это возьми... Вершинины бедные напугались... Их дом едва не сгорел. Пусть у нас переночуют... домой
              их нельзя пускать... У бедного Федотика все сгорело, ничего не осталось...Ферапонта позвала бы, Олюшка, а то не донесу...Не дозвонишься... Подите сюда, кто там есть! Какой это ужас. И как надоело! Вот возьми снеси вниз... Там под лестницей стоят барышни Колотилины... отдай им. И
              это отдай...Иди, ступай...Нянечка, милая, всё отдавай. Ничего нам не надо, всё отдавай, нянечка... Я устала,
              едва на ногах стою... Вершининых нельзя отпускать домой... Девочки лягут в гостиной,
              Александра Игнатьича вниз к барону... Федотика тоже к барону, или пусть у нас в
              зале... Доктор, как нарочно, пьян, ужасно пьян, и к нему никого нельзя. И жену
              Вершинина тоже в гостиной.Олюшка милая, не гони ты меня! Не гони!Глупости ты говоришь, няня. Никто тебя не гонит.Родная моя, золотая моя, я тружусь, я работаю... Слаба стану, все скажут: пошла! А
              куда я пойду? Куда? Восемьдесят лет. Восемьдесят второй год...Ты посиди, нянечка... Устала ты, бедная... Отдохни, моя хорошая. Побледнела как!Там говорят, поскорее нужно составить общество для помощи погорельцам. Что ж?
              Прекрасная мысль. Вообще нужно помогать бедным людям, это обязанность богатых. Бобик и
              Софочка спят себе, спят, как ни в чем не бывало. У нас так много народу везде, куда ни
              пойдешь, полон дом. Теперь в городе инфлюэнца, боюсь, как бы не захватили дети.В этой комнате не видно пожара, тут покойно...Да... Я, должно быть, растрепанная. Говорят, я пополнела... и не правда! Ничуть! А Маша спит, утомилась, бедная... При мне не смей сидеть! Встань! Ступай отсюда! И зачем ты держишь эту старуху, не понимаю!Извини, я тоже не понимаю...Ни к чему она тут. Она крестьянка, должна в деревне жить... Что за баловство! Я люблю
              в доме порядок! Лишних не должно быть в доме. Ты, бедняжка, устала! Устала наша начальница! А когда моя Софочка вырастет и поступит
              в гимназию, я буду тебя бояться.Не буду я начальницей.Тебя выберут, Олечка. Это решено.Я откажусь. Не могу... Это мне не по силам... Ты сейчас так грубо обошлась с няней... Прости, я не в состоянии переносить... даже в
              глазах потемнело...Прости, Оля, прости... Я не хотела тебя огорчать.Пойми, милая... мы воспитаны, быть может, странно, но я не переношу этого. Подобное
              отношение угнетает меня, я заболеваю... я просто падаю духом!Прости, прости...Всякая, даже малейшая грубость, неделикатно сказанное слово волнует меня...Я часто говорю лишнее, это правда, но согласись, моя милая, она могла бы жить в
              деревне.Она уже тридцать лет у нас.Но ведь теперь она не может работать! Или я тебя не понимаю, или же ты не хочешь меня
              понять. Она не способна к труду, она только спит или сидит.И пускай сидит.Как пускай сидит? Но ведь она же прислуга. Я тебя не понимаю, Оля. У меня нянька есть, кормилица есть, у нас горничная,
              кухарка... для чего же нам еще эта старуха? Для чего?В эту ночь я постарела на десять лет.Нам нужно уговориться, Оля. Раз навсегда... Ты в гимназии, я – дома, у тебя ученье, у
              меня – хозяйство. И если я говорю что насчет прислуги, то знаю, что говорю; я знаю,
              что го-во-рю... И чтоб завтра же не было здесь этой старой воровки, старой
              хрычовки... этой ведьмы!.. Не сметь меня раздражать! Не сметь! Право, если ты не переберешься вниз, то мы всегда будем ссориться. Это ужасно.Что?Два года не пил, а тут вдруг взял и напился...Здесь посидим. Сюда никто не войдет.Все сидят в зале, никто не уходит. И ваш этот Соленый сидит... Вы бы, доктор, шли спать.Ну, кто там...Она уже забыла. Три года не играла... или четыре.И мы уедем!Это часы покойной мамы.Трам-там-там...Тра-ра-ра?Что ж за шутки. Все сгорело?Нет, пожалуйста, уходите, Василий Васильич. Сюда нельзя.Трам-там.Как накурил этот Соленый... Барон спит! Барон! Барон!Николай Львович, уходите отсюда.Николай Львович, уходите! Ну, что право...Ты спишь, Федор?Шел бы домой.Она утомилась. Дал бы ей отдохнуть, Федя.Amo, amas, amat, amamus, amatis, amant.Надоело, надоело, надоело... И вот не выходит у меня из головы... Просто возмутительно. Сидит гвоздем в голове, не
              могу молчать. Я про Андрея... Заложил он этот дом в банке, и все деньги забрала его
              жена, а ведь дом принадлежит не ему одному, а нам четверым! Он должен это знать, если
              он порядочный человек.Это во всяком случае возмутительно.Мне ничего не нужно, но меня возмущает несправедливость. Ступай, Федор.В самом деле, как измельчал наш Андрей, как он выдохся и постарел около этой женщины!
              Когда-то готовился в профессора, а вчера хвалился, что попал, наконец, в члены земской
              управы. Он член управы, а Протопопов председатель... Весь город говорит, смеется, и
              только он один ничего не знает и не видит... И вот все побежали на пожар, а он сидит у
              себя в комнате и никакого внимания. Только на скрипке играет. О, ужасно, ужасно, ужасно! Я не могу, не могу переносить больше!.. Не могу, не могу!.. Выбросьте меня, выбросьте, я больше не могу!..Что ты, что ты? Милая!Куда? Куда все ушло? Где оно? О, боже мой, боже мой! Я все забыла, забыла... у меня
              перепуталось в голове... Я не помню, как по-итальянски окно или вот потолок... Все
              забываю, каждый день забываю, а жизнь уходит и никогда не вернется, никогда, никогда
              мы не уедем в Москву... Я вижу, что не уедем...Милая, милая...О, я несчастная... Не могу я работать, не стану работать. Довольно, довольно! Была
              телеграфисткой, теперь служу в городской управе и ненавижу, презираю все, что только
              мне дают делать... Мне уже двадцать четвертый год, работаю уже давно, и мозг высох,
              похудела, подурнела, постарела, и ничего, ничего, никакого удовлетворения, а время
              идет, и все кажется, что уходишь от настоящей прекрасной жизни, уходишь все дальше и
              дальше, в какую-то пропасть. Я в отчаянии, я в отчаянии! И как я жива, как не убила
              себя до сих пор, не понимаю...Не плачь, моя девочка, не плачь... Я страдаю.Я не плачу, не плачу... Довольно... Ну, вот я уже не плачу. Довольно... Довольно!Милая, говорю тебе как сестра, как друг, если хочешь моего совета, выходи за
              барона! Ведь ты его уважаешь, высоко ценишь... Он, правда, некрасивый, но он такой
              порядочный, чистый... Ведь замуж выходят не из любви, а только для того, чтобы
              исполнить свой долг. Я, по крайней мере, так думаю, и я бы вышла без любви. Кто бы ни
              посватал, все равно бы пошла, лишь бы порядочный человек. Даже за старика бы
              пошла...Я все ждала, переселимся в Москву, там мне встретится мой настоящий, я мечтала о нем,
              любила... Но оказалось, все вздор, все вздор...Милая моя, прекрасная сестра, я все понимаю; когда барон Николай Львович оставил
              военную службу и пришел к нам в пиджаке, то показался мне таким некрасивым, что я даже
              заплакала... Он спрашивает: «что вы плачете?» Как я ему скажу! Но если бы бог привел
              ему жениться на тебе, то я была бы счастлива. Тут ведь другое, совсем другое.Она ходит так, как будто она подожгла.Ты, Маша, глупая. Самая глупая в нашей семье это ты. Извини, пожалуйста.Мне хочется каяться, милые сестры. Томится душа моя. Покаюсь вам и уж больше никому,
              никогда... Скажу сию минуту. Это моя тайна, но вы всё должны знать... Не могу молчать... Я люблю, люблю... Люблю этого человека... Вы его только что видели... Ну, да что там.
              Одним словом, люблю Вершинина...Оставь это. Я все равно не слышу.Что же делать! Он казался мне сначала странным, потом я жалела его... потом полюбила... полюбила с
              его голосом, его словами, несчастьями, двумя девочками...Я не слышу, все равно. Какие бы ты глупости ни говорила, я все равно не слышу.Э, чудна́я ты, Оля. Люблю – такая, значит, судьба моя. Значит, доля моя такая... И он
              меня любит... Это все страшно. Да? Не хорошо это? О моя милая... Как-то мы проживем нашу жизнь, что из нас будет... Когда читаешь роман
              какой-нибудь, то кажется, что все это старо, и все так понятно, а как сама полюбишь,
              то и видно тебе, что никто ничего не знает и каждый должен решать сам за себя... Милые
              мои, сестры мои... Призналась вам, теперь буду молчать... Буду теперь, как гоголевский
              сумасшедший... молчание... молчание...Оставь, Андрюша. Завтра объяснимся. Какая мучительная ночь!Тра-та-та! Прощай, Оля, господь с тобой. Спи покойно... Прощай, Андрей. Уходи, они утомлены... завтра объяснишься...В самом деле, Андрюша, отложим до завтра... Спать пора.Оля! Кто это стучит в пол?Это доктор Иван Романыч. Он пьян.Какая беспокойная ночь! Оля! Слышала? Бригаду берут от нас, переводят куда-то далеко.Это слухи только.Останемся мы тогда одни... Оля!Ну?Милая, дорогая, я уважаю, я ценю барона, он прекрасный человек, я выйду за него,
              согласна, только поедем в Москву! Умоляю тебя, поедем! Лучше Москвы нет ничего на
              свете! Поедем, Оля! Поедем!До свиданья!Когда-нибудь встретимся.Ушли...Вы же чего?А вам надо бы изменить жизнь, голубчик. Надо бы как-нибудь.Федор сбрил себе усы. Видеть не могу!Иван Романыч, голубчик, родной мой, я страшно обеспокоена. Вы вчера были на бульваре,
              скажите, что произошло там?Меня как-то все пугает сегодня. У меня уже все готово, я после обеда отправляю свои вещи. Мы с бароном завтра
              венчаемся, завтра же уезжаем на кирпичный завод, и послезавтра я уже в школе,
              начинается новая жизнь. Как-то мне поможет бог! Когда я держала экзамен на
              учительницу, то даже плакала от радости, от благости... Сейчас приедет подвода за вещами...А завтра вечером я уже не буду слышать этой «Молитвы девы», не буду встречаться с
              Протопоповым... А Протопопов сидит там в гостиной; и сегодня пришел...Нет. За ней послали. Если б только вы знали, как мне трудно жить здесь одной, без
              Оли... Она живет в гимназии; она начальница, целый день занята делом, а я одна, мне
              скучно, нечего делать, и ненавистна комната, в которой живу... Я так и решила: если
              мне не суждено быть в Москве, то так тому и быть. Значит, судьба. Ничего не
              поделаешь... Всё в божьей воле, это правда. Николай Львович сделал мне предложение...
              Что ж? Подумала и решила. Он хороший человек, удивительно даже, такой хороший... И у
              меня вдруг точно крылья выросли на душе, я повеселела, стало мне легко и опять
              захотелось работать, работать... Только вот вчера произошло что-то, какая-то тайна
              нависла надо мной...Начальница!Сидит себе здесь, посиживает...Ничего... Вы любили мою мать?А она вас?Мой здесь? Так когда-то наша кухарка Марфа говорила про своего городового: мой. Мой
              здесь?Когда берешь счастье урывочками, по кусочкам, потом его теряешь, как я, то
              мало-помалу грубеешь, становишься злющей. Вот тут у меня кипит... Вот Андрей наш, братец... Все надежды пропали. Тысячи народа поднимали колокол,
              потрачено было много труда и денег, а он вдруг упал и разбился. Вдруг, ни с того ни с
              сего. Так и Андрей...У кого?А у барона?В голове у меня перепуталось... Все-таки, я говорю, не следует им позволять. Он может
              ранить барона или даже убить.Так вот целый день говорят, говорят... Живешь в таком климате, того гляди снег пойдет, а тут еще эти разговоры... Я не пойду в дом, я не могу туда ходить... Когда придет Вершинин, скажете мне... А уже летят перелетные птицы... Лебеди, или гуси... Милые мои, счастливые мои...Это понятно. Наш город опустеет теперь.Куда ты?Неправда... Николай, отчего ты такой рассеянный сегодня? Что вчера произошло около театра?Это не в моей власти! Я буду твоей женой, и верной, и покорной, но любви нет, что же
              делать! Я не любила ни разу в жизни. О, я так мечтала о любви, мечтаю уже давно, дни и ночи,
              но душа моя, как дорогой рояль, который заперт и ключ потерян. У тебя беспокойный взгляд.Что? Что? Кругом все так таинственно, старые деревья стоят, молчат...Что? Что сказать? Что?Полно! Полно!И я с тобой пойду.Что?Кто здесь разговаривает так громко? Это ты, Андрюша? Софочку разбудишь. Il ne faut
              pas faire du bruit, la Sophie est dormée déjà. Vous êtes un ours. Если хочешь разговаривать, то отдай колясочку с ребенком кому-нибудь другому.
              Ферапонт, возьми у барина колясочку!Бобик! Шалун Бобик! Дурной Бобик!Бобик, как зовут твою маму? Милый, милый! А это кто? Это тетя Оля. Скажи тете:
              здравствуй, Оля!Наш сад, как проходной двор, через него и ходят, и ездят. Няня, дал этим музыкантам
              что-нибудь!..Уходите с богом, сердечные. Горький народ. От сытости не заиграешь. Здравствуй, Ариша! И-и, деточка, вот живу! Вот живу! В гимназии на казенной квартире, золотая, вместе с
              Олюшкой – определил господь на старости лет. Отродясь я, грешница, так не жила...
              Квартира большая, казенная, и мне цельная комнатка и кроватка. Все казенное. Проснусь
              ночью и – о господи, матерь божия, счастливей меня человека нету!Она где-то в саду. Я пойду поищу ее.Пойду и я поищу. Машенька, ау! А-у, а-у!Увидимся ли мы еще когда-нибудь?Да, да, конечно. Будьте покойны. В городе завтра не будет уже ни одного военного, все станет воспоминанием, и,
              конечно, для нас начнется новая жизнь... Все делается не по-нашему. Я не хотела быть начальницей и все-таки сделалась ею. В
              Москве, значит, не быть...Что ж это Маша не идет...Вот она идет.Прощай...Будет, будет...Будет, Маша! Перестань, милая...У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... златая цепь на дубе том... Я с
              ума схожу... У лукоморья... дуб зеленый...Успокойся, Маша... Успокойся... Дай ей воды.Я больше не плачу...У лукоморья дуб зеленый, златая цепь на дубе том... Кот зеленый... дуб зеленый... Я
              путаю... Неудачная жизнь... Ничего мне теперь не нужно... Я сейчас успокоюсь... Все равно...
              Что значит у лукоморья? Почему это слово у меня в голове? Путаются мысли.Успокойся, Маша. Ну, вот умница... Пойдем в комнату.Не пойду я туда. Я в дом уже не хожу, и не пойду...Давайте посидим вместе, хоть помолчим. Ведь завтра я уезжаю...В самом деле похож на вашего немца.Да.Будет, Маша!Что? С Софочкой посидит Протопопов, Михаил Иваныч, а Бобика пусть покатает Андрей
              Сергеич. Столько хлопот с детьми... Ты завтра уезжаешь, Ирина,– такая жалость. Останься еще хоть недельку. Ну вас совсем, испугали! Я к тебе привыкла и расстаться с тобой, ты думаешь, мне будет легко? В твою комнату я
              велю переселить Андрея с его скрипкой – пусть там пилит! – а в его комнату мы поместим
              Софочку. Дивный, чудный ребенок! Что за девчурочка! Сегодня она посмотрела на меня
              своими глазками и – «мама»!Значит, завтра я уже одна тут. Велю прежде всего срубить эту еловую аллею, потом вот этот клен. По вечерам он такой
              страшный, некрасивый... Милая, совсем не к лицу тебе этот пояс... Это безвкусица. Надо что-нибудь
              светленькое. И тут везде я велю понасажать цветочков, цветочков, и будет запах... Зачем здесь на скамье валяется вилка? Зачем здесь на скамье валяется вилка, я спрашиваю? Молчать!Уходят.Уходят наши. Ну, что ж... Счастливый им путь! Надо домой... Где моя шляпа и тальма...Да, теперь можно по домам. Пора.Что? Что?Не может быть!Что случилось?Ужасный сегодня день... Я не знаю, как тебе сказать, моя дорогая...Что? Говорите скорей: что? Бога ради!Я знала, я знала...О, как играет музыка! Они уходят от нас, один ушел совсем, совсем навсегда, мы
              останемся одни, чтобы начать нашу жизнь снова. Надо жить... Надо жить...Придет время, все узнают, зачем все это, для чего эти страдания, никаких не будет
              тайн, а пока надо жить... надо работать, только работать! Завтра я поеду одна, буду
              учить в школе и всю свою жизнь отдам тем, кому она, быть может, нужна. Теперь осень,
              скоро придет зима, засыплет снегом, а я буду работать, буду работать...Музыка играет так весело, бодро, и хочется жить! О, боже мой! Пройдет время, и мы
              уйдем навеки, нас забудут, забудут наши лица, голоса и сколько нас было, но страдания
              наши перейдут в радость для тех, кто будет жить после нас, счастье и мир настанут на
              земле, и помянут добрым словом и благословят тех, кто живет теперь. О, милые сестры,
              жизнь наша еще не кончена. Будем жить! Музыка играет так весело, так радостно, и,
              кажется, еще немного, и мы узнаем, зачем мы живем, зачем страдаем... Если бы знать,
              если бы знать!Если бы знать, если бы знать!Светает!.. Ах! как скоро ночь минула! Вчера просилась спать — отказ. «Ждем друга». — Нужен глаз да глаз, Не спи, покудова не скатишься со стула. Теперь вот только что вздремнула, Уж день!.. сказать им... Господа, Эй! Софья Павловна, беда. Зашла беседа ваша за́ ночь. Вы глухи? — Алексей Степаныч! Сударыня!... — И страх их не берет! Ну, гость неприглашенный, Быть может, батюшка войдет! Прошу служить у барышни влюбленной! Да расходитесь. Утро. — Что-с?Который час?Все в доме поднялось.Который час?Седьмой, осьмой, девятый.Неправда.Ах! амур проклятый! И слышат, не хотят понять, Ну что бы ставни им отнять? Переведу часы, хоть знаю: будет гонка, Заставлю их играть.Ах! барин!Нет, сударь, я... лишь невзначай...Вы баловник, к лицу ль вам эти лица!Пустите, ветренники сами, Опомнитесь, вы старики...Ну кто придет, куда мы с вами?Сейчас започивала.Ночь целую читала.Все по-французски, вслух, читает запершись.Что встанет, доложусь, Извольте же идти; разбудите, боюсь.Да полноте-с!Боюсь, чтобы не вышло из того...Пора, суда́рь, вам знать, вы не ребенок; У девушек сон утренний так тонок; Чуть дверью скрипнешь, чуть шепнешь: Всё слышат...Эй, Лиза!Ушел!.. Ах! от господ подалей; У них беды себе на всякий час готовь, Минуй нас пуще всех печалей И барский гнев, и барская любовь.Что, Лиза, на тебя напало? Шумишь...Конечно вам расстаться тяжело? До света запершись, и кажется все мало?Ах, в самом деле рассвело! И свет и грусть. Как быстры ночи!Тужите, знай, со стороны нет мочи, Сюда ваш батюшка зашел, я обмерла; Вертелась перед ним, не помню что врала; Ну что же стали вы? поклон, сударь, отвесьте. Подите, сердце не на месте; Смотрите на часы, взгляните-ка в окно: Валит народ по улицам давно; А в доме стук, ходьба, метут и убирают.Счастливые часов не наблюдают.Не наблюдайте, ваша власть; А что в ответ за вас, конечно, мне попасть.Идите; целый день еще потерпим скуку.Бог с вами-с; прочь возьмите руку.Он только что теперь вошел.Позвольте, батюшка, кружится голова; Я от испуга дух перевожу едва; Изволили вбежать вы так проворно, Смешалась я.Кем, батюшка?Осмелюсь я, суда́рь...Я гнева вашего никак не растолкую. Он в доме здесь живет, великая напасть! Шел в комнату, попал в другую.Вот в чем, однако, случай весь: Как давиче вы с Лизой были здесь, Перепугал меня ваш голос чрезвычайно, И бросилась сюда я со всех ног...По смутном сне безделица тревожит; Сказать вам сон: поймете вы тогда.Вам рассказать?Позвольте... видите ль... сначала Цветистый луг; и я искала Траву Какую-то, не вспомню наяву. Вдруг милый человек, один из тех, кого мы Увидим — будто век знакомы, Явился тут со мной; и вкрадчив, и умен, Но робок... знаете, кто в бедности рожден...Потом пропало все: луга и небеса.— Мы в темной комнате. Для довершенья чуда Раскрылся пол — и вы оттуда Бледны, как смерть, и дыбом волоса! Тут с громом распахнулись двери Какие-то не люди и не звери Нас врознь — и мучили сидевшего со мной. Он будто мне дороже всех сокровищ, Хочу к нему — вы тащите с собой: Нас провожают стон, рев, хохот, свист чудовищ! Он вслед кричит!..— Проснулась. — Кто-то говорит: Ваш голос был; что, думаю, так рано? Бегу сюда — и вас обоих нахожу.Ну вот у праздника! ну вот вам и потеха! Однако нет, теперь уж не до смеха; В глазах темно, и замерла душа; Грех не беда, молва не хороша.Что мне молва? Кто хочет, так и судит, Да батюшка задуматься принудит: Брюзглив, неугомонен, скор, Таков всегда, а с этих пор... Ты можешь посудить...Сужу-с не по рассказам; Запрет он вас; — добро еще со мной; А то, помилуй бог, как разом Меня, Молчалина и всех с двора долой.Подумаешь, как счастье своенравно! Бывает хуже, с рук сойдет; Когда ж печальное ничто на ум нейдет; Забылись музыкой, и время шло так плавно; Судьба нас будто берегла; Ни беспокойства, ни сомненья... А горе ждет из-за угла.Вот то-то-с, моего вы глупого сужденья Не жалуете никогда: Ан вот беда. На что вам лучшего пророка? Твердила я: в любви не будет в этой прока Ни во́ веки веков. Как все московские, ваш батюшка таков: Желал бы зятя он с звездами, да с чинами, А при звездах не все богаты, между нами; Ну, разумеется, к тому б И деньги, чтоб пожить, чтоб мог давать он ба́лы; Вот, например, полковник Скалозуб: И золотой мешок, и метит в генералы.Куда как мил! и весело мне страх Выслушивать о фрунте и рядах; Он слова умного не выговорил сроду,— Мне все равно, что за него, что в воду.Да-с, так сказать, речист, а больно не хитер; Но будь военный, будь он статский, Кто так чувствителен, и весел, и остер, Как Александр Андреич Чацкий! Не для того, чтоб вас смутить; Давно прошло, не воротить. А помнится...Что помнится? Он славно Пересмеять умеет всех; Болтает, шутит, мне забавно; Делить со всяким можно смех.И только? будто бы? — Слезами обливался, Я помню, бедный он, как с вами расставался. — Что, сударь, плачете? живите-ка смеясь.— А он в ответ: «Недаром, Лиза, плачу, Кому известно, что́ найду я воротясь? И сколько, может быть, утрачу!» Бедняжка будто знал, что года через три...Послушай, вольности ты лишней не бери. Я очень ветрено, быть может, поступила, И знаю, и винюсь; но где же изменила? Кому? чтоб укорять неверностью могли. Да, с Чацким, правда, мы воспитаны, росли; Привычка вместе быть день каждый неразлучно Связала детскою нас дружбой; но потом Он съехал, уж у нас ему казалось скучно, И редко посещал наш дом; Потом опять прикинулся влюбленным, Взыскательным и огорченным!!. Остер, умен, красноречив, В друзьях особенно счастлив. Вот об себе задумал он высоко... Охота странствовать напала на него, Ах! если любит кто кого, Зачем ума искать, и ездить так далёко?Где носится? в каких краях? Лечился, говорят, на кислых он водах, Не от болезни, чай, от скуки, — повольнее.И, верно, счастлив там, где люди посмешнее. Кого люблю я, не таков: Молчалин за других себя забыть готов, Враг дерзости, — всегда застенчиво, несмело Ночь целую с кем можно так провесть! Сидим, а на дворе давно уж побелело, Как думаешь? чем заняты?Бог весть! Сударыня, мое ли это дело?Возьмет он руку, к сердцу жмет, Из глубины души вздохнет, Ни слова вольного, и так вся ночь проходит, Рука с рукой, и глаз с меня не сводит.— Смеешься! можно ли! чем повод подала Тебе я к хохоту такому!Мне-с ваша тетушка на ум теперь пришла, Как молодой француз сбежал у ней из дому. Голубушка! хотела схоронить Свою досаду, не сумела: Забыла волосы чернить, И через три дни поседела.Вот так же обо мне потом заговорят. —Простите, право, как бог свят, Хотела я, чтоб этот смех дурацкий Вас несколько развеселить помог.Ах! Чацкий, я вам очень рада.Вот, сударь, если бы вы были за дверями, Ей-богу, нет пяти минут, Как поминали вас мы тут. Сударыня, скажите сами. —Всегда, не только что теперь.— Не можете мне сделать вы упрека. Кто промелькнет, отворит дверь, Проездом, случаем, из чужа, из далека— С вопросом я, хоть будь моряк: Не повстречал ли где в почтовой вас карете?Ребячество!Да хоть кого смутят Вопросы быстрые и любопытный взгляд...Гоненье на Москву. Что значит видеть свет! Где ж лучше?Вот вас бы с тетушкою свесть, Чтоб всех знакомых перечесть.На ком?Танцмейстер! можно ли!Смесь языков?Но мудрено из них один скроить, как ваш.Не человек, змея! Хочу у вас спросить: Случалось ли, чтоб вы смеясь? или в печали? Ошибкою? добро о ком-нибудь сказали? Хоть не теперь, а в детстве может быть.Да, хорошо сгорите, если ж нет?Ах, батюшка, сон в руку.Ах! Боже мой! упал, убился!Кому назначено-с: не миновать судьбы, Молчалин на́ лошадь садился, ногу в стремя, А лошадь на дыбы. Он об землю и прямо в темя.Там в комнате вода стоит. Стакан налейте.Вот опахало.Да-с, барышнин несчастен нрав. Со стороны смотреть не может, Как люди падают стремглав.Кто здесь со мною? Я точно как во сне. Где он? что с ним? Скажите мне.Убийственны холодностью своею! Смотреть на вас, вас слушать нету сил.Туда бежать, там быть, помочь ему стараться.На что вы мне? Да, правда, не свои беды́ — для вас забавы, Отец родной убейся — все равно. Пойдем туда, бежим.Опомнитесь! куда вы? Он жив, здоров, смотрите здесь в окно.Сюда идут. Руки не может он поднять.Для компаньи?Нет, оставайтесь при желаньи.Ах! очень вижу: из пустого, А вся еще теперь дрожу.Однако о себе скажу, Что не труслива. Так, бывает, Карета свалится, подымут: я опять Готова сызнова скакать; Но все малейшее в других меня пугает, Хоть нет великого несчастья от того, Хоть незнакомый мне, — до этого нет дела.Ах! Александр Андреич, вот, Яви́тесь, вы вполне великодушны: К несчастью ближнего вы так неравнодушны.Вы вечером к нам будете?Пораньше: съедутся домашние друзья, Потанцевать под фортопияно, Мы в трауре, так балу дать нельзя.Прощайте.Молчалин! как во мне рассудок цел остался! Ведь знаете, как жизнь мне ваша дорога! Зачем же ей играть, и так неосторожно? Скажите, что у вас с рукой? Не дать ли капель вам? не нужен ли покой? Пошлемте к доктору, пренебрегать не должно.Ударюсь об заклад, что вздор, И если б не к лицу, не нужно перевязки; А то не вздор, что вам не избежать огласки: На смех того гляди подымет Чацкий вас; И Скалозуб, как свой хохол закрутит, Расскажет обморок, прибавит сто прикрас; Шутить и он горазд, ведь нынче кто не шутит!А кем из них я дорожу? Хочу люблю, хочу скажу. Молчалин! будто я себя не принуждала? Вошли вы, слова не сказала, При них не смела я дохнуть, У вас спросить, на вас взглянуть.Откуда скрытность почерпнуть! Готова я была в окошко, к вам прыгну́ть. Да что мне до кого? до них? до всей вселенны? Смешно? — пусть шутят их; досадно? — пусть бранят.Неужто на дуэль вас вызвать захотят?Сидят они у батюшки теперь, Вот кабы вы порхнули в дверь С лицом веселым, беззаботно: Когда нам скажут, что хотим, Куда как верится охотно! И Александр Андреич, — с ним О прежних днях, о тех проказах Поразвернитесь-ка в рассказах: Улыбочка и пара слов, И кто влюблен — на все готов.Хотите вы?.. Пойду любезничать сквозь слез; Боюсь, что выдержать притворства не сумею. Зачем сюда бог Чацкого принес!Прошу пустить, и без меня вас двое.А барышню?От скуки! Прошу подальше руки!Вы знаете, что я не льщусь на интересы; Скажите лучше, почему Вы с барышней скромны, а с горнишной повесы?Была у батюшки, там нету никого. Сегодня я больна, и не пойду обедать. Скажи Молчалину, и позови его, Чтоб он пришел меня проведать.Ну! люди в здешней стороне! Она к нему, а он ко мне, А я... одна лишь я любви до смерти трушу,— А как не полюбить буфетчика Петрушу!И очень невпопад.Я не искала вас.Ах! Боже мой! весь свет.Есть многие, родные.Иные.Хотите ли знать истины два слова? Малейшая в ком странность чуть видна, Веселость ваша не скромна, У вас тотчас уж острота́ готова, А сами вы...Да! грозный взгляд, и резкий тон, И этих в вас особенностей бездна; А над собой гроза куда не бесполезна.Примеры мне не новы; Заметно, что вы желчь на всех излить готовы; А я, чтоб не мешать, отсюда уклонюсь.Вот нехотя с ума свела! Что притворяться? Молчалин давиче мог без руки остаться, Я живо в нем участье приняла; А вы, случась на эту пору, Не позаботились расчесть, Что можно доброй быть ко всем и без разбору; Но, может, истина в догадках ваших есть, И горячо его беру я под защиту: Зачем же быть, скажу вам напрямик, Так невоздержну на язык? В презреньи к людям так нескрыту? Что и смирнейшему пощады нет!.. чего? Случись кому назвать его: Град колкостей и шуток ваших грянет. Шутить! и век шутить! как вас на это станет! —Напрасно: это все относится к другим, Молчалин вам наскучил бы едва ли, Когда б сошлись короче с ним.Я не старалась, бог нас свел. Смотрите, дружбу всех он в доме приобрел: При батюшке три года служит, Тот часто бе́з толку сердит, А он безмолвием его обезоружит, От доброты души простит; И между прочим, Веселостей искать бы мог; Ничуть: от старичков не ступит за порог; Мы ре́звимся, хохочем; Он с ними целый день засядет, рад не рад, Играет...Конечно, нет в нем этого ума, Что гений для иных, а для иных чума, Который скор, блестящ и скоро опротивит, Который свет ругает наповал, Чтоб свет об нем хоть что-нибудь сказал; Да эдакий ли ум семейство осчастливит?Чудеснейшего свойства Он наконец: уступчив, скромен, тих, В лице ни тени беспокойства И на душе проступков никаких; Чужих и вкривь и вкось не рубит,— Вот я за что его люблю.Не моего романа.Сударыня, за мной сейчас К вам Алексей Степаныч будет.Простите, надобно идти мне поскорей.К прихмахеру.Щипцы простудит.Нельзя, ждем на́ вечер гостей.Не ошибаюсь ли!.. он точно, по лицу... Ах! Александр Андреич, вы ли?Я полагала вас далёко от Москвы. Давно ли?Надолго?Я замужем.Мой муж — прелестный муж, вот он сейчас войдет, Я познакомлю вас, хотите?И знаю наперед, Что вам понравится. Взгляните и судите!О нет-с, не потому; Сам по себе, по нраву, по уму. Платон Михайлыч мой единственный, бесценный! Теперь в отставке, был военный; И утверждают все, кто только прежде знал, Что с храбростью его, с талантом, Когда бы службу продолжал, Конечно был бы он московским комендантом.Вот мой Платон Михайлыч.Платон Михайлыч мой к занятьям склонен разным, Которых нет теперь; к ученьям и смотрам, К манежу... иногда скучает по утрам.Платон Михайлыч мой здоровьем очень слаб.Все рюматизм и головные боли.Платон Михайлыч город любит, Москву; за что в глуши он дни свои погубит!Ах! мой дружочик! Здесь так свежо, что мочи нет, Ты распахнулся весь, и расстегнул жилет.Послушайся разочек, Мой милый, застегнись скорей.Да отойди подальше от дверей, Сквозной там ветер дует сзади!Мой ангел, бога ради От двери дальше отойди.Князь Петр Ильич, княгиня! боже мой! Княжна Зизи! Мими!Какой фасон прекрасный!Какие складочки!Обшито бахромой.Нет, если б видели, мой тюрлюрлю атласный!Какой эшарп cousin мне подарил!Ах! да, барежевый!Ах прелесть!Ах! как мил!Сс! — Кто это в углу, взошли мы, поклонился?Приезжий, Чацкий.От-став-ной?Да, путешествовал, недавно воротился.И хо-ло-стой?Да, не женат.Князь, князь, сюда. Живее!К нам на́ вечер, в четверг, проси скорее Натальи Дмитревны знакомого: вон он!Вот то-то, детки: Им бал, а батюшка таскайся на поклон; Танцовщики ужасно стали редки!.. Он камер-юнкер?Нет.Бо-гат?О нет!Князь, князь! Назад!Ax! grand' maman! Ну, кто так рано приезжает? Мы первые!Вот нас честит! Вот первая, и нас за никого считает! Зла, в девках целый век, уж бог ее простит.Мсье Чацкий! вы в Москве! как были, всё такие?Вернулись холостые?В чужих краях на ком? О! наших тьма без дальних справок Там женятся, и нас дарят родством С искусницами модных лавок.Eh! bon soir! vous voilà! Jamais trop diligente, Vous nous donnez toujours le plaisir de l'attente.Нет.Благодарю вас за билет, А за старанье вдвое.Легко ли в шестьдесят пять лет Тащиться мне к тебе, племянница?.. мученье! Час битый ехала с Покровки, силы нет; Ночь — света преставленье! От скуки я взяла с собой Арапку-девку да собачку,— Вели их накормить, ужо, дружочик мой; От ужина сошли подачку. Княгиня, здравствуйте! Ну, Софьюшка, мой друг, Какая у меня арапка для услуг, Курчавая! горбом лопатки! Сердитая! все кошачьи ухватки! Да как черна! да как страшна! Ведь создал же господь такое племя! Черт сущий; в девичей она; Позвать ли?Нет-с; в другое время.Представь: их, как зверей, выводят напоказ, Я слышала, там... город есть турецкий... А знаешь ли, кто мне припас? Антон Антоныч Загорецкий. Лгунишка он, картежник, вор. Я от него было и двери на запор; Да мастер услужить: мне и сестре Прасковье Двоих ара́пченков на ярмонке достал; Купил, он говорит, чай в карты сплутовал; А мне подарочек, дай бог ему здоровье!Кто этот весельчак? Из звания какого?Вон этот? Чацкий.Ну? а что нашел смешного? Чему он рад? Какой тут смех? Над старостью смеяться грех. Я помню, ты дитёй с ним часто танцевала, Я за уши его дирала, только мало.Творец мой! оглушил, звончее всяких труб!Вы прежде были здесь... в полку... в том... в гренадерском?Не мастерица я полки-то различать.Ух! я точнехонько избавилась от петли; Ведь полоумный твой отец; Дался ему трех сажень удалец,— Знакомит, не спросясь, приятно ли нам, нет ли!Спасибо, мой дружок.Спасибо, мой родной!Нельзя ль не продолжать?А кончили бы злостью.Ах! этот человек всегда Причиной мне ужасного расстройства! Унизить рад, кольнуть; завистлив, горд и зол!Об Чацком.Он не в своем уме.Не то, чтобы совсем...Мне кажется.Как быть! Готов он верить! А, Чацкий! Любите вы всех в шуты рядить, Угодно ль на себе примерить?Об ком?Знаю. Я говорила с ним.Что?Представьте, я заметила сама; И хоть пари держать, со мной в одно вы слово.Ah! grand'maman, вот чудеса! вот ново! Вы не слыхали здешних бед? Послушайте. Вот прелести! вот мило!..Мой труг, мне уши залошило; Скаши покромче...Время нет! Il vous dira toute I'histoire. Пойду, спрошу...Что? что? уж нет ли здесь пошара?Как, Чацкого? Кто свел в тюрьму?Что? К фармазанам в клоб? Пошел он в пусурманы?Антон Антоныч! Ах! И он пешит, все в страхе, впопыхах.Князь, князь! Ох, этот князь, по палам, сам чуть тышит! Князь, слышали?Он ничего не слышит! Хоть, мошет видели, здесь полицмейстер пыл?В тюрьму-та, князь, кто Чацкого схватил?Тесак ему, да ранец, В солтаты! Шутка ли! переменил закон!Да!.. в пусурманах он! Ах! окаянный волтерьянец! Что? а? Глух, мой отец; достаньте свой рошок. Ох! глухота польшой порок.С ума сошел! прошу покорно! Да невзначай! да как проворно! Ты, Софья, слышала?Ах, друг мой, все!Туда же из смешливых; Сказала что-то я — он начал хохотать.Меня модисткою изволил величать!А мужу моему совет дал жить в деревне.Я видела из глаз.На свете дивные бывают приключенья! В его лета с ума спрыгну́л! Чай, пил не по летам.О! верно...Без сомненья.Шампанское стаканами тянул.Бутылками-с, и пребольшими.И впрямь с ума сойдешь от этих, от одних От пансионов, школ, лицеев, как бишь их; Да от ланкартачных взаимных обучений.Нет, в Петербурге институт Пе-да-го-гический, так, кажется, зовут: Там упражняются в расколах и в безверьи, Профессоры!! — У них учился наш родня, И вышел! хоть сейчас в аптеку, в подмастерьи. От женщин бегает, и даже от меня! Чинов не хочет знать! Он химик, он ботаник, Князь Федор, мой племянник.Отцы мои, уж кто в уме расстроен, Так все равно, от книг ли, от питья ль, А Чацкого мне жаль. По-христиански так, он жалости достоин, Был острый человек, имел душ сотни три.Три, суда́рь.Нет! триста.Всё врут календари.Нет! триста! — уж чужих имений мне не знать!Нет! триста, триста, триста.Вот он.Шш!Ну как с безумных глаз Затеет драться он, потребует к разделке!Москва, вишь, виновата.Скажите, что вас так гневит?Ну бал! Ну Фамусов! умел гостей назвать! Какие-то уроды с того света, И не с кем говорить, и не с кем танцовать.Поетем, матушка, мне прафо не под силу, Когда-нибуть я с пала та в могилу.Мой ангел, жизнь моя, Бесценный, душечка, Попошь, что́ так уныло? Признайся, весело у Фамусовых было.Ты притворяешься, и очень неискусно; Охота смертная прослыть за старика.Какое ж в этом есть сомненье?Про это знает целый свет.Дрянские, Хворовы, Варлянские, Скачковы.Ах! вести старые, кому они новы́?Кто сомневается?Вы!Еще не гласно бы, с ним говорить опасно, Давно бы запереть пора, Послушать, так его мизинец Умнее всех, и даже князь-Петра! Я думаю, он просто якобинец, Ваш Чацкий!!! Едемте. Князь, ты везти бы мог Катишь или Зизи, мы сядем в шестиместной.Княгиня, карточный должок.За мною, матушка.Так бог ему судил; а впрочем, Полечат, вылечат авось; А ты, мой батюшка, неисцелим, хоть брось. Изволил вовремя явиться! Молчалин, вон чуланчик твой, Не нужны проводы, поди, господь с тобой. Прощайте, батюшка; пора перебеситься.Молчалин, вы?Ах! мочи нет! робею! В пустые сени! в ночь! боишься домовых, Боишься и людей живых. Мучительница-барышня, бог с нею. И Чацкий, как бельмо в глазу; Вишь, показался ей он где-то здесь внизу. Да! как же! по сеням бродить ему охота! Он, чай, давно уж за ворота, Любовь на завтра поберег, Домой, и спать залег. Однако велено к сердечному толкнуться. Послушайте-с. Извольте-ка проснуться. Вас кличет барышня, вас барышня зовет. Да поскорей, чтоб не застали.Вы, сударь, камень, сударь, лед.От барышни-с.А вам, искателям невест, Не нежиться и не зевать бы; Пригож и мил, кто не доест И не доспит до свадьбы.А с барышней?Что вы, суда́рь! да мы кого ж Себе в мужья другого прочим?Какие низости!И вам не совестно?Сказать, суда́рь, у вас огромная опека!Который кормит и поит, А иногда и чином подарит? Пойдемте же, довольно толковали.Нейдите далее, наслушалась я много, Ужасный человек! себя я, стен стыжусь.Ни слова, ради бога, Молчите, я на все решусь.Не помню ничего, не докучайте мне. Воспоминания! как острый нож оне.Не подличайте, встаньте. Ответа не хочу, я знаю ваш ответ, Солжете...Нет. Нет. Нет.Отстаньте, говорю, сейчас, Я криком разбужу всех в доме, И погублю себя и вас. Я с этих пор вас будто не знавала. Упреков, жалоб, слез моих Не смейте ожидать, не стоите вы их; Но чтобы в доме здесь заря вас не застала, Чтоб никогда об вас я больше не слыхала.Иначе расскажу Всю правду батюшке, с досады. Вы знаете, что я собой не дорожу. Подите. — Стойте, будьте рады, Что при свиданиях со мной в ночной тиши Держались более вы робости во нраве, Чем даже днем, и при людях, и в яве, В вас меньше дерзости, чем кривизны души. Сама довольна тем, что ночью все узнала, Нет укоряющих свидетелей в глазах, Как давиче, когда я в обморок упала. Здесь Чацкий был...Не продолжайте, я виню себя кругом. Но кто бы думать мог, чтоб был он так коварен!Стук! шум! ах! боже мой! сюда бежит весь дом. Ваш батюшка, вот будет благодарен.
             . Однако, мне очень скучно. —
            Мне нечего читать, я не умею шить по канве, не смею выйти из дому. Что же мне делать
            одной? Итти в сад? Ни за что! Мне мой сад ужасно надоел. Да, сверх того, что за
            удовольствие вспоминать: вот тут-то мой муж меня бранил; вот тут-то запретил днем
            подходить к окошку; вот под этим-то деревом он объяснялся мне в любви…   Ах, это хуже всего!..  
            Тра-ла-ла-ла-тра!.. Вон наша соседка идет… А какой прекрасный вечер, какой душистый
            воздух… как бы хорошо гулять теперь на Прадо с каким-нибудь любезным, учтивым молодым
            человеком!.. Как должно? быть приятно слышать голос почтительный, нежный, не так дряхлый
            и хриплый, как у моего му…   Я
            бы вернулась с ним домой; он бы откланялся и, может быть, попросил бы позволения
            поцеловать мою руку, — и я, не снимая перчатки, подала бы ему — вот так — самые кончики
            пальцев… Как эти тучи хороши!.. Я сегодня скучаю! больше обыкновенного, сама не знаю,
            отчего… Право, мне кажется, если б мой муж хорошо одевался, если б носил шляпу с большим
            белым пером и бархатный плащик, и шпоры, и шпагу… право, я бы его полюбила, хотя, по
            совести сказать, он ужасно толст и стар… А то, всегда ходит в черном, поношенном
            камзоле, и вечно одну и ту же шляпу носит — с тем же полинялым красным пером.   Ах, уж и я не совсем молода… мне скоро
            двадцать семь лет; вот уж седьмой год я замужем, а что моя за жизнь?.. Отчего со мной
            никогда не случалось никаких необыкновенных происшествий? Во всем околотке слыву я за
            примерную супругу… да что мне в том? Ай, прости господи, я, кажется, грешу… Да что в
            голову не взойдет, когда скучаешь? Неужто же вся жизнь моя пройдет все так же, да так
            же? Неужто же каждое утро я буду снимать колпак с головы моего мужа и каждое утро
            получать за эту услугу нежный поцелуй?.. неужто же каждый вечер буду я видеть этого
            несносного, ненавистного Сангре?.. неужто же Маргарита вечно за мною будет
            присматривать?.. Сохрани бог, мне страшно! Слава богу, она ушла и хоть на часок оставила
            меня в покое… Ведь я чувствую, что я добродетельна… ведь я чувствую, что ни за что… нет,
            ни за что в мире не изменю своему мужу… Так для чего бы, кажется, не позволить мне, хоть
            изредка, видаться с людьми?.. И книги-то мне дают все прескучные, старые, тяжелые…
            Только раз; в жизни, помнится, еще в монастыре, попалась мне книжечка… ах, прекрасная
            книжечка, роман в письмах: один молодой человек пишет своей любезной, сперва просто,
            потом в стихах… а она ему отвечает… Я эти стихи наизусть выучила… Боже мой! если б я
            получила такое письмо… Да где! Мы живем в такой глуши… Вот, если б кто зашел в нашу
            сторону…
             . Как… обожатель… Я вас вижу в
            первый раз.Я, право, не знаю…Но где же могли вы меня видеть?..Не может быть…Вы меня пугаете…   Ах, боже мой, мне
            кажется, я слышу голос Маргариты…  
                    Но…Но, помилуйте, могут подумать…
             . Боже мой!.. что со мной делается… Голова
            горит, я едва дышу… Я никак не ожидала такого происшествия…
             . Сеньйор…Право, мне кажется, вам бы лучше уйти… Мой муж, дон Бальтазар, очень ревнив… притом, я
            люблю моего мужа…Не сомневаетесь?
             . Я?.. вы меня не.. Но я здесь не одна…
            Старуха Маргарита презлая…Садовник Пепе пресильный…Мой муж сейчас вернется…Ночь на дворе…Тише, ради бога…
             . Я должна уйти… и не могу… Чем это все
            кончится?   Никто нас не видит, не слышит…
            С-ст…  
            Послушайте, сеньйор; вы уверены, что я честная женщина?..   Вы не придадите мгновенной необдуманности… шалости…
            другого, невозможного… вы понимаете меня — невозможного значения?..Я думаю, вы сами знаете, всякая шалость только тем и хороша, что скоро кончается… Мы,
            кажется, довольно пошалили. Желаю вам покойной ночи.Я уверена, что вы будете спать прекрасно… Но если вы хотите…   в другой раз…Советую вам не приходить сюда, потому что вас непременно увидят… Я и так удивляюсь, что
            вас до сих пор никто не увидел…  
            Если б вы знали, как я дрожу…  
            Приходите по воскресеньям в монастырь… я там бываю иногда — с мужем…
             . Помилуйте, что вы делаете!
             . Зачем вы взлезли на забор?Да он сумасшедший!.. Он на дворе, бежит в сад… стучится в дверь. Ах, я пропала,
            пропала! Пойду, запрусь в своей комнате… авось, его не увидят… Нет, решительно
            отказываюсь от всяких необыкновенных приключений.  
                    Сеньйор дон Бальтазар д'Эстуриз!Господин мой, сеньйор!В ваш дом забрался молодой человек, дон Бальтазар.Молодой, красивый незнакомец в голубом плаще, с белым пером.
             . Перестаньте кричать; он вас услышит.   Вот в чем дело… Только что ушел дон Бальтазар, я
            было собралась сходить к своей тетке: говорят, она умирает. Не знаю, зачем-то я
            замешкалась у себя в комнате… вдруг, слышу, кто-то говорит на улице, потом запел
            довольно громко… Я знала, что донья Долорес сидит на балконе… Я подошла к окну и увидела
            перед нашим домом молодого человека   очень приятной наружности. Он расхаживал, останавливался,
            разговаривал с доньей Долорес довольно нежно; потом, кажется, с ее согласия, перелез
            через забор и пробрался в сад; донья Долорес пошла к себе… Я тотчас же заперла комнату
            госпожи, заперла калитку в сад и ни слова не сказала Пепе. Теперь извольте
            распоряжаться, как знаете.Не в первый раз я ее запираю…Да.В сад… да до них высоко.С-ст!
             . Сеньйор… сеньйор…
             . Боже мой! что вы сделали? что вы сделали?
            Меня заперли в комнате… Я уверена, что Маргарита нас подслушала и все сказала мужу. Я
            погибла!..Как? и вас заперли? Боже мой, все открыто!..Спасайтесь, уйдите поскорее!Не знаю; в доме все тихо… Ах, какая тоска, какая тоска!..Стыдитесь, сударь, стыдитесь! Если б я была мужчиной, вы бы не дерзнули смеяться надо
            мной!Ах! полноте, встаньте; мне не до того!..Но вас убьют?
             . Нет, ни за что, ни за что в мире!Боже мой! Боже мой! чем все это кончится? Спрячьтесь; я позвоню, позову Маргариту…
                Никто не идет… Это ужасно, ужасно!
            Он погубил меня!..Ну?Да я не могу вас выдать за вора.Нет.Но… но я боюсь за вас.Вам не поверят.
             . Боже мой! мне кажется, что даже
            стены нас подслушивают.
             . Да что я могу сделать?Каким же образом?Ни за что!Вы, кажется, совершенно меня презираете, милостивый государь?Боитесь? Хорош витязь!Меня это молчание ужасает. Наверное дон Бальтазар дома… Отчего это он не приходит ко
            мне… что за таинственность?
             . Спрячьтесь, — мою дверь отворяют.  
                    
             . Доброй ночи, доброй ночи, сеньйора! Извините
            меня, пожалуйста; я вас заперла; мне надобно было отлучиться на полчасика… Вы на меня не
            гневаетесь?
             . Дон Бальтазар возвратился?
             . Нет еще; да он не скоро придет, — он пошел к
            нашему соседу, к алькаду, и наверное до полуночи проиграет с ним в шахматы.  
                    А вы опять сидели у окна, сеньйора? Вот, вы когда-нибудь простудитесь…Я…я смотрела на звезды.На звезды! Ох, вы, молодые люди! и ночью-то вам не спится; а мне так мочи нет, — голова
            болит, спина болит, а глаза так и слипаются.Что ж, Маргарита, ступай, отдохни.Да как же мне вас оставить?Ничего, ничего; я сама скоро лягу спать. Ступай, ступай, бедняжка; мне, право, жаль
            тебя…Ну, прощай, мой ангелочек!Прощай.   Сеньйор! сеньйор!   Послушайте, могу ли я вполне положиться на вас? Точно ли
            вы честный человек?Не клянитесь… Ах, если б я могла пристально взглянуть вам в глаза, я бы тотчас узнала,
            что вы за человек!Но скажите мне, скажите, что вы не в состоянии оскорбить женщину.Сеньйор, посмотрите, что у меня в руке.Ключ от двери на улицу.Откуда? из-за пояса Маргариты.Но все ж, вам нельзя выйти из дома…Оттого, что вам надобно сперва войти в дом.Послушайте: сделайте одолжение, уйдите, как вы пришли, по той же дороге.О, боже мой, что мне делать?
             . Да как же вас впустить?Вы тотчас выйдете из моей комнаты? из дома?И ни слова мне не скажете?Делать нечего… решаюсь…
             . О, творец! чего необходимость не
            заставит сделать…И вы не хотите уйти?..Вы бесчестный человек!Или вы хотите меня погубить? Я вам Говорю, что мой муж сейчас войдет… сейчас… Он меня
            убьет… сжальтесь же надо мной… Притом, Маргарита может хватиться ключа… Вот он вам:
            возьмите и уйдите скорее — тотчас.  
                    Не подходите… Я боюсь вас, — я вам не доверяю.Да вы подходите ко мне?!..Да что вы хотите от меня?
             . Да вы не уйдете…
             . Боже мой! я слышу шаги моего мужа… его кашель… Вам нельзя уйти —
            я пропала… Спрячьтесь… Прыгните из окна… скорей!..А ваше обещание? Ну, все равно — вот сюда, сюда…  
                    
             . Это вы, дон Бальтазар?
             . Что за странное обращение?   Вы, в самом деле, что-то бледны… Где вы были,
            любезный Бальтазар?Что с вами, сеньйор? Вы встревожены.
             . Я вас не понимаю, сеньйор.Я… я… Вы меня пугаете.Прощайте, дон Бальтазар; смотрите, не оставайтесь слишком долго у алькада.
             . Если вам угодно, останьтесь…Но… может быть, ваши друзья…
             . Этот Сангре ужасен… мне страшно, мне холодно…
            Эти взгляды, этот мрачный смех… Ах, я чувствую, я погибла…
             . Это вы? и вы остаетесь, не уходите?
             . Нет, вы безжалостны! О, как я наказана за
            свои преступные желанья!  
                    Вы должны уйти, сеньйор…   Мне
            страшно… мне кажется, я не переживу этой ночи: — все эти люди — Маргарита, Сангре, мой
            муж… Я их боюсь… Я боюсь их…Вы думаете?Я вам верю.Скажите мне ваше имя.
             . Долорес.
             . Сеньйор…
             . Прощайте, Рафаэль.Вы меня не увидите более… Я вам говорю — я не переживу этой ночи.Нет, Рафаэль, смерть не хуже жизни.Прощайте, не забывайте меня.
             . Они его убьют… Сангре… где они…
                А!
             . Что с вами, сударыня? Вы, кажется, не
            изволили ложиться почивать? Иль вы нездоровы?Маргарита… Я знаю — они хотят моей смерти… ну, да — не притворяйся… ведь ты все знала,
            все слышала; ты сказала все мужу — признайся… Вот, ты смеешься, ты не можешь
            притворяться… да и к чему теперь? Скажи: тебе велено меня убить, дать мне яду, что ли?
            скажи…Помилуйте, сеньйора — я вас не понимаю.Ты меня понимаешь, Маргарита…
             . Вы, может быть, сеньйора, поступили не совсем
            осторожно, но?
             . Скажи, правду, умоляю тебя, скажи
            мне правду…
             . Передо мной… на коленях!   Ну, да, да, ты права — я тебя погубила,
            слышишь, потому что я тебя ненавижу…
             . Ты меня ненавидишь?Ты удивляешься? Ты не понимаешь причины моей ненависти? Помнишь ли ты дочь мою Марию?
            Скажи сама — была ли ты лучше ее? или умнее? или богаче? Но она всю жизнь свою была
            несчастна — а ты… Донья Долорес  . А я,
            Маргарита?Вы росли вместе, и в детстве всегда все тебя ласкали, а на мою дочь никто не обращал
            внимания… а она была не хуже тебя! Ты вышла замуж, разбогатела, а она осталась в
            девушках… Я была бедна — что же было мне делать? Господи боже! Зачем стала ты ходить к
            нам в твоих богатых бархатных платьях, с золотыми цепями на шее?   Ты хотела нам помогать! — Ты хотела нас унизить… Твое богатство
            вскружило голову моей Марии… она возненавидела все — всю жизнь свою, нашу бедную
            комнату, наш садик, меня… Она боролась долго… и, наконец, убежала… убежала с любовником,
            который ее обманул, оставил… бросил; она не хотела вернуться ко мне, и теперь она, мое
            единственное дитя, бог знает, где скитается, бог знает с кем… Не говори мне, что ты
            ничем не виновата… Я страдаю, я несчастна — кто же нибудь должен быть причиной моих
            страданий… Я выбрала тебя. Ты, ты погубила мою дочь!.. Я знаю, что я грешу… но я и не
            хочу быть доброй… мое сердце пропитано желчью… а за этот вечер  , за этот один вечер, я готова
            отказаться от рая…
             . Благодарю вас, Маргарита… Я вас более
            не боюсь, потому что я вас презираю…Пустые громкие слова! Вы все-таки меня боитесь!..
             . Боже! сжалься надо мной! не
            дай мне погибнуть!Как я внутренне смеялась над вами, когда вы так искусно вытащили у меня из-за пояса
            ключ… Мне было велено оставить этот ключ в вашей комнате. Но вы сами догадались и
            избавили меня от хлопот… О, извините, я и теперь не могу не смеяться…   Так…
            так… презирайте меня… мне весело… Теперь-то вы будете в моей власти! И избавиться-то вам
            от меня теперь невозможно!.. Дон Бальтазар вас никуда из дому не выпустит, ни на шаг… и
            я буду неотлучно при вас — не легкая должность, признаюсь, — но насущный хлеб не
            достается даром… Впрочем, не угодно ли вам пожаловать в вашу спальню…Я останусь здесь…
             . По приказанию дона Бальтазара…
             . Эта старуха меня несколько успокоила…
            Я, право, уже думала, что они собираются меня убить…  
                    Слушаю.
             . Понимаю, но мне деньги не нужны.
               
                    
             . Я устала, сеньйор…
            Позвольте мне отдохнуть… Завтра я готова, по мере возможности, объяснить это странное…
               
                    Нет… но позвольте вам заметить… я не обязана отвечать вам на ваши вопросы… Дон
            Бальтазар один…В вас, сеньор?Что мне сказать вам?.. Я, право, не умею даже назвать это чувство… Мгновенное забвение…
            неосторожность… глупость… непростительная глупость.
             . Да… конечно… или, может быть, нет, — по
            крайней мере, не так скоро…
             . Сеньйор…
             . Вы не ошибаетесь.Что вы сказали?Пустите меня…Да вы безумный!.. пустите меня…
             . Да, точно; я не могу уйти… Радуйтесь,
            кошка, — попалась вам мышь в лапы.Но я закричу… я буду звать на помощь.Но что мне за дело до вашей любви? Какое- право дает вам ваша непрошенная, ваша
            навязчивая любовь? Стыдитесь, сеньйор… два года живете вы почти под одной кровлей с
            человеком, которого вы называете своим другом, и два года носитесь с такими преступными
            и глупыми мыслями.   И притом, вы
            всегда так красноречиво молчали…Он умнее вас, сеньйор, потому что хоть несколько приблизился к своей цели… Признаюсь,
            он мне понравился. А вы, сударь, вы хитры, надменны, молчаливы и застенчивы. Таких людей
            женщины не любят.В самом деле? Впрочем, каждый человек воображает, что его сердце — сокровище,
            нетронутый клад… Я вас не хочу лишать вашего сокровища…О, сеньйор! мне ли сравниться с вами! «Два года неумолимого молчания»… Неумолимого… мне
            это слово нравится.Я вас не боюсь.Вы убедились… теперь; а прежде не были убеждены?
             . Кто знает?Вы мне надоели!
             . Вы меня не испугаете… я у
            себя в доме. Я, как дитя, поверила глупой шутке, которую вы разыграли надо мной… Да, да,
            не притворяйтесь удивленным… Вы, я знаю, сговорились с Маргаритой, с моим мужем и, может
            быть, даже с этим молодым человеком… но теперь я, как хозяйка, говорю вам, как гостю,
            что я устала, что ваш разговор нисколько не занимателен, несмотря на ваше обещанье, и
            что я прошу вас удалиться… Я завтра же — я тотчас же передам дон Бальтазару все, что вы
            мне говорили… Он не даст меня в обиду.Но повторяю вам, что мне за дело до ваших чувств, до вашей гибели?..Вы хотите знать, о чем я думаю… Я думаю о том, что если б у меня был муж гордый и
            смелый, истинный покровитель жены своей, — с какими горячими слезами я стала бы просить
            его заступиться за меня, наказать вас… с какою радостью приветствовала бы его, как
            победителя…Сеньйор, пора нам кончить эту шутку…Итак… прощайте.
             . Милостивый государь, я не хочу вас понимать…
             . Так уже не хотите ли вы убить меня?
             . Сеньйор, сеньйор дон Пабло… неужели
            ж, неужели ж вы не шутите? О, разумеется, вы шутите! Вы хотите меня… убить… Вот, вы
            смеетесь… Мы, женщины, всегда бог знает какие небылицы придумаем; боимся, сами не зная —
            чего; но сознайтесь, вы говорили так странно… и… спрячьте этот кинжал, ради бога,
            послушайте, сеньйор: я вас не люблю… то есть, вы говорили, что я вас не люблю; но вы
            сами, вы всегда были так угрюмы, так молчаливы… могла ли я думать…Сангре, выпустите меня… Право, я устала от всех сегодняшних происшествий; я дон
            Бальтазару ничего не скажу, клянусь вам богом… Вы будете попрежнему ходить к нам… вы
            останетесь нашим другом… и я…Послушайте, вы хотели меня напугать… Вы достигли своей цели, посмотрите, я вся дрожу;
            перестаньте же меня мучить…Не принимайте такого торжественного вида, Пабло… рассмейтесь; я хочу… слышите, я хочу,
            чтоб вы рассмеялись…Сангре! опомнитесь! что с вами? Сжальтесь надо мной… Чем я виновата перед вами, Сангре?
            Неужели мои глупые выходки могли до такой степени озлобить вас?.. Боже мой! неужели я
            умру сегодня, в этом платье, в этой комнате?.. Я еще так молода, Пабло… сжалься! не губи
            моей молодости!..
             . Но зачем вы хотите меня убить?
             . Сангре, ради неба!
             . Да почему вы знаете, что я не полюблю вас
            никогда?
             . Подите прочь! О, я вас ненавижу, слышите ли?
            я вас ненавижу… Я не стыжусь всех слов моих, потому что я надеялась обмануть вас. Но мне
            досадно, что вы не дались в обман… Я буду защищаться, я буду звать на помощь…Я не хочу умирать! Ко мне! ко мне!Спаси меня! спаси меня, Бальтазар!Он хочет убить меня, Бальтазар!  
                    
             . Да, все, отвратительный старик! Я люблю
            Рафаэля!А!  
                    Почему же Ты думаешь, что бросил он меня?Он занят; мало ль у него заботы? Ведь он не мельник — за него не станет Вода работать. Часто он твердит, Что всех трудов его труды тяжеле.Ах!Чу! Я слышу топот Его коня... Он, он!Вот он, вот он!Ах, наконец ты вспомнил обо мне! Не стыдно ли тебе так долго мучить Меня пустым жестоким ожиданьем? Чего мне в голову не приходило? Каким себя я страхом не пугала? То думала, что конь тебя занес В болото или пропасть, что медведь Тебя в лесу дремучем одолел, Что болен ты, что разлюбил меня — Но слава богу! жив ты, невредим И любишь все по-прежнему меня; Не правда ли?Однако ты Печален; что с тобою?Нет. Когда ты весел, издали ко мне Спешишь и кличешь: где моя голубка, Что делает она? а там целуешь И вопрошаешь: рада ль я тебе И ожидала ли тебя так рано. А нынче: слушаешь меня ты молча, Не обнимаешь, не целуешь в очи, Ты чем-нибудь встревожен, верно. Чем же? Уж на меня не сердишься ли ты?Но больно мне с тобою не грустить Одною грустью — тайну мне поведай. Позволишь — буду плакать; не позволишь — Ни слезкой я тебе не досажу.Я слов твоих еще не понимаю, Но уж мне страшно. Нам судьба грозит, Готовит нам неведомое горе, Разлуку, может быть.Кто нас разлучит? разве за тобою Идти вослед я всюду не властна? Я мальчиком оденусь. Верно буду Тебе служить, дорогою, в походе Иль на войне — войны я не боюсь — Лишь видела б тебя. Нет, нет, не верю. Иль выведать мои ты мысли хочешь, Или со мной пустую шутку шутишь.Постой, теперь я понимаю все... Ты женишься. Ты женишься!..Постой; тебе сказать должна я Не помню что.Для тебя Я всё готова... нет не то... Постой — Нельзя, чтобы навеки в самом деле Меня ты мог покинуть... Все не то... Да!.. вспомнила: сегодня у меня Ребенок твой под сердцем шевельнулся.Не верю, Не может быть. Я так его любила. Или он зверь? Иль сердце у него Косматое?Скажи, родимый, как могла его Я прогневить? в одну недельку разве Моя краса пропала? иль его Отравой опоили?Родимый, он уехал. Вон он скачет! — И я, безумная, его пустила, Я за полы его не уцепилась, Я не повисла на узде коня! Пускай же б он с досады отрубил Мне руки по локоть, пускай бы тут же Он растоптал меня своим конем!Видишь ли, князья не вольны, Как девицы, не по сердцу они Берут жену себе... а вольно им, Небось, подманивать, божиться, плакать И говорить: тебя я повезу В мой светлый терем, в тайную светлицу И наряжу в парчу и бархат алый. Им вольно бедных девушек учить С полуночи на свист их подыматься И до зари за мельницей сидеть. Им любо сердце княжеское тешить Бедами нашими, а там прощай, Ступай, голубушка, куда захочешь, Люби, кого замыслишь.Да кто ж его невеста? на кого Он променял меня? уж я узнаю, Я доберусь. Я ей скажу, злодейке: Отстань от князя, — видишь, две волчихи Не водятся в одном овраге.И мог он, Как добрый человек, со мной прощаться, И мне давать подарки — каково! — И деньги! выкупить себя он думал, Он мне хотел язык засеребрить, Чтоб не прошла о нем худая слава И не дошла до молодой жены. Да, бишь, забыла я — тебе отдать Велел он это серебро, за то, Что был хорош ты до него, что дочку За ним пускал таскаться, что ее Держал не строго... Впрок тебе пойдет Моя погибель.Ох, душно! Холодная змия мне шею давит... Змеей, змеей опутал он меня, Не жемчугом.Так бы я Разорвала тебя, змею злодейку, Проклятую разлучницу мою!Вот венец мой, Венец позорный! вот чем нас венчал Лукавый враг, когда я отреклася Ото всего, чем прежде дорожила. Мы развенчались. — Сгинь ты, мой венец! Теперь все кончено.Сватушка, сватушка, Бестолковый сватушка! По невесту ехали, В огород заехали, Пива бочку пролили, Всю капусту полили, Тыну поклонилися, Верее молилися: Верея ль, вереюшка, Укажи дороженьку По невесту ехати. Сватушка, догадайся, За мошоночку принимайся, В мошне денежка шевелится, К красным девушкам норовится.По камушкам по желтому песочку Пробегала быстрая речка, В быстрой речке гуляют две рыбки, Две рыбки, две малые плотицы. А слышала ль ты, рыбка-сестрица, Про вести-то наши, про речные? Как вечор у нас красна девица топилась, Утопая, мила друга проклинала.Не я — Не я — не мы...Вестимо, время. Дайте ж петуха.Княгиня душенька, не плачь, не бойся, Послушна будь.На, кушай на здоровье.Да, слава богу, Все хорошо, — одно не хорошо.Да не к добру пропели песню Не свадебную, а бог весть какую.Ох, сердце не на месте! Не в пору сладили мы эту свадьбу.Чу — кажется, трубят; нет, он не едет. Ах, мамушка, как был он женихом, Он от меня на шаг не отлучался, С меня очей, бывало, не сводил. Женился он, и все пошло не так. Теперь меня ранешенко разбудит И уж велит себе коня седлать; Да до ночи бог ведает где ездит; Воротится, чуть ласковое слово Промолвит мне, чуть ласковой рукой По белому лицу меня потреплет.Княгинюшка, мужчина что петух: Кири куку! мах-мах крылом и прочь. А женщина, что бедная наседка: Сиди себе да выводи цыплят. Пока жених — уж он не насидится; Ни пьет, ни ест, глядит не наглядится. Женился — и заботы настают. То надобно соседей навестить, То на охоту ехать с соколами, То на войну нелегкая несет, Туда, сюда — а дома не сидится.Как думаешь? уж нет ли у него Зазнобы тайной?Полно, не греши: Да на кого тебя он променяет? Ты всем взяла: красою ненаглядной, Обычаем и разумом. Подумай: Ну в ком ему найти, как не в тебе, Сокровища такого?Когда б услышал бог мои молитвы И мне послал детей! К себе тогда б Умела вновь я мужа привязать... A! полон двор охотниками. Муж Домой приехал. Что ж его не видно? Что князь, где он?А где ж он сам?И князя вы осмелились оставить Там одного; усердные вы слуги! Сейчас назад, сейчас к нему скачите! Сказать ему, что я прислала вас. Ах боже мой! в лесу ночной порою И дикий зверь, и лютый человек, И леший бродит — долго ль до беды. Скорей зажги свечу перед иконой.Бегу, мой свет, бегу...Веселой толпою С глубокого дна Мы ночью всплываем, Нас греет луна. Любо нам порой ночною Дно речное покидать, Любо вольной головою Высь речную разрезать, Подавать друг дружке голос, Воздух звонкий раздражать, И зеленый, влажный волос В нем сушить и отряхать.Тише, тише! под кустами Что-то кроется во мгле.Между месяцем и нами Кто-то ходит по земле.Что, сестрицы? в поле чистом Не догнать ли их скорей? Плеском, хохотом и свистом Не пугнуть ли их коней? Поздно. Рощи потемнели, Холодеет глубина, Петухи в селе пропели, Закатилася луна.Погодим еще, сестрица.Нет, пора, пора, пора. Ожидает нас царица, Наша строгая сестра.Оставьте пряжу, сестры. Солнце село. Столбом луна блестит над нами. Полно, Плывите вверх под небом поиграть, Да никого не трогайте сегодня, Ни пешехода щекотать не смейте, Ни рыбакам их невод отягчать Травой и тиной, ни ребенка в воду Заманивать рассказами о рыбках. Где ты была?На землю выходила Я к дедушке. Все просит он меня Со дна реки собрать ему те деньги, Которые когда-то в воду к нам Он побросал. Я долго их искала; А что такое деньги, я не знаю. Однако же я вынесла ему Пригоршню раковинок самоцветных. Он очень был им рад.Безумный скряга! Послушай, дочка. Нынче на тебя Надеюсь я. На берег наш сегодня Придет мужчина. Стереги его И выдь ему навстречу. Он нам близок, Он твой отец.Тот самый, что тебя Покинул и на женщине женился?Он сам; к нему нежнее приласкайся И расскажи все то, что от меня Ты знаешь про свое рожденье; также И про меня. И если спросит он, Забыла ль я его иль нет, скажи, Что все его я помню и люблю И жду к себе. Ты поняла меня?О, поняла.Ступай же. С той поры, Как бросилась без памяти я в воду Отчаянной и презренной девчонкой И в глубине Днепра-реки очнулась Русалкою холодной и могучей, Прошло семь долгих лет — я каждый день О мщенье помышляю... И ныне, кажется, мой час настал.Сестрицы, тетушка и братец! я просила Вас с зятюшкой к себе затем, что получила Письмо от нашего Любима...Что ж, сестра, Он пишет нового?Давно б ему пора Отдать душевный долг родства священной связи.Подумать о родных.И чуть не догулялся До сущей нищеты.Ей-богу, Ты, братец, в свет рожден совсем без сердца!Да не так, Как в пламенной груди. Ах! сын родного брата, Несчастный сирота, из скопища разврата, Откуда нежность чувств изгнанна навсегда, К нам пишет в первый раз...Ах! в Петербурге он с природой не сдружится! Но, братец, ты меня не можешь понимать.Вы правы.Да не пора ли нам прочесть письмо?Начни ж, племянничек!Совсем не мудрено, И я прочла тотчас.Охотно.Все ближе пододвиньтесь."Милостивая государыня тетушка, Варвара Саввишна! вы, верно, гневаетесь на меня за
              то, что я к вам не писал, и точно, я виноват; но проклятое "завтра" всему причиною.
              Ради бога, не подумайте, что я мог забыть все ваши милости. Нет, я очень помню, что вы
              записали меня в корпус, что я вам обязан очень много, и теперь надеюсь на ваше
              покровительство. Батюшка меня отдал под опеку вам и всем ближним нашим родным, и я без
              их согласия не могу жениться, или лишусь наследства. Воля родительская для меня закон;
              но, тетушка, я не помню, были ль вы влюблены в покойного советника Вельдюзева, вашего
              супруга, а уверен, что хотя по описаниям знаете, - справляется ли любовь с
              завещаниями. Я как адъютант графа Борского был всякий день в доме у его сестры и
              влюбился в ее питомицу; Наташа сама от меня без памяти. Отец ее был заслуженный
              подполковник; словом, ничто не препятствует нашей свадьбе, ежели вы и все мои опекуны
              будете согласны. Я прошу вас сделать милость объяснить им это дело и
              засвидетельствовать мое почтение: бабушке Матрене Карповне, тетушкам Фекле Саввишне и
              Раисе Саввишне, дядюшкам храброму секунд-майору Карпу Саввичу и просветителю Чухломы
              Максиму Меркурьевичу; просить их за меня..." И прочее. Вас всех прошу я за него.Как можно, милая, просить?А для чего, Когда ему жена по сердцу и по нраву!И, братец, согласись!И не должно От воспитания такого ждать пути: Племяннику придет с ней по миру идти. Я знаю этих бар - у всех одно и то же: Им нашего добра чужая грязь дороже. Мадамам да мусьям за дрянь, за всякий вздор Родные денежки бросают так, как сор. Когда же в городе порядком проживутся И экономничать в деревню уберутся, То боже упаси! какой подымут шум! У деревенщины, последний выбьют ум. А года через два от барского приезда Соседи барские из целого уезда В ломбард свидетельства и плачут, да везут. Ох! нагляделась я, какую жизнь ведут Воспитанницы их сиятельств. Нет, бог с нею! Не будет модница племянницей моею. И для того ли я, не зная красных дней, Оставшися вдовой от старых трех мужей, К седьмым частям кой-что трудами приобщала, Чтобы племянница всё мигом промотала? Нет, не согласна я; нет, этому не быть, Чтоб барской барышне... Извольте вы судить, А мне пора домой: есть кое-чем заняться. Бог не привел меня у знатных воспитаться, Так я сама люблю дела мои вести, Прибрать, похлопотать. - Прощайте же!Оставьте, братец, шутки. Что Фекла Саввишна имеет предрассудки, Согласна с этим я; и, признаюсь, она Расчетиста, скупа и несколько жадна; Однако же, сударь, любезная сестрица В том права несколько, что знатный круг, столица Шум, вихорь городской не говорят душе И что скрывается невинность в шалаше!Но я, сударь, о всем в журналах прочитала И знаю свет.Из книг?Из книг, таки из книг, - В них только истину узнаешь.Я за тебя стыжусь!И потому, Что счастия никак нельзя найти ему, Когда он съединит судьбу свою с женою, Которая с его чувствительной душою Не симпатирует, которой свет большой Мешает дух питать природы красотой!Которая, как ты, тоски не нагоняет И, в потолок глаза уставя, не вздыхает Иль, тетку при смерти оставивши одну, Не побежит глазеть на бледную луну.Ох! боже мой! всегда твоя забава Бесить меня; но я игрушкою твоей Не буду. Мы от них уйдемте поскорей! А свадьбе не бывать.Боюся я, мой свет, Чтобы Любимушку жена не загубила. Уж нынче всё не то, что в наше время было У нас все попросту росли, как бог велел. Я смолоду была сама такой пострел, Что любо-дорого, и горюшки мне мало! Настанет только день - и думаешь, бывало, Чтоб побеситься где, попеть да поскакать. Хоть, правда, по складам я чуть могла читать, И то печатное, зато была здорова И мужу угождать во всем всегда готова, - Хоть в ухо вдень меня. А нынче, боже мой! Хотя б Раисушка, крушит себя тоской, Горюет, а о чем? - так и сама не знает; Иль, сидя у окна, вздыхает да вздыхает - И сляжет с оханья... А муж ходи за ней: Ни ночь, ни день не спи, покой ее лелей.Но если на сестру Наташа не похожа?..У этих грамотниц всегда одно и то же: Тоска да слезы.И, батька! ум хорош. Я и сама не дура; А худо то, когда за разум ум зайдет.Но должно ль обвинять Наташу наперед? Кто знает, может быть, над ней других примеры Совсем не действуют.Неймется что-то веры, Не тот уж слой людей; ах! нынче слишком свет На слезы падок стал.Когда ж в Наташе нет Охоты тосковать, то может ли жениться На ней племянник?Да, я рада согласиться, Лишь не была б она манерщица.А ты?Уж час двенадцатый, недолго до обеда. Прощай!Пойдем. Наш уговор я, свет мой, не забуду И вечером к тебе на чашку чаю буду.Уж все ушли, Любим!Дело не о том; Наташа где?Я выдумке дивлюся, А лучше б до венца...Дело Да цело ли у вас приданое?Так прожилися вы?Да ты всё слышал сам.Поди ж, ее зови.Он совсем рехнулся от любви; Да и она мила.Да ты забыл, конечно, Что я жена твоя!Ей-богу, ты смешон!Нимало. Ты правду говоришь.С чего ты вздумал вдруг Хвалить меня?Я признаюсь, мой друг, Что мой племянник прав; но нам о деле нужно Поговорить скорей. Хоть я с родными дружно Живу, но их никак уладить не берусь: Они причудливы, а пуще я боюсь Большой сестры, она не слишком добродушна; Раиса же во всем Бирюлькину послушна, А он...Проказы новые!На, возьми; да замолчи!Предложить я средство вам хочу, Да не удастся, нет.Скажите, тетушка!Нет, кажется, пустое.Если б им Наташу показать, Но так, чтоб не могли они того узнать, Что ты женат на ней, то, может быть...Тебе, мой друг, всё шутки: У них у всех свои причуды, предрассудки, Им каждому в другом то нравится одно, Что, может быть, другим в них кажется смешно; Так к ним подладиться ей должно непременно.Любовь свою оставь.Так, тетушка, вы правы, Что наших всех родных немножко чудны нравы, И к ним подделаться довольно мудрено; Но мне с ребячества уж было суждено Из благодарности к другим приноровляться И заслужить к себе от всех любовь стараться В том доме, где с трех лет я сиротой росла. Княгиня иногда причудлива была, Княжны между собой ни в чем не соглашались, А гувернантки их в дому не уживались, - Так с ними быть в миру мне стоило труда, И улыбаться я должна была тогда, Когда хотела бы рыдать от огорченья. Ах! дом больших господ - училище терпенья! Вы в малом виде там найдете целый свет: Интриг и происков... чего в нем только нет! В нем крадут, грабят все, крича на беспорядки, И даже карлица берет с дворецких взятки.Ба! это, кажется, мой брат идет сюда.Не знаю.Послушай, милая, к себе я ожидаю Из Вятки мужнину племянницу, так ты Представь ее. Смотри ж, побольше простоты.Ах, друг мой! я не смею.Нет, право, я робею.Уж он в сенях.Ах! что ему сказать? Он входит... я дрожу!Подходит... силы нет!Меня?Меня-с?Так, двое-с.Да ничего.Я здесь... у тетушки.Племянница.Нет, право-с, тетушка не тетушка моя, Покойник дядюшка мне дядюшка.Вот что-с!Доволен, кажется, он глупостью моей.Я рада.Я всех родных люблю.Как это вам не стыдно, Девиц в глаза хвалить! - Мне бабушка твердит, Мужская похвала для девушки-де стыд, И пуще хвалят тех, в ком больше есть пороков. Да я ж с ребячества насмерть боюсь уроков. Наш лекарь городской меня так сглазил раз, Что я в постель слегла.О! это-с очень видно.Право-с, так.А кто-с была она?Так умерла она? Ах! боже мой, как жалко!Вестимо так, а всё, кажись бы, лучше было, Когда б не умирать. Ох! станет всё постыло, Когда подумаешь, что час придет, умрешь, А хуже и того - друзей переживешь.Я не знаю.Да.Я не лгу-с.Что это?Об этом не пристало Девицам говорить.А! только отвечать? Извольте, я готова. Что будет от него?Да что ж мне отвечать?Ах, Боже мой!Ах! вы знаете его?Его-с.О ком-с? Об офицере, Что промотался.Да не об вас шла речь.И! полноте смеяться.Не грех ли вам чертаться.А я так думала - и очень испугалась.Я думала о нем.Об офицере том, Который храбр и добр, в сраженьях славно дрался, Имеет кое-что, хотя попромотался...О нет! тот молод и пригож. Ах, боже мой! да он...На вас похож.Только есть в вас разность небольшая.У вас усы и голова седая...Нет, он потоньше вас, а есть большое сходствоАх! с вами говорить Мне очень весело.Да так.Он говорит всё то же.Ах! то-то и беда, Что мне сказать нельзя, он запретил.Не признавалась я, да сам он догадался.Стал свататься.Обвенчался.Молчите-с!Чтобы женился он, родня его не хочет.Я то же думаю.Ох! это не печаль, Что вышла замуж я, а вот чего боюся: Как мужниным родным я чем не полюблюся, И сгонят с глаз меня!Как буду я довольна!Ах, братец! ты уж здесь?Ты не слыхал, Что, говорят, Любим сегодня прискакал?И к тебе стремглав сейчас пустился.Как показалася?Ах! что греха таить, я очень бы желала Женить племянника на ней...Так, правда, наш Любим...Да кто?Надеюсь я теперь, И опыт удался, мне кажется?Поверь, Что неудач тебе не надобно бояться. Любим пошел со всей роднёю повидаться, А мы теперь, мой друг, в крестовую пойдем И у окна его возврата подождем.Вот так-то! поздравляю! Все виноваты мы...Поверь мне, помаленьку На свой поставишь лад ты всю свою родненьку. Наш опыт удался с секунд-майором. Ну, Полюбят также все они твою жену, Дай срок.Ах! дядюшке понравиться нетрудно: Он весел, добр и мил, - и, право, даже чудно, Как он напоминал Любима мне.Да, кроме лет, лица и воспитанья, всем: Ты точный дядюшка, мой друг, под старость будешь.Ты никогда гусарить не забудешь, Всё станешь вспоминать с восторгом старину, И молодечество, и службу, и войну. Я вижу уж тебя: ты в дядюшкины годы, Как он, в седых усах, про славные походы, Про Лейпциг, Кульм, Париж без памяти кричишь, Без милосердия всё новое бранишь, Свой полк, своих друзей, свои проказы славишь, Повесам будущим себя примером ставишь И сердишься за то, что рано устарелДа, может быть легко, Но, к счастью, до того еще нам далеко.Сестра сюда идет.Ах, боже мой! какая?Ох! Фекла Саввишна.Да где бы платьица найти мне попростей?У Груньки ты возьми передник поскорей. Уйдите же, она уж подошла к порогу.Любим!Скажи-ка "слава Богу"! Ведь наш Любим сюда изволил прикатить. Хоть, правда, поспешил меня он навестить, Да ведь пожаловал в тот самой час, в который К вечерне я хожу. Ох! эти мне проворы! Я чай, разведывал, когда-де побывать? Когда потрафить так, чтоб дома не застать?Ну можно ли...Чего? он разве путных правил? Дивись еще, мой свет, тому, что не оставил Визитной карточки, а то у них такой Обычай водится в столицах, об Святой И в Рождество. Да что? там вечно наглость та же; Знатнейшие дома - и родственников даже - Вот посещают как: сам барин дома спит, Карету и пошлет, а в ней холоп сидит, Как будто господин; обрыскает край света, Швыряет карточки!.. Спасибо, мерзость эта Что не дошла до нас, помиловал господь! Да и племяннику нельзя глаза колоть, Что сам он заходил, я от Потапки знаю, А все-таки спесив! Увижу - разругаю. Ведь нет, чтоб подождать полчасика... беда, Никак нельзя, спешит. Спроси его, куда? Небось не думает угодность сделать тетке; А в Петербурге бы к какой-нибудь красотке...Ах, вы здесь не одни! простите!Ничего.Кто это? здешняя?Нет, мужа моего Покойного родня, приехала недавно. Знакома вам была Федосья Николавна?Твоя золовка?Да, ее в живых уж нет. Вот дочь ее.Она? - Прошу, каких уж лет! Невеста хоть куда! - Мы вместе вырастали С твоею матушкой, дружнехонько живали, И батюшка в Москве к нам часто в дом ходил При мне он сватался, при мне помолвлен был Ах! на сем свете я куды давно таскаюсь! Ты с нами долго ли пробудешь? а?Не знаю-с; Как будет тетушке угодно...Мне, друг мой? Весь век радехонька я вместе жить с тобой. В глаза и за глаза скажу: неприхотлива, И угодительна, ловка и бережлива. Желаю всякому такую дочь иметь.Угодно, тетушка, вам будет посмотреть, Там приготовила для вас одно я блюдо?А! знаю, хорошо. Останься здесь покуда. Сестрица! кажется, не гостьи вы у нас. Не взыщете, а я назад приду тотчас.Что это, матушка? неслыханное дело! Кто стряпает теперь?К обеду не поспело, Хватились поздно мы. Так, как-то не пришлосьКакое ж кушанье?Пирожное одно-с, И выдумки моей.Твоей? Оно б не худо; Да ведь пирожное затейливое блюдо. Насущный хлеб теперь один составит счет, Так лакомство, ей-ей! на ум уж не пойдет.Да-с; у меня зато всё снадобье простое: Морковка, яицы и кое-что другое, Да соку положить лимонного чуть-чуть.Ну, сахар входит же?Отнюдь! Как! сахар? шутка ли? что вы? побойтесь бога! Нет! и без сахару расходов очень много.Да, согрешили мы! крутые времена!Я как-то с малых лет к тому приучена, Что дорогой кусок мне видеть даже грустно. Я так люблю поесть, чтоб дешево и вкусно.Как судишь ты умно! не по летам, мой свет; В иной и в пожилой такого смысла нет.Помилуйте...Чего помиловать? Смотри-ка, Житье-то сестрино не явная ль улика, Что прожила весь век, не нажила ума? Расчету ни на грош, увидишь ты сама; Всегда столы у ней, - зачем? кому на диво?А будто трудно жить как надо, бережливо? Я вот и не в нужде воспитана была, Хоть матушка моя покойная жила Куда не роскошно, я чай, и вам известно?Умна была. - Дай бог ей царствие небесно!Однако странность вам одну я расскажу.Как, друг мой? что? - Садись.Вот что...Да сядь.Сижу Вот что... Спросить у вас позвольте: вы давно ли Расстались с матушкой?Лет двадцать пять, поболе, - Мы молоды тогда, невесты были с ней. И схоронила я с тех пор уж трех мужей!Так, может, никогда вам слышать не случалось Об том, что к Ладовой графине я попалась На воспитание?Нет, не слыхала я.Уж странность подлинно! - Она и мать моя Век были по всему противных свойств и правил Не знаю, между их как случай связь составил, А только матушка с ней так дружна была, Что на руки меня к ней вовсе отдала! Представьте же себе: я в дом попала знатный, У Ладовой расход на всё невероятный! И шляпкам, и шалям, и платьям счету нет, - И собирается у ней весь модный свет: Вчера концертный день, а нынче танцевальный, А завтра что-нибудь другое. - Натурально, Вы можете судить, что в эдаком дому До бережливости нет дела никому.Зараза! истинно зараза! жаль, родная, Смерть, жалко! хоть кого испортит жизнь такаяПозвольте досказать. Мне скоро щегольство И весь графинин быт, шум, пышность, мотовство, И давка вечная в передней за долгами Так опротивели, что рада, между нами, Была я убежать бог ведает куда! Так опротивели, что лучше бы всегда Я ела черный хлеб, в серпянке бы ходила, Да лишь бы суетно так время не губила.Ужли, голубушка! да как же это ты? Я, я свертелась бы от этой суеты! Вот ум не девичий! - К чему ты наклонилась? Что потеряла?Здесь булавочка светилась, Сейчас я видела. Вот тут она была, На этом месте, здесь. А! вот она! нашла. Ведь и булавочка нам может пригодиться.Как, из булавки ты изволила трудиться? Чем больше думаю, и на тебя гляжу, И слушаю тебя - ума не приложу. Диковина, мой свет! ты, кажется, водилась С большими барами, а всё с пути не сбилась!Напротив, многим я обязана тому, Что столько времени жила в большом дому. Когда к француженкам поедем мы, бывало, Графине только бы купить что ни попало, А я тихохонько высматриваю всё, Как там работают, кроят и то и се, И попрошу себе остатков, лоскуточков, Отрезочков от лент, матерьицы кусочков, И, дома запершись, крою себе, крою. Теперь же, верите ль, я что угодно шью; Вы не увидите на мне чужой работы Вот ни наэстолько.Помилуй, друг мой, что ты? Клад сущий, и тебе подобной не сыскать!Я шелком, золотом умею вышивать. Бывало, прочие лишь заняты весельем, На балах день и ночь, а я за рукодельем. Что вышью, продаю; работою своей Скопила наконец до тысячи рублей!Теперь на свете нет вещей невероятных. Скопила! чем? трудом! воспитана у знатных! Свершилась над тобой господня благодать. Дай, радость, дай скорей тебя расцеловать! -А почему же знать?Как почему? - Я знаю.Конечно, это вам известнее, чем мне.Вот то-то, видишь ли, что всей его родне Она не по нутру. Не может, чай, дождаться, Когда Любимовы родные все свалятся, Чтоб поскорей от них наследство получить. Того не думает, чтобы самой нажить. Хоть об себе скажу: не без труда скопила Я кое-что. Нет! трем мужьям, трем угодила! Легко ли вытерпеть от них мне довелось: При жизни что хлопот! по смерти сколько слез! Я, друг мой, кажется, в тебе не обманулась. По воле божией, когда б ты приглянулась Любиму нашему и вышла б за него, Не расточила бы наследства моего. Да и полюбишься ему ты, вероятно, Свежа, как маков цвет, ведешь себя опрятно, А франтов нынешних немудрено прельстить. Ты по-французскому умеешь говорить?Умею несколько.А! верно мастерица. Им только надобно...Послушай-ка, сестрица, Вот толк об чем у нас: не правда ли, она Любиму нашему ведь, по всему, жена?Я то же говорю.Ты говоришь... я знаю, Что это быть должно, я этого желаю, На этом настою. Как хочет он, Любим, Я вразумлю его, и по словам моим Он петербургские все шашни позабудет. Пожалуй-ка, сестра, когда к тебе он будет, Пришли его ко мне. А между тем прощай! К тебе, признаться, я попала невзначай, Шла к тетке Звонкиной, с ней перемолвить нужно Так, кой об чем. Прости! Ах! жаль, что недосужно, А то бы мы с тобой... Прошу нас навещать. Ты говорила мне, что любишь вышивать И что, мой свет, сидеть не любишь склавши руки, Так я тебе найду заняться чем от скуки: Ведь у меня в дому кой-что шелками шьют. Скажи ж Любимушке, чтоб на себя взял труд, Заехал бы ко мне. - Быть может, и без брани. Авось!.. Загадывать я не хочу заране. Авось!.. Не ведает никто, что впереди. Сестра, без проводов! останься! не ходи!Ах, друг мой! у тебя всегда одно и то же, И вечно вздор.Тобой довольна я.Да ты ворожея И Феклу Саввишну совсем заколдовала. Она в сенях меня всё время продержала И хочет дать тебе работу вышивать. Раиса ж Саввишна прислала мне сказать, Что будет к нам сейчас.Ты прав, да дело в том, Что я не помню их. Теперь не очень в моде Посланья слезные: к цветкам, к лужкам, к природе И к ночи, и к луне...Календарь!Да, с книжкой я скорей оправиться могу.Через калитку, здесь поближе.Нам лучше розно сесть.Как быть, начну читать о вскрытии Невы.Вот, кстати, здесь шитье.Ах, тетушка, боюся, Как в календарь она заглянет?Я беруся Ее не допустить... Идет.Смотри, я нарвала В саду твоем цветов. Как розочка мила, Головочку свою так опустила жалко; Вот незабудочка, вот скромная фиалка, Вот стройный василек! Ты любишь ли цветы0Люблю.И не сравнить их сельской простоты С брильянтом, с жемчугом?Нет, я их не равняю И на один брильянт весь сад мой променяю-Не стыдно ль, милая?Хоть стыдно, только я Так думаю. А вот племянница моя Охотница, как ты, природой восхищаться, Ты с ней поговори. Успеешь начитаться И после. Вот сестра...Простите. Боже мой! Я не приметила...Что сделалось с тобой? Ты так расстроена... От книжки уж конечно?Божусь, не от нее.Ох! вы крушитесь вечно От всяких пустяков.А что за книжка?Вздор Какой-нибудь.Роман? дай мне...Нет, с этих пор Не будешь ты читать да попусту томиться, - И с книжкою своей изволь навек проститься, Я в шкаф ее запру.Хотя взглянуть дозволь.Твой дядя много книг оставил; только моль Их, слава богу, всех на чердаке изъела. Сестрица, помнишь ли, как я всегда хотела, Чтобы из мужниных племянниц хоть одна Ко мне приехала?Да, помню.Вот она, Прошу ее любить. Она хотя тосклива, Да уж чувствительна!Как буду я счастлива, Когда найду родных, оставшись сиротой!Вы в мире сирота? что слышу! Боже мой! Мы обе сироты! Сестрица! я уж плачу.Покуда плачешь ты, я эту книжку спрячуАх, милая моя! мне вас душевно жаль. Варвара Саввишна не много видит вдаль И в век свой ничего не знала, не читала. Ах, если б я могла!.. Ах, как бы я желала, Чтоб вы достались мне, а не моей сестре. Мы вместе б плакали - и вместе б на заре Ходили на курган рассветом наслаждаться!Ах! можем часто мы у вас и здесь видаться Вздыхать и слезы лить!Так точно, жизнь моя! Ах! с вами ни на час не разлучуся я, И симпатии к вам уж чувствую влеченья, - А солнца вы восход видали ль?Без сомненья!И песнью соловья пленялись?Сколько раз!Так в вас душа чиста, и сердце есть у вас, Как! вы вздыхаете?.. Вам нечего скрываться, Я понимаю вас...Боюся засмеяться.Ах! вы смущаетесь, стыдитесь! Боже мой! Несчастная! скажи, или Эраст другой, Как с бедной Лизою...Не так, я вам клянуся; Но быть несчастною на целый век страшуся.Несчастною! кто? вы? или развратный свет Противен вам, как мне?Узнайте всё: с трех лет У знатной госпожи я в доме воспиталась.С трех лет ты в сей хаос, невинная, попалась, Как роза юная на бесприютный брег!Нет! как фиалка, я скрывалась ото всех Зефиров ветреных и мотыльков сребристых; И нянюшка меня крепила в чувствах чистых: Старушка добрая, простой природы дочь, С трех лет всё от меня не отходила прочь... Но мой ударил час!.. Прельщенная погодой, В саду гуляла я, беседуя с природой. С листками шепотом резвился ветерок, И вторил соловью журчащий ручеек; Уж день туманился, природа засыпала, И бледная луна лишь дальность осребряла. Я села отдохнуть на мягком берегу Кристального ручья, - и тут... Ах! не могу Окончить.Говори, не мучь меня томленьем.Он вдруг явился мне - и, ах! одним мгновеньем Решила всё судьба! Но то крушит меня, Что счастья моего не хочет вся родня.Природы изверги!Напрасно их вините.Я проклинаю их!.. Тираны!Замолчите! Вот тетушка идет.Ее уговорю: Начну издалека...Я вас благодарю. Вы можете одни...Тс-с! тетка примечает.Ба! вы уж шепчетесь?Нередко составляет Гармонию сердец один волшебный миг.Так, стало быть, я, вас оставивши одних, Недурно сделала, и вы уж подружились.Мне кажется.Мы с ней сердцами съединились, Она открылась мне. Но ты, сестрица, ты Проникла ль в тайности несчастной сироты? Прочла ль в душе ее?Как! в тайности? в какие?Сестрица! знаешь ли, что в жизни симпатия? Что миг решительный? что жребий роковой? Что отголосок чувств? что разговор немой? Что взгляд убийственный?Оставь!Уймешься ль ты?Не знаю-с, как сказать...Мне стыдно-с.Карп Саввич!Дурачиться уймися, И нежность чувств ее не оскорбляй.Правда-с. Ах!Мне стыдно, что имею Такого братца я. Уйдем скорей.Где нет тебя, сударь.Да. Как он привяжется, то долго не отстанет. Пойдем.Прощайте-с.Кто? Он?Что?Нет, лучше не сердись.И! братец, согласись, Что и не нам чета бывали...Я одурачена с тобою одинако.И я, и старшая сестра.Поверь, что с умною скорее сладить можноСогласна я с тобой: Он любит важничать и ничего не знает.Ах! в жизнь мою... еще... я так не уставала. В Раисе Саввишне... нет жалости нимало... Я вся измучена... кружится голова!Наташа, ты уж здесь?Ах, здесь... и чуть живаЧто сделалось с тобой, мой друг?Ах! ради бога, Собраться с духом мне позвольте хоть немногоНу, отдохни.Легко ль бог знает сколько верст Обегать в два часа? - Отсюда на погост С Раисой Саввишной мы прямо побежали, - Там над могилами немного повздыхали; Потом, по бережку иссохшего ручья, Дошли до рощицы, где тетушка и я Стадами пестрыми, вздыхая, любовались. Потом на горке мы природой восхищались, Под горкой, встретившись с старушкою одной, Дарили, бедную, горячею слезой.Не разорило ж вас такое подаянье.Но тут от беготни ни вздохов, ни дыханья Не стало у меня - и кое-как сюда Дошла полмертвая. - Недаром никогда Сантиментальных я вояжей не любила.А что ж Раиса?В ней нечеловечья сила, Она еще пошла догуливать.Как?Я не готовилась...Да ты с ума сошел!Ну как с твоим умом Бояться...Да как он ни Максим, а если одурачит...Да он рехнулся совершенно.Я благосклонность вашу Заслуживать почту себе за первый долг.Вот, кажется, она.Грамматика нас учит, Как чисто говорить и правильно писать.Да многих имена ученый знает свет. У нас есть славные поэты, прозаисты, Большие лирики, витии, фабулисты, - Я предпочесть из них не смею никого. Но если вам назвать угодно одного, То я вам объясню тотчас его творенья. Ведь вы всех знаете?Так назовите мне.Я в ней сильна.Их семь.Знаю я всех древних мудрецов, Поэтов, воинов, оракулов, богов...Все славные деянья, Все царства, всех царей, войны, завоеванья, Все храмы, города, и Дельфы, и Пафос, Афины, и Коринф, и Спарту, и Родос...Вавилон, развалины Палмиры, Самос, Персеполис, мемфисские кумиры, Сибиллу Кумскую...Но я желала б знать, согласны ль вы со мной?..Какой?Математической, физической, небесной Или земной?А в географии небесной тьма чудес! Известны, верно, вам открытия Невтона, Названия всех звезд: и Волка, и Дракона, Пегаса, Феникса, Медведицы, Тельца, И Лиры, и Стрелы, и Гуся, и Венца, Иракла, Близнецов, Центавра, Мухи, Змея, Павлина, Ворона, Лисицы, Водолея...О философии? Как этому я рада!Но прежде знать мне надо, Вы стоик, эпикур, деист или атей, Кто из философов, по-вашему, умней - Сократ, Анаксагор, Платон, Зенон, Лукреций, Жан-Жак Руссо, Вольтер, Сенека иль Гельвеции? Да не забыла ли еще я кой-кого?Что, учена ль, скажите?Вас спрашивала я, Которой секты вы?Хотя могу ль узнать, который вам философ Всех больше нравится?Что ж, зятюшка, скажи?Но кто ж философ тот?Вы так, сударь, добры, умны, красноречивы, Что стоит вам сказать - и будем мы счастливы-Старушка обещалась Сегодня к вечеру прийти ко мне на чай. Ты ж к Фекле Саввишне, смотри, не опоздайНет, должно непременноПоди, мой друг.Так я с тобой схожу, И как подладить ей - дорогой расскажу. А если я еще вернуться не успею, Матрену Карповну ты примешь.Ах! ежели она Придет сюда теперь...Да должно ль ей сказать, кто я?Да как же быть?А, Карпушка, ты здесь! Где ж Варенька?А это кто, мой друг? мне что-то незнакома, Уж не приезжая ль?Отколь?Спросить себя дозволь, Я имя вашего и отчества не знаю, Вы к нам приехали издалека, я чаю. Давно ли? и к кому?Сюда приехала я к тетушке моей Варваре Саввишне.Ах, жизнь моя! конечно. Ты из Вельдюзевых? Так рада я сердечно С тобою, сватьюшка, скорей знакомство свесть.Вам не угодно ль сесть?Спасибо, ангел мой! Вот это нынче диво, Чтоб обходилися с старушками учтиво.Людей почтенных я привыкла уважать.Какая умница!Не правда ль, сватьюшка у нас предорогая?Так, стало, ты, мой свет Еще не замужем?Кто? я?Вот что!Да что и торопиться? Покаместь молода, так надо веселиться. А нынче ж всё не то, что было в старину: Хоть, правда, муж у нас держал в руках жен} И часом припугнет, а были мы счастливы; Теперь же нежат жен, а все они чуть живы, Точь-в-точь усопшие! Бог знает отчего, А нет веселого лица ни одного, - И тем, мой свет, они тоскливей, чем моложе.И в Петербурге я видала часто то же.Так в Петербурге ты поэтому жила?Неужли?Я понимаю это.Чуть все не мрут с тоски, хоть, правда, иногда Находит и на них охота забавляться, И рады б кое-что затеять, да боятся, Что скажут...Да по мне что хочешь говори, - Что до меня кому? всяк за собой смотри. И кто же скажет?Те, которые не рады, Что весело не им.Ай да племянничек! ты весь пошел в меня.Знакомым госпожам твердила часто я: Что вы скучаете, так сами ж виноваты, У нас покой и мир, вы молоды, богаты. Ну пусть в других землях есть кой о чем тужить, А, слава Богу, нам теперь-то и пожить. Да пересуды так их, бедных, запугали, Что в моду уж вошло крушиться без печали.Та ж мода и в Москве, я там зимой была, У мужниной родни, - с ума было сошла! Трех дочек, уж невест, нашла я у золовки. Большие модницы и страшные мотовки; Да это б не беда, кто молод не бывал? Ну пусть бы ездили хоть всякий день на бал И, сколько их душе угодно, веселились, Ан нет, совсем не то, они перекрестились В такие имена, что в святцах нет у нас. Перетой, помнится, Параша назвалась, Фаншетой Фенюшка; а старшую, Бог с нею, Так назвали, что я и вымолвить не смею. В двенадцатом часу они изволят встать, И тотчас за перо, давай к друзьям писать И рассылать людей в трескучие морозы, - Им это весело, а бедным людям слезы... Эх, что я, весело? - тоска веселье их! Сберутся ввечеру, разложат кучу книг, Все сядут вкруг стола; тут наши зачитают, А гости бедные без отдыха вздыхают Вплоть до заутрени. Золовушка ж моя, Которая ничуть не грамотней меня, Назавтра всем кричит: вчера у нас читали, И вечер так прошел, что мы и не видали. И диво ль, что она увидеть не могла? - С начала до конца под чтенье всё спала. Нет, матушка, не так мы смолоду живали: Не знали моды мы крушиться без печали. В Москву всегда езжал отец мой по зимам, И люди добрые не урежали к нам. А пуще весело мы проводили святки: Сберутся девушки - тут песни, и загадки, И фанты, и жгуты, поднимем пыль столбом, Такая беготня, что задрожит весь дом. Чай, этого у вас нет нынче и в помине?Есть, только изредка. Я иногда к княгине, Которою была воспитана как дочь, Подлащусь, упрошу; позволит - тут всю ночь С княжнами напролет во все игры играем, Хороним золото, танцуем и гадаем.А как гадали вы?Да мы пололи снег, Смотрелись в зеркало, и, признаюсь, хоть грех, А лила олово.Эх, мать моя, напрасно! Да вышло ль что-нибудь?Нет, вылилось неясно.Неужли ни венца, ни церкви, ни сердец?Нет, право.Венец!.. как ты узнал? ведь к нам она недавно Приехала...Ай, ай!Ходили ли вы слушать у ворот И спрашивать, кого прохожий назовет?Что это за вопрос? Да, мы в Васильев вечер К воротам бегали. Хоть будь мороз и ветер, И вьюга страшная, а я безо всего, Как в комнате хожу, и норовлю того, Чтоб выбежать спросить.Кого же называли?Прохожие всегда на смех мне отвечали.Да вышло ль что-нибудь, мой свет, на твой вопрос?Не помню, - кажется, Исай или Аммос.А неужли никто не называл Любима?Любима?.. нет.А что, попал бы он не мимо?Она всё знает!..Ась!.. А ты что скажешь, плут?Да все-таки Любим приятнее Исая, Признайся, жизнь моя!Приятней, если вам Угодно это.Да.И вы простите нам?Не только что прощу, я вас благословляю!Всё знаю, И завтра же сыграть готова свадьбу их. Ну, право, парочка невеста и жених!Нет, муж.Нет, дядюшка, не я.Ты сам, племянничек.И, батька! глупый свистнет, - Пословица у нас, - а умный-де и смыслит.А ты хотел поднять старушку на зубки.Нет, ты перехитрил, и отгадать не трудно Мне было по всему, что ты, племянник, лжешь.Ах! виновата я.Ну, старое забудем И только об одном веселье думать будем.Как вы добры!..И! нет; я в землю уж гляжу, - Так каждым, ангел мой, денечком дорожу И не хочу терять его в вражде, в досаде. Сам Бог тебя мой друг, послал к моей отраде! Ты полюбилась мне, будь доброю женой, Веди порядком дом, живи в ладу с родней, А пуще не крушись печалью новомодной.Дай Бог, чтоб я могла всегда вам быть угодной А с вами, с дядюшкой и с мужем, я клянусь, Ни разу не вздохну.Люблю без памяти; и не бывало бала, Где б я без отдыха всю ночь не танцевала.Я такова ж была, мой свет, в твоей поре: Бывало, так скачу ларон и лабуре, Что вступит колотье.А как же, помнишь, мы хлопушку танцевали У Феклы Саввишны на третьей свадьбе?Никогда.Да мне фигуру надо Лишь только показать, а танцевать я рада.Фигура, ангел мой, совсем не мудрена.Не стыдно ль, батька мой! еще в Вольмаре был, А память коротка.Изволь, мой свет, изволь... Ну, станьте ж... Погодите... Ты знаешь голос?Так напевай! начнем. Дай руку правую, вертись со мной кругом... Нам нужен кавалер еще необходимо, Чтобы вертелся с ней.Нельзя ли, дядюшка, немного поскорее.Теперь нам променаж.Задохлась, бог с тобой!Угодно ль, мы начнем.Что вы, перекреститесь! И что за радости?Да радостей каких Нам больше ждать? Бог дал нам встретить молодых. Поди, Любимушка, поди, мой друг сердечный, Даруй тебе господь совет с женою вечный!Нет, батька! для твоей залетной головы Нужна жена, чтоб ум и добрый нрав имела, А в ней всё это есть, - и я бы не хотела, Чтоб ты, мой милый друг, женился на другой. Ну что, племянницы, согласны ль вы со мной?Вот мой ответ.И мой.Так, стало, Согласны все. А ты?Я знаю, пользы мало Вам дело говорить, однако же скажу, Что свадьбу эту я безумной нахожу.Я докажу вам ясно: Она комедию играет так прекрасно, Чтобы не замуж ей, а на театр идти; , Ей нынче удалось вас за нос провести, А кто порука мне, чтоб завтра шутку ту же От скуки повторить не вздумала на муже?Но к шутке этой вы ж принудили меня.Чем это, матушка?А тем, что, всех браня. Кто воспитанием обязан людям знатным, Вы испугали нас приемом неприятным, - И я, чтобы назад с отказом не скакать, Была принуждена комедию играть. Но и тогда, как всем угодной быть старалась, Клянуся вам, почти ни в чем не притворялась.Не притворялася? Ах, боже мой! да что ж Ты насказала мне?И это всё не ложь. По воле тетушки, кто я, от вас скрывала, Но в прочем ничего неправды не сказала. Хотя воспитана была в большом дому, Но цену знаю я, сударыня, всему. Как вам, противна мне пустая денег трата, И я не меньше вас желаю быть богата. Любезной тетушке приятны ручейки, Луга зеленые, душистые цветки, - Так что ж? и я сама природою пленяюсь И даже иногда луною восхищаюсь. Наш добрый дядюшка не любит остряков, Надутых умников, высокопарных слов, - И я согласна с ним. Ах! если бы вы знали, Как мне любезники всегда надоедали! Не знала я, куда бежать от остроты, И ничего мне нет милее простоты. Что ж занималась я с успехами наукой, Максим Меркурьич сам вам может быть порукой. Он мне экзамент дал - и был доволен мной. А рождена ли я с веселою душой, Люблю ли резвости, так в этом нет сомненья, И я должна за них просить у вас прощенья.Нет, чуть ли уж не нам прощения просить, Что торопились мы, не знав тебя, винить.Ин так, прости меня, замужняя невеста, Что одурачила всех нас.И, жизнь моя! Есть хлопотать о чем; мы все своя семья. Кафтан весь испорчен. Еремеевна, введи сюда мошенника Тришку.   Он, вор, везде его обузил. Митрофанушка, друг мой! Я чаю, тебя жмет до смерти.
              Позови сюда отца.  А ты, скот, подойди поближе. Не говорила ль я тебе, воровская харя, чтоб ты кафтан
              пустил шире. Дитя, первое, растет; другое, дитя и без узкого кафтана деликатного
              сложения. Скажи, болван, чем ты оправдаешься?  . Так разве необходимо надобно быть портным, чтобы уметь сшить кафтан хорошенько.
              Экое скотское рассуждение!  . Ища он же и спорит. Портной учился у другого, другой у третьего, да первоет
              портной у кого же учился? Говори, скот.  . Так поди же вытащи его, коли добром не дозовешься.  . Что, что ты от меня прятаться изволишь? Вот, сударь, до чего я дожила с твоим
              потворством. Какова сыну обновка к дядину сговору? Каков кафтанец Тришка сшить
              изволил?  . Сам ты мешковат, умная голова.  . А ты сам разве ослеп?  . Вот каким муженьком наградил меня господь: не смыслит сам разобрать, что широко,
              что узко.  . Так верь же и тому, что я холопям потакать не намерена. Поди, сударь, и теперь же
              накажи...  . Да вот, братец, на твои глаза пошлюсь. Митрофанушка, подойди сюда. Мешковат ли
              этот кафтан?  Выйди вон, скот.   Поди ж, Еремеевна, дай позавтракать робенку. Вить, я чаю, скоро и учители придут.
             . Он уже и так, матушка, пять булочек скушать изволил.  . Так тебе жаль шестой, бестия? Вот какое усердие! Изволь смотреть.  . Да во здравие, матушка. Я вить сказала это для Митрофана же Терентьевича.
              Протосковал до самого утра.  . Ах, мати божия! Что с тобою сделалось, Митрофанушка?  . Ночью то и дело испить просил. Квасу целый кувшинец выкушать изволил.  . Какая ж дрянь, Митрофанушка?  . Как же это?  Кого, Митрофанушка?  . Обойми меня, друг мой сердечный! Вот сынок, одно мое утешение.  . Уж не послать ли за доктором в город?  . Так авось-либо господь милостив. Поди, порезвись, Митрофанушка.  . Успеем, братец. Если ей это сказать прежде времени, то она может еще подумать, что
              мы ей докладываемся. Хотя по муже, однако я ей свойственница; а я люблю, чтоб и чужие
              меня слушали.  С нами сила крестная.  . Что, что ты сегодня так разоврался, мой батюшка? Ища братец может подумать, что мы
              для интересу ее к себе взяли.  . Хотя бы ты нас поучил, братец батюшка; а мы никак не умеем. С тех пор как все, что
              у крестьян ни было, мы отобрали, ничего уже содрать не можем. Такая беда!  . Неужели тебе эта девчонка так понравилась?  . До чего же, братец?  Что так весела, матушка? Чему обрадовалась?  . Я получила сейчас радостное известие. Дядюшка, о котором столь долго мы ничего не
              знали, которого я люблю и почитаю, как отца моего, на сих днях в Москву приехал. Вот
              письмо, которое я от него теперь получила.  Как! Стародум, твой дядюшка, жив! И ты изволишь затевать, что он воскрес! Вот
              изрядный вымысел!  . Да он никогда не умирал.  . Не умирал! А разве ему и умереть нельзя? Нет, сударыня, это твои вымыслы, чтоб
              дядюшкою споим нас застращать, чтоб мы дали тебе волю. Дядюшка-до человек умный; он,
              увидя меня в чужих руках, найдет способ меня выручить. Вот чему ты рада, сударыня;
              однако, пожалуй, не очень веселись: дядюшка твой, конечно, не воскресал.  Как не умирал! Что ты бабушку путаешь? Разве ты не знаешь, что уж несколько лет от
              меня его и в памятцах за упокой поминали? Неужто таки и грешные-то мои молитвы не
              доходили!   Письмецо-то мне пожалуй.   Я об заклад бьюсь, что оно какое-нибудь амурное. И догадываюсь от кого. Это от того
              офицера, который искал на тебе жениться и за которого ты сама идти хотела. Да которая
              бестия без моего спросу отдает тебе письма! Я доберусь. Вот до чего дожили. К деушкам
              письма пишут! деушки грамоте умеют!  . Прочтите его сами, сударыня. Вы увидите, что ничего невиннее быть не может.  . Прочтите его сами! Нет, сударыня, я, благодаря бога, не так воспитана. Я могу
              письма получать, а читать их всегда велю другому.   Читай.  . И тебя, мой батюшка, видно, воспитывали, как красную девицу. Братец, прочти,
              потрудись.  . Позвольте мне прочесть.  . О матушка! Знаю, что ты мастерица, да лих не очень тебе верю. Вот, я чаю, учитель
              Митрофанушкин скоро придет. Ему велю...  . Ах, батюшка братец! Уж года четыре как учится. Нечего, грех сказать, чтоб мы не
              старались воспитывать Митрофанушку. Троим учителям денежки платим. Для грамоты ходит к
              нему дьячок от Покрова, Кутейкин. Арихметике учит его, батюшка, один отставной
              сержант, Цыфиркин. Оба они приходят сюда из города. Вить от нас и город в трех
              верстах, батюшка. По-французски и всем наукам обучает его немец Адам Адамыч Вральман.
              Этому по триста рубликов на год. Сажаем за стол с собою. Белье его наши бабы моют.
              Куда надобно — лошадь. За столом стакан вина. На ночь сальная свеча, и парик
              направляет наш же Фомка даром. Правду сказать, и мы им довольны, батюшка братец. Он
              ребенка не неволит. Вить, мой батюшка, пока Митрофанушка еще в недорослях, пота его и
              понежить; а там лет через десяток, как войдет, избави боже, в службу, всего
              натерпится. Как кому счастье на роду написано, братец. Из нашей же фамилии
              Простаковых, смотри-тка, на боку лежа, летят себе в чины. Чем же плоше их
              Митрофанушка? Ба! да вот пожаловал кстати дорогой наш постоялец.  . Братец, друг мой! Рекомендую вам дорогого гостя нашего, господина Правдина; а вам,
              государь мой, рекомендую брата моего.  . Полно, братец, о свиньях-то начинать. Поговорим-ка лучше о нашем горе.   Вот, батюшка! Бог велел нам взять на свои руки девицу. Она изволит получать грамотки
              от дядюшек. К ней с того света дядюшки пишут. Сделай милость, мой батюшка, потрудись,
              прочти всем нам вслух.  . Я вас о том прошу. Вы меня тем очень одолжите.  . Тебя наследницею!  Поздравляю, Софьюшка! Поздравляю, душа моя! Я вне себя от радости! Теперь тебе
              надобен жених. Я, я лучшей невесты и Митрофанушке не желаю. То-то дядюшка! То-то отец
              родной! Я и сама все-таки думала, что бог его хранит, что он еще здравствует.  Постой, братец. Сперва надобно спросить ее, хочет ли еще она за тебя вытти?  Софьюшка, душа моя! пойдем ко мне в спальню. Мне крайняя нужда с тобой поговорить.  Милон! тебя ли я вижу?  . Сколько горестей терпела я со дня нашей разлуки! Бессовестные мои свойственники...
             . Сегодня, однако же, в первый раз здешняя хозяйка переменила со мною свой поступок.
              Услыша, что дядюшка мой делает меня наследницею, вдруг из грубой и бранчивой сделалась
              ласковою до самой низкости, и я по всем ее обинякам вижу, что прочит меня в невесты
              своему сыну.  . Нет...  . Нет...  Боже мой! Если б ты его увидел, ревность твоя довела б тебя до крайности!  . Всех и вообразить не можешь. Он хотя и шестнадцати лет, а достиг уже до последней
              степени своего совершенства и дале не пойдет.  . Подумай же, как несчастно мое состояние! Я не могла и на это глупое предложение
              отвечать решительно. Чтоб избавиться от их грубости, чтоб иметь некоторую свободу,
              принуждена была я скрыть мое чувство.  . Я сказала, что судьба моя зависит от воли дядюшкиной, что он сам сюда приехать
              обещал в письме своем, которого   не позволил вам дочитать господин Скотинин.  . Ах, как вы рассердились!  . Это что значит? Вот еще повое!  Неужели суждено мне быть вашею женою?  . Да поучись хоть немножечко.  . Изволь подойти к дядюшке.  . Погляди, батюшка.  . Да не гневи дядюшку. Вон, изволь посмотреть, батюшка, как он глазки-то вытаращил,
              и ты свои изволь так же вытаращить.  Ах, уходит он его! Куда моей голове деваться?  . Избави бог напраслины!  Издохну на месте, а дитя не выдам. Супься, сударь, только изволь сунуться. Я те
              бельмы-то выцарапаю.  У меня и свои зацепы востры!  Тут перевирать нечего. Весь век, сударь, ходишь, развеся уши.  А, мой батюшка! Господин офицер! Я вас теперь искала по всей деревне; мужа с ног
              сбила, чтоб принести вам, батюшка, нижайшее благодарение за добрую команду.  . Как за что, мой батюшка! Солдаты такие добрые. До сих пор волоска никто не тронул.
              Не прогневайся, мой батюшка, что урод мой вас прозевал. Отроду никого угостить не
              смыслит. Уж так рохлею родился, мой батюшка.  . На него, мой батюшка, находит такой, по-здешнему сказать, столбняк. Иногда, выпуча
              глаза, стоит битый час как вкопанный. Уж чего-то я с ним не делала; чего только он у
              меня не вытерпел! Ничем не проймешь. Ежели столбняк и попройдет, то занесет, мой
              батюшка, такую дичь, что у бога просишь опять столбняка.  . Как теленок, мой батюшка; оттого-то у нас в доме все и избаловано. Вить у него нет
              того смыслу, чтоб в доме была строгость, чтоб наказать путем виноватого. Все сама
              управляюсь, батюшка. С утра до вечера, как за язык повешена, рук не покладываю: то
              бранюсь, то дерусь; тем и дом держится, мой батюшка!  Убирала покои для твоего любезного дядюшки. Умираю, хочу видеть этого почтенного
              старичка. Я об нем много наслышалась. И злодеи его говорят только, что он немножечко
              угрюм, а такой-де преразумный, да коли-де кого уж и полюбит, так прямо полюбит.  . Зато и счастье свое должен он был доставать трудами.  . Милость божия к нам, что удалось. Ничего так не желаю, как отеческой его милости к
              Митрофанушке. Софьюшка, душа моя! не изволишь ли посмотреть дядюшкиной комнаты?  Опять зазевался, мой батюшка; да изволь, сударь, проводить ее. Ноги-то не отнялись.
             Одна моя забота, одна моя отрада — Митрофанушка. Мой век проходит. Его готовлю в
              люди.  Авось-либо господь милостив, и счастье на роду ему написано.  . А! Это, батюшка, Митрофанушкины учители, Сидорыч Кутейкин...  . И Пафнутьич Цыфиркин.  . Что? Что ты это, Пафнутьич, врешь? Я не вслушалась.  . Да где наш Адам Адамыч?  . Я и к нему было толкнулась, да насилу унесла ноги. Дым столбом, моя матушка!
              Задушил, проклятый, табачищем. Такой греховодник.  . Куда ж вы, государи мои?..  . А кушать где изволите, с нами или в своей комнате? У нас за столом только что своя
              семья, с Софьюшкой...  . Ну, так теперь хотя по-русски прочти зады, Митрофанушка.  . Век живи, век учись, друг мой сердешный! Такое дело.  . Что? Что такое?  Что, что ты хочешь делать? Опомнись, душенька!  Уморил! Уморил! Бог с тобой!  . Все дядюшка напугал. Чуть было в волоски ему не вцепился. А ни за что... ни про
              что...  Ну...  . Пристал к нему: хочешь ли жениться?..  . Ну...  . Дитя не потаил, уж давно-де, дядюшка, охота берет. Как он остервенится, моя
              матушка, как вскинется!..  Ну... а ты, бестия, остолбенела, а ты не впилась братцу в харю, а ты не раздернула
              ему рыла по уши...  . Приняла было! Ох, приняла, да...  . Да... да что... не твое дитя, бестия! По тебе ребенка хоть убей до смерти.  . Ах, создатель, спаси и помилуй! Да кабы братец в ту ж минуту отойти не изволил, то
              б я с ним поломалась. Вот что б бог не поставил. Притупились бы эти   я б и клыков беречь не стала.  . Все вы, бестии, усердны на одних словах, а не на деле...  Я не усердна нам, матушка! Уж как больше служить, не знаешь... рада бы не токмо
              что... живота не жалеешь... а все не угодно.  . Ты ж еще, старая ведьма, и разревелась. Поди, накорми их с собою, а после обеда
              тотчас опять сюда.   Пойдем со мною, Митрофанушка. Я тебя из глаз теперь не выпущу. Как скажу я тебе
              нещечко, так пожить на свете слюбится. Не век тебе, моему другу, не век тебе учиться.
              Ты, благодаря бога, столько уже смыслишь, что и сам взведешь деточек.   С братцем переведаюсь не по-твоему. Пусть же все добрые люди увидят, что мама и что
              мать родная.  Нелегкая меня не приберет! Сорок лет служу, а милость все та же...  . По пяти рублей на год, да по пяти пощечин на день.  Сил моих не стало от их шуму.  Боже мой! Он меня назвал. Сердце мое меня не обманывает...  Дядюшка! Я вне себя с радости.  . Дядюшка! ваши ко мне милости...  . Отсутствие ваше огорчало нас несказанно.  . Дядюшка! Какую правду вы говорите!  . Во всю жизнь мою ваша воля будет мой закон.  . Пусти! Пусти, батюшка! Дай мне до рожи, до рожи...  . Ах, батюшка! Сердце взяло, дай додраться!  . Кого-то, над кем-то? Это что за выезжий?  . Пронозила!.. Нет, братец, ты должен образ выменить господина офицера; а кабы не
              он, то б ты от меня не заслонился. За сына вступлюсь. Не спущу отцу родному.   Это, сударь, ничего и не смешно. Не прогневайся. У меня материно сердце. Слыхано ли,
              чтоб сука щенят своих выдавала? Изволил пожаловать неведомо к кому, неведомо кто.  Как! Это ты! Ты, батюшка! Гость наш бесценный! Ах, я дура бессчетная! Да так ли бы
              надобно было встретить отца родного, на которого вся надежда, который у нас один, как
              порох в глазе. Батюшка! Прости меня. Я дура. Образумиться не могу. Где муж? Где сын?
              Как в пустой дом приехал! Наказание божие! Все обезумели. Девка! Девка! Палашка!
              Девка!  . Чего изволишь?  . А ты разве девка, собачья ты дочь? Разве у меня в доме, кроме твоей скверной хари,
              и служанок нет? Палашка где?  . Захворала, матушка, лежит с утра.  . Лежит! Ах, она бестия! Лежит! Как будто благородная!  . Такой жар рознял, матушка, без умолку бредит...  . Бредит, бестия! Как будто благородная! Зови же ты мужа, сына. Скажи им, что, по
              милости божией, дождались мы дядюшку любезной нашей Софьюшки; что второй наш родитель
              к нам теперь пожаловал, по милости божией. Ну, беги, переваливайся!  . Нечаянный твой приезд, батюшка, ум у меня отнял; да дай хотя обнять тебя
              хорошенько, благодетель наш!..  . Говори, Митрофанушка. Как-де, сударь, мне не целовать твоей ручки? Ты мой второй
              отец.  . Второй.  . Батюшка, вить робенок, может быть, свое счастье прорекает: авось-либо сподобит бог
              быть ему и впрямь твоим племянничком.  . Я, братец, с тобою лаяться не стану.   Отроду, батюшка, ни с кем не бранивалась. У меня такой нрав. Хоть разругай, век
              слова не скажу. Пусть же, себе на уме, бог тому заплатит, кто меня, бедную, обижает.
             . Ах, батюшка! За что такой гнев?  . Как! Нам расстаться с Софьюшкой! С сердечным нашим другом! Я с одной тоски хлеба
              отстану.  . Дядюшка! Не сумневайтесь в моем повиновении.  Вот отец! Вот послушать! Поди за кого хочешь, лишь бы человек ее стоил. Так, мой
              батюшка, так. Тут лишь только женихов пропускать не надобно. Коль есть в глазах
              дворянин, малый молодой...  . У кого достаточек, хоть и небольшой...  . Ты, мой батюшка, не диви на братца...  . Родной, батюшка. Вить и я по отце Скотининых. Покойник батюшка женился на
              покойнице матушке. Она была по прозванию Приплодиных. Нас, детей, было с них
              восемнадцать человек; да, кроме меня с братцем, все, по власти господней, примерли.
              Иных из бани мертвых вытащили. Трое, похлебав молочка из медного котлика, скончались.
              Двое о святой неделе с колокольни свалились; а достальные сами не стояли, батюшка.
             . Старинные люди, мой отец! Не нынешний был век. Нас ничему не учили. Бывало, добры
              люди приступят к батюшке, ублажают, ублажают, чтоб хоть братца отдать в школу. К
              статью ли, покойник-свет и руками и ногами, царство ему небесное! Бывало, изволит
              закричать: прокляну робенка, который что-нибудь переймет у басурманов, и не будь тот
              Скотинин, кто чему-нибудь учиться захочет.  Да ныне век другой, батюшка!   Последних крох не жалеем, лишь бы сына всему выучить. Мой Митрофанушка из-за книги
              не встает по суткам. Материно мое сердце. Иное жаль, жаль, да подумаешь: зато будет и
              детина хоть куда. Вить вот уж ему, батюшка, шестнадцать лет исполнится около зимнего
              Николы. Жених хоть кому, а все-таки учители ходят, часа не теряет, и теперь двое в
              сенях дожидаются.   В Москве же приняли иноземца на пять лет и, чтоб другие не сманили, контракт в
              полиции заявили. Подрядился учить, чему мы хотим, а по нас учи, чему сам умеешь. Мы
              весь родительский долг исполнили, немца приняли и деньги по третям наперед ему платим.
              Желала б я душевно, чтоб ты сам, батюшка, полюбовался на Митрофанушку и посмотрел бы,
              что он выучил.  Вот и учители! Митрофанушка мой ни днем, ни ночью покою не имеет. Свое дитя хвалить
              дурно, а куда не бессчастна будет та, которую приведет бог быть его женою.  . Ах, мой батюшка! Все готово. Сама для тебя комнату убирала.  . А мы-то что? Позволь, мой батюшка, проводить себя и мне, и сыну, и мужу. Мы все за
              твое здоровье в Киев пешком обещаемся, лишь бы дельце наше сладить.  . Так милости просим.  . Пока он отдыхает, друг мой, ты хоть для виду поучись, чтоб дошло до ушей его, как
              ты трудишься, Митрофанушка.  . А там и женисся.  . Придет час воли божией!  . А я тут же присяду. Кошелек повяжу для тебя, друг мой! Софьюшкины денежки было б
              куды класть.  Ах, господи боже мой! Уж робенок не смей и избранить Пафнутьича! Уж и разгневался!
             . Не твое дело, Пафнутьич. Мне очень мило, что Митрофанушка вперед шагать не любит.
              С его умом, да залететь далеко, да и боже избави!  . Что, что до дележа?  . Врет он, друг мой сердечный! Нашел деньги, ни с кем не делись. Все себе возьми,
              Митрофанушка. Не учись этой дурацкой науке.  . Не трудись по-пустому, друг мой! Гроша не прибавлю; да и не за что. Наука не
              такая. Лишь тебе мученье, а все, вижу, пустота. Денег нет — что считать? Деньги есть —
              сочтем и без Пафнутьича хорошохонько.  . Правда. Правда твоя, Адам Адамыч! Митрофанушка, друг мой, коли ученье так опасно
              для твоей головушки, так по мне перестань.  . Ах, какая страсть, Адам Адамыч! Он же и так вчера небережно поужинал.  . Правда твоя, Адам Адамыч; да что ты станешь делать? Робенок, не выучась,
              поезжай-ка в тот же Петербург; скажут, дурак. Умниц-то ныне завелось мною. Их-то я
              боюсь.  . Вот как надобно тебе на свете жить, Митрофанушка!  . Адам Адамыч! Да из кого ж ты ее выберешь?  . То даром, что мой сын. Малый острый, проворный.  . Как тебе не знать большого свету, Адам Адамыч? Я чай, и в одном Петербурге ты
              всего нагляделся.  . С каких козел?  . Конечно, виднее. Умный человек знает, куда взлезть.  Робенок, право, хоть и жених. Пойти за ним, однако ж, чтоб он с резвости без умыслу
              чем-нибудь гостя не прогневал.  . Прощай же, Адам Адамыч!  Дядюшка скоро должен вытти.   Я его здесь подожду.   Это правда. Как не быть довольну сердцу, когда спокойна совесть!   Нельзя не любить правил добродетели. Они — способы к счастью.  . Я вас дожидалась, дядюшка. Читала теперь книжку.  . Французскую. Фонелона, о воспитании девиц.  . Ваши наставления, дядюшка, составят все мое благополучие. Дайте мне правила,
              которым я последовать должна. Руководствуйте сердцем моим. Оно готово вам
              повиноваться.  . Дядюшка! Всякое слово ваше врезано будет в сердце мое.  . Все мое старание употреблю заслужить доброе мнение людей достойных. Да как мне
              избежать, чтоб те, которые увидят, как от них я удаляюсь, не стали на меня злобиться?
              Не можно ль, дядюшка, найти такое средство, чтоб мне никто на свете зла не пожелал?
             . Возможно ль, дядюшка, чтоб были в свете такие жалкие люди, в которых дурное
              чувство родится точно оттого, что есть в других хорошее. Добродетельный человек
              сжалиться должен над такими несчастными.  . Да скажите ж мне, пожалуйста, виноваты ли они? Всякий ли человек может быть
              добродетелен?  . Кто ж остережет человека, кто не допустит до того, за что после мучит его совесть?
             . Так поэтому надобно, чтоб всякий порочный человек был действительно презрения
              достоин, когда делает он дурно, знав, что делает. Надобно, чтоб душа его очень была
              низка, когда она не выше дурного дела.  . Мне казалось, дядюшка, что все люди согласились, в чем полагать свое счастье.
              Знатность, богатство...  . Как это справедливо! Как наружность нас ослепляет! Мне самой случалось видеть
              множество раз, как завидуют тому, кто у двора ищет и значит...  . Конечно, дядюшка! И такой знатный никого счастливым не сделает, кроме себя одного.
             . Вижу, какая разница казаться счастливым и быть действительно. Да мне это
              непонятно, дядюшка, как можно человеку все помнить одного себя? Неужели не рассуждают,
              чем один обязан другому? Где ж ум, которым так величаются?  . Ваше изъяснение, дядюшка, сходно с моим внутренним чувством, которого я изъяснить
              не могла. Я теперь живо чувствую и достоинство честного человека и его должность.  . Возможно ль так себя унизить?  . Ах, как я ужасаюсь этого примера!  . Боже мой! Отчего такие страшные несчастии!..  . Да как достойного мужа не любить дружески?  . Все, что вы ни говорите, трогает сердце мое...  . Ты ею наполнил все мои чувства.   Где она?..  . Дядюшка! Истинное мое счастье то, что ты у меня есть. Я знаю цену...  Тотчас, дядюшка.  Нашла, дядюшка.  . Могу ли я иметь на сердце что-нибудь от вас скрытое? Нет, дядюшка. Я чистосердечно
              скажу вам...  И матушка любила его, как сына.  . И я люблю его сердечно.  . Сердце мое вечно любить тебя будет.  . Дядюшка! Как мне мило, что вы веселы.  Всё ль с тобою, друг мой?  Хорошо ли отдохнуть изволил, батюшка? Мы все в четвертой комнате на цыпочках ходили,
              чтоб тебя не обеспокоить; не смели в дверь заглянуть; послышим, ан уж ты давно и сюда
              вытти изволил. Не взыщи, батюшка...  . А я так за своею.   Позволь же, мой батюшка, потрудить вас теперь общею нашею просьбою.   Кланяйтесь.  . Во-первых, прошу милости всех садиться.   Вот в чем дело, батюшка. За молитвы родителей наших, — нам, грешным, где б и
              умолить, — даровал нам господь Митрофанушку. Мы все делали, чтоб он у нас стал таков,
              как изволишь его видеть. Не угодно ль, мой батюшка, взять на себя труд и посмотреть,
              как он у нас выучен?  . Всем наукам, батюшка.  . Что, каково, мой батюшка?  . То, мой батюшка, он еще сызмала к историям охотник.  . Однако все-таки не придет против Адама Адамыча.  . Они оба заставляют себе рассказывать истории скотницу Хавронью.  Слышишь, друг мой сердечный? Это что за наука?  Не упрямься, душенька. Теперь-то себя и показать.  Как, батюшка, назвал ты науку-то?  Слышишь, еоргафия.  И ведомо, батюшка. Да скажи ему, сделай милость, какая это наука-то, он ее и
              расскажет.  А к чему бы это служило на первый случай?  . Ах, мой батюшка! Да извозчики-то на что ж? Это их дело. Это таки и наука-то не
              дворянская. Дворянин только скажи: повези меня туда, — свезут, куда изволишь. Мне
              поверь, батюшка, что, конечно, то вздор, чего не знает Митрофанушка.  . Без наук люди живут и жили. Покойник батюшка воеводою был пятнадцать лет, а с тем
              и скончаться изволил, что не умел грамоте, а умел достаточек нажить и сохранить.
              Челобитчиков принимал всегда, бывало, сидя на железном сундуке. После всякого сундук
              отворит и что-нибудь положит. То-то эконом был! Жизни не жалел, чтоб из сундука ничего
              не вынуть. Перед другим не похвалюсь, от вас не потаю: покойник-свет, лежа на сундуке
              с деньгами, умер, так сказать, с голоду. А! каково это?  . Батюшка мой! Да что за радость и выучиться? Мы это видим своими глазами и в нашем
              краю. Кто посмышленее, того свои же братья тотчас выберут еще в какую-нибудь
              должность.  . Бог вас знает, как вы нынче судите. У нас, бывало, всякий того и смотрит, что на
              покой.   Ты сам, батюшка, других посмышленее, так сколько трудисся! Вот и теперь, сюда шедши,
              я видела, что к тебе несут какой-то пакет.  Ну, мой батюшка! Ты довольно видел, каков Митрофанушка?  . Жених ли ей Митрофанушка?  . А что б помешало?  . Ах, злодей!  Когда они выедут?  . В семь часов.  В семь часов!.. Мы встанем поране... Что захотела, поставлю на своем... Все ко мне.
             Завтре в шесть часов, чтоб карета подвезена была к заднему крыльцу. Слышишь ли ты?
              Не прозевай.  Ты во всю ночь не смей вздремать у Софьиных дверей. Лишь она проснется, беги ко мне.
             . Не промигну, моя матушка.  Ты, мой друг сердечный, сам в шесть часов будь совсем готов и поставь троих слуг в
              Софьиной предспальней, да двоих в сенях на подмогу.  . Подите ж с богом.   А я уж знаю, что делать. Где гнев, тут и милость. Старик погневается да простит и за
              неволю. А мы свое возьмем.  Ах, дядюшка! Защити меня!  . Вот мой избавитель!  . Венчаться, мой батюшка, венчаться!  Плуты! Воры! Мошенники! Всех прибить велю до смерти!  . Какая я госпожа в доме!   Чужой погрозит, приказ мой ни во что.  Батюшки, виновата!  . Ах я, собачья дочь! Что я наделала!  Ах, мои батюшки, повинную голову меч не сечет. Мой грех! Не губите меня.   Мать ты моя родная, прости меня. Умилосердись надо мною   и над бедными сиротами.  . Бог даст тебе благополучие и с дорогим женихом твоим, что тебе в голове моей?  Дядюшка! Я мое оскорбление забываю.  Батюшка! Прости и ты меня, грешную. Вить я человек, не ангел.  . Простил! Ах, батюшка!.. Ну! Теперь-то дам я зорю канальям своим людям. Теперь-то я
              всех переберу поодиночке. Теперь-то допытаюсь, кто из рук ее выпустил. Нет, мошенники!
              Нет, воры! Век не прощу, не прощу этой насмешки.  . Ах, батюшка, это что за вопрос? Разве я не властна и в своих людях?  . Не волен! Дворянин, когда захочет, и слуги высечь не волен; да на что ж дан нам
              указ-от о вольности дворянства?  . Извольте насмехаться, а я теперь же всех с головы на голову...  . Как! Новая беда! За что? За что, батюшка? Что я в своем доме госпожа...  О, горе взяло! О, грустно!  . Все теряю! Совсем погибаю!  Батюшка, не погуби ты меня, что тебе прибыли? Не возможно ль как-нибудь указ
              поотменить? Все ли указы исполняются?  . Дай мне сроку хотя на три дни.   Я дала бы себя знать...  . Да как вам, батюшка, самому входить в мелочи?  . А с долгами-то разделаться?.. Недоплачено учителям...  . Чай, что прибрели. А немца-то, мой батюшка?..  . Благодарна за милость! Куда я гожусь, когда в моем доме моим же рукам и воли нет!
             Вот тебе и вся наша сволочь, мой батюшка.  . Ненасытная душа! Кутейкин! За что это?  . Да коль пошло на правду, чему ты выучил Митрофанушку?  . Ему, батюшка, за один год дано десять рублей, а еще за год ни полушки не
              заплачено.  Один ты остался у меня, мой сердечный друг, Митрофанушка!  . И ты! И ты меня бросаешь! А! неблагодарный!  Боже мой! Она без памяти.  Очнется, мой батюшка, очнется.  Погибла я совсем! Отнята у меня власть! От стыда никуды глаз показать нельзя! Нет у
              меня сына! Бла-алепие, милая, бла-алепие! Красота дивная! Да что уж говорить! В обетованной
              земле живете! И купечество все народ благочестивый, добродетелями многими украшенный!
              Щедростью и подаяниями многими! Я так довольна, так, матушка, довольна, по горлушко!
              За наше неоставление им еще больше щедрот приумножится, а особенно дому Кабановых.Если ты хочешь мать послушать, так ты, как приедешь туда, сделай так, как я тебе
              приказывала.Не очень-то нынче старших уважают.Не уважишь тебя, как же!Поверила бы я тебе, мой друг, кабы своими глазами не видала да своими ушами не
              слыхала, каково теперь стало почтение родителям от детей-то! Хоть бы то-то помнили,
              сколько матери болезней от детей переносят.Если родительница что когда и обидное, по вашей гордости, скажет, так, я думаю, можно
              бы перенести! А, как ты думаешь?Мать стара, глупа; ну, а вы, молодые люди, умные, не должны с нас, дураков, и
              взыскивать.Ведь от любви родители и строги-то к вам бывают, от любви вас и бранят-то, все думают
              добру научить. Ну, а это нынче не нравится. И пойдут детки-то по людям славить, что
              мать ворчунья, что мать проходу не дает, со свету сживает. А, сохрани господи,
              каким-нибудь словом снохе не угодить, ну и пошел разговор, что свекровь заела совсем.
            Не слыхала, мой друг, не слыхала, лгать не хочу. Уж кабы я слышала, я бы с тобой, мой
              милый, тогда не так заговорила. Ох, грех тяжкий! Вот долго ли согрешить-то! Разговор близкий сердцу пойдет, ну и
              согрешишь, рассердишься. Нет, мой друг, говори, что хочешь, про меня. Никому не
              закажешь говорить: в глаза не посмеют, так за глаза станут.Полно, полно, не божись! Грех! Я уж давно вижу, что тебе жена милее матери. С тех пор
              как женился, я уж от тебя прежней любви не вижу.Да во всем, мой друг! Мать чего глазами не увидит, так у нее сердце вещун, она
              сердцем может чувствовать. Аль жена тебя, что ли, отводит от меня, уж не знаю.Для меня, маменька, все одно, что родная мать, что ты, да и Тихон тоже тебя любит.
            Ты бы, кажется, могла и помолчать, коли тебя не спрашивают. Не заступайся, матушка,
              не обижу небось! Ведь он мне тоже сын; ты этого не забывай! Что ты выскочила в
              глазах-то поюлить! Чтобы видели, что ли, как ты мужа любишь? Так знаем, знаем, в
              глазах-то ты это всем доказываешь.Нашла место наставления читать.Ты про меня, маменька, напрасно это говоришь. Что при людях, что без людей, я все
              одна, ничего я из себя не доказываю.Да я об тебе и говорить не хотела; а так, к слову пришлось.Да хоть и к слову, за что ж ты меня обижаешь?Экая важная птица! Уж и обиделась сейчас.Напраслину-то терпеть кому ж приятно!Знаю я, знаю, что вам не по нутру мои слова, да что ж делать-то, я вам не чужая, у
              меня об вас сердце болит. Я давно вижу, что вам воли хочется. Ну что ж, дождетесь,
              поживете и на воле, когда меня не будет. Вот уж тогда делайте что хотите, не будет над
              вами старших. А может, и меня вспомянете.Ну, полно, перестань, пожалуйста. Может быть, ты и любил мать, пока был холостой. До
              меня ли тебе; у тебя жена молодая.Так променяешь ты жену на мать? Ни в жизнь я этому не поверю.Ну да, да, так и есть, размазывай! Уж я вижу, что я вам помеха.Что ты сиротой-то прикидываешься! Что ты нюни-то распустил? Ну, какой ты муж?
              Посмотри ты на себя! Станет ли тебя жена бояться после этого?Как зачем бояться! Как зачем бояться! Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станет бояться,
              меня и подавно. Какой же это порядок-то в доме будет? Ведь ты, чай, с ней в законе
              живешь. Али, по-вашему, закон ничего не значит? Да уж коли ты такие дурацкие мысли в
              голове держишь, ты бы при ней-то, по крайней мере, не болтал да при сестре, при девке;
              ей тоже замуж идти: этак она твоей болтовни наслушается, так после муж-то нам спасибо
              скажет за науку. Видишь ты, какой еще ум-то у тебя, а ты еще хочешь своей волей
              жить.Так, по-твоему, нужно все лаской с женой? Уж и не прикрикнуть на нее, и не
              пригрозить?Хоть любовника заводи! А! И это, может быть, по-твоему, ничего? А! Ну, говори!Дурак! Что с дураком и говорить! только грех один! Я домой иду.Ну, как хотите, только ты смотри, чтобы мне вас не дожидаться! Знаешь, я не люблю
              этого.То-то же!Чем же я-то виновата?Где тебе знать!Так нешто она виновата! Мать на нее нападает, и ты тоже. А еще говоришь, что любишь
              жену. Скучно мне глядеть-то на тебя.Знай свое дело — молчи, коли уж лучше ничего не умеешь. Что стоишь — переминаешься?
              По глазам вижу, что у тебя и на уме-то.Известно что. К Савелу Прокофьичу хочется, выпить с ним. Что, не так, что ли?Ты, Тиша, скорей приходи, а то маменька опять браниться станет.Ты проворней, в самом деле, а то знаешь ведь!Нам тоже не велика охота из-за тебя брань-то принимать.Так ты, Варя, жалеешь меня?Разумеется, жалко.Так ты, стало быть, любишь меня?За что ж мне тебя не любить-то!Ну, спасибо тебе! Ты милая такая, я сама тебя люблю до смерти. Знаешь, мне что в голову пришло?Что?Отчего люди не летают!Я не понимаю, что ты говоришь.Я говорю: отчего люди не летают так, как птицы? Знаешь, мне иногда кажется, что я
              птица. Когда стоишь на горе, так тебя и тянет лететь. Вот так бы разбежалась, подняла
              руки и полетела. Попробовать нешто теперь?Что ты выдумываешь-то?Какая я была резвая! Я у вас завяла совсем.Ты думаешь, я не вижу?Такая ли я была! Я жила, ни об чем не тужила, точно птичка на воле. Маменька во мне
              души не чаяла, наряжала меня, как куклу, работать не принуждала; что хочу, бывало, то
              и делаю. Знаешь, как я жила в девушках? Вот я тебе сейчас расскажу. Встану я, бывало,
              рано; коли летом, так схожу на ключок, умоюсь, принесу с собою водицы и все, все цветы
              в доме полью. У меня цветов было много-много. Потом пойдем с маменькой в церковь, все
              и странницы — у нас полон дом был странниц да богомолок. А придем из церкви, сядем за
              какую-нибудь работу, больше по бархату золотом, а странницы станут рассказывать: где
              они были, что видели, жития разные, либо стихи поют. Так до обеда время и пройдет. Тут
              старухи уснуть лягут, а я по саду гуляю. Потом к вечерне, а вечером опять рассказы да
              пение. Таково хорошо было!Да ведь и у нас то же самое.Да здесь все как будто из-под неволи. И до смерти я любила в церковь ходить! Точно,
              бывало, я в рай войду, и не вижу никого, и время не помню, и не слышу, когда служба
              кончится. Точно как все это в одну секунду было. Маменька говорила, что все, бывало,
              смотрят на меня, что со мной делается! А знаешь: в солнечный день из купола такой
              светлый столб вниз идет, и в этом столбе ходит дым, точно облака, и вижу я, бывало,
              будто ангелы в этом столбе летают и поют. А то, бывало, девушка, ночью встану — у нас
              тоже везде лампадки горели — да где-нибудь в уголке и молюсь до утра. Или рано утром в
              сад уйду, еще только солнышко восходит, упаду на колена, молюсь и плачу, и сама не
              знаю, о чем молюсь и о чем плачу; так меня и найдут. И об чем я молилась тогда, чего
              просила — не знаю; ничего мне не надобно, всего у меня было довольно. А какие сны мне
              снились, Варенька, какие сны! Или храмы золотые, или сады какие-то необыкновенные, и
              всё поют невидимые голоса, и кипарисом пахнет, и горы и деревья будто не такие, как
              обыкновенно, а как на образах пишутся. А то будто я летаю, так и летаю по воздуху. И
              теперь иногда снится, да редко, да и не то.А что же?Я умру скоро.Полно, что ты!Нет, я знаю, что умру. Ох, девушка, что-то со мной недоброе делается, чудо какое-то.
              Никогда со мной этого не было. Что-то во мне такое необыкновенное. Точно я снова жить
              начинаю, или... уж и не знаю.Что же с тобой такое?А вот что, Варя, быть греху какому-нибудь! Такой на меня страх, такой-то на меня
              страх! Точно я стою над пропастью и меня кто-то туда толкает, а удержаться мне не за
              что.Что с тобой? Здорова ли ты?Здорова... Лучше бы я больна была, а то нехорошо. Лезет мне в голову мечта какая-то.
              И никуда я от нее не уйду. Думать стану — мыслей никак не соберу, молиться — не
              отмолюсь никак. Языком лепечу слова, а на уме совсем не то: точно мне лукавый в уши
              шепчет, да все про такие дела нехорошие. И то мне представляется, что мне самое себя
              совестно сделается. Что со мной? Перед бедой перед какой-нибудь это! Ночью, Варя, не
              спится мне, все мерещится шепот какой-то: кто-то так ласково говорит со мной, точно
              голубит меня, точно голубь воркует. Уж не снятся мне, Варя, как прежде, райские
              деревья да горы; а точно меня кто-то обнимает так горячо-горячо, и ведет меня куда-то,
              и я иду за ним, иду...Ну?Да что же это я говорю тебе: ты — девушка.Говори! Я хуже тебя.Ну, что ж мне говорить? Стыдно мне.Говори, нужды нет!Сделается мне так душно, так душно дома, что бежала бы. И такая мысль придет на меня,
              что, кабы моя воля, каталась бы я теперь по Волге, на лодке, с песнями, либо на тройке
              на хорошей, обнявшись...Только не с мужем.А ты почем знаешь?Еще бы не знать!..Ах, Варя, грех у меня на уме! Сколько я, бедная, плакала, чего уж я над собой не
              делала! Не уйти мне от этого греха. Никуда не уйти. Ведь это нехорошо, ведь это
              страшный грех, Варенька, что я другова люблю?Что мне тебя судить! У меня свои грехи есть.Что же мне делать! Сил моих не хватает. Куда мне деваться; я от тоски что-нибудь
              сделаю над собой!Что ты! Что с тобой! Вот погоди, завтра братец уедет, подумаем; может быть, и
              видеться можно будет.Нет, нет, не надо! Что ты! Что ты! Сохрани господи!Чего ты так испугалась?Если я с ним хоть раз увижусь, я убегу из дому, я уж не пойду домой ни за что на
              свете.А вот погоди, там увидим.Нет, нет, и не говори мне, я и слушать не хочу!А что за охота сохнуть-то! Хоть умирай с тоски, пожалеют, что ль, тебя! Как же,
              дожидайся. Так какая ж неволя себя мучить-то!Что, красавицы? Что тут делаете? Молодцов поджидаете, кавалеров? Вам весело? Весело?
              Красота-то ваша вас радует? Вот красота-то куда ведет. Вот, вот, в самый омут! Что смеетесь! Не радуйтесь! Все в огне гореть будете неугасимом. Все в смоле будете кипеть неутолимой! Вон, вон куда красота-то ведет!Ах, как она меня испугала! я дрожу вся, точно она пророчит мне что-нибудь.На свою бы тебе голову, старая карга!Что она сказала такое, а? Что она сказала?Вздор все. Очень нужно слушать, что она городит. Она всем так пророчит. Всю жизнь
              смолоду-то грешила. Спроси-ка, что об ней порасскажут! Вот умирать-то и боится. Чего
              сама-то боится, тем и других пугает. Даже все мальчишки в городе от нее прячутся, —
              грозит на них палкой да кричит «Все гореть в огне будете!»Ах, ах, перестань! У меня сердце упало.Есть чего бояться! Дура старая...Боюсь, до смерти боюсь! Все она мне в глазах мерещится.Что это братец нейдет, вон, никак, гроза заходит.Гроза! Побежим домой! Поскорее!Что ты, с ума, что ли, сошла! Как же ты без братца-то домой покажешься?Нет, домой, домой! Бог с ним!Да что ты уж очень боишься: еще далеко гроза-то.А коли далеко, так, пожалуй, подождем немного; а право бы, лучше идти. Пойдем лучше!
            Да ведь уж коли чему быть, так и дома не спрячешься.Да все-таки лучше, все покойнее; дома-то я к образам да богу молиться!Я и не знала, что ты так грозы боишься. Я вот не боюсь.Как, девушка, не бояться! Всякий должен бояться. Не то страшно, что убьет тебя, а то,
              что смерть тебя вдруг застанет, как ты есть, со всеми твоими грехами, со всеми
              помыслами лукавыми. Мне умереть не страшно, а как я подумаю, что вот вдруг я явлюсь
              перед богом такая, какая я здесь с тобой, после этого разговору-то, вот что страшно.
              Что у меня на уме-то! Какой грех-то! страшно вымолвить! Ах!Вот братец идет. Беги скорей!Ах! Скорей, скорей!Милая девушка, все-то ты за работой! Что делаешь, милая?Хозяина в дорогу собираю.Аль едет куда свет наш?Едет.На́долго, милая, едет?Нет, не на́долго.Ну, скатертью ему дорога! А что, хозяйка-то станет выть аль нет?Уж не знаю, как тебе сказать.Да она у вас воет когда?Не слыхать что-то.Уж больно я люблю, милая девушка, слушать, коли кто хорошо воет-то! А вы, девушка, за убогой-то присматривайте, не стянула б чего.Кто вас разберет, все вы друг на друга клеплете, что вам ладно-то не живется? Уж у
              нас ли, кажется, вам, странным, не житье, а вы все ссоритесь да перекоряетесь;
              греха-то вы не боитесь.Нельзя, матушка, без греха: в миру живем. Вот что я тебе скажу, милая девушка: вас,
              простых людей, каждого один враг смущает, а к нам, к странным людям, к кому шесть, к
              кому двенадцать приставлено; вот и надобно их всех побороть. Трудно, милая
              девушка!Отчего ж к вам так много?Это, матушка, враг-то из ненависти на нас, что жизнь такую праведную ведем. А я,
              милая девушка, не вздорная, за мной этого греха нет. Один грех за мной есть, точно; я
              сама знаю, что есть. Сладко поесть люблю. Ну так что ж! По немощи моей господь
              посылает.А ты, Феклуша, далеко ходила?Нет, милая. Я, по своей немощи, далеко не ходила; а слыхать — много слыхала. Говорят,
              такие страны есть, милая девушка, где и царей-то нет православных, а салтаны землей
              правят. В одной земле сидит на троне салтан Махнут турецкий, а в другой — салтан
              Махнут персидский; и суд творят они, милая девушка, надо всеми людьми, и что ни судят
              они, все неправильно, И не могут они, милая, ни одного дела рассудить праведно, такой
              уж им предел положен. У нас закон праведный, а у них, милая, неправедный; что по
              нашему закону так выходит, а по ихнему все напротив. И все судьи у них, в ихних
              странах, тоже все неправедные; так им, милая девушка, и в просьбах пишут: «Суди меня,
              судья неправедный!» А то есть еще земля, где все люди с песьими головами.Отчего ж так, с песьими?За неверность. Пойду я, милая девушка, по купечеству поброжу: не будет ли чего на
              бедность. Прощай покудова!Прощай! Вот еще какие земли есть! Каких-то, каких-то чудес на свете нет! А мы тут сидим,
              ничего не знаем. Еще хорошо, что добрые люди есть; нет-нет да и услышишь, что на белом
              свету делается; а то бы так дураками и померли.Тащи узлы-то в кибитку, лошади приехали. Молоду тебя замуж-то отдали, погулять-то тебе в девках не пришлось; вот у тебя
              сердце-то и не уходилось еще.И никогда не уходится.Отчего же?Такая уж я зародилась горячая! Я еще лет шести была, не больше, так что сделала!
              Обидели меня чем-то дома, а дело было к вечеру, уж темно, я выбежала на Волгу, села в
              лодку, да и отпихнула ее от берега. На другое утро уж нашли, верст за десять!Ну, а парни поглядывали на тебя?Как не поглядывать!Что же ты? Неужто не любила никого?Нет, смеялась только.А ведь ты, Катя, Тихона не любишь.Нет, как не любить! Мне жалко его очень.Нет, не любишь. Коли жалко, так не любишь. Да и не за что, надо правду сказать. И
              напрасно ты от меня скрываешься! Давно уж я заметила, что ты любишь одного человека.
            Почем же ты заметила?Как ты смешно говоришь! Маленькая я, что ли! Вот тебе первая примета: как ты увидишь
              его, вся в лице переменишься. Да мало ли...Ну, кого же?Да ведь ты сама знаешь, что называть-то?Нет, назови! По имени назови!Бориса Григорьича.Ну да, его, Варенька, его! Только ты, Варенька, ради бога...Ну, вот еще! Ты сама-то, смотри, не проговорись как-нибудь.Обманывать-то я не умею; скрыть-то ничего не могу.Ну, а ведь без этого нельзя; ты вспомни, где ты живешь! У нас весь дом на том
              держится. И я не обманщица была, да выучилась, когда нужно стало. Я вчера гуляла, так
              его видела, говорила с ним.Ну так что ж?Кланяться тебе приказал. Жаль, говорит, что видеться негде.Где же видеться! Да и зачем...Скучный такой...Не говори мне про него, сделай милость, не говори! Я его и знать не хочу! Я буду мужа
              любить. Тиша, голубчик мой, ни на кого тебя не променяю! Я и думать-то не хотела, а ты
              меня смущаешь.Да не думай, кто ж тебя заставляет?Не жалеешь ты меня ничего! Говоришь: не думай, а сама напоминаешь. Разве я хочу об
              нем думать; да что делать, коли из головы нейдет. Об чем ни задумаю, а он так и стоит
              перед глазами. И хочу себя переломить, да не могу никак. Знаешь ли ты, меня нынче
              ночью опять враг смущал. Ведь я было из дому ушла.Ты какая-то мудреная, бог с тобой! А по-моему: делай что хочешь, только бы шито да
              крыто было.Не хочу я так. Да и что хорошего! Уж я лучше буду терпеть, пока терпится.А не стерпится, что ж ты сделаешь?Что я сделаю?Да, что сделаешь?Что мне только захочется, то и сделаю.Сделай, попробуй, так тебя здесь заедят.А что мне! Я уйду, да и была такова.Куда ты уйдешь? Ты мужняя жена.Эх, Варя, не знаешь ты моего характеру! Конечно, не дай бог этому случиться! А уж
              коли очень мне здесь опостынет, так не удержат меня никакой силой. В окно выброшусь, в
              Волгу кинусь. Не хочу здесь жить, так не стану, хоть ты меня режь!Знаешь что, Катя! Как Тихон уедет, так давай в саду спать, в беседке.Ну зачем, Варя?Да нешто не все равно?Боюсь я в незнакомом-то месте ночевать.Чего бояться-то! Глаша с нами будет.Все как-то робко! Да я, пожалуй.Я б тебя и не звала, да меня-то одну маменька не пустит, а мне нужно.Зачем же тебе нужно?Будем там ворожить с тобой.Шутишь, должно быть?Известно, шучу; а то неужто в самом деле?Где ж это Тихон-то?На что он тебе?Нет, я так. Ведь скоро едет.С маменькой сидят, запершись. Точит она его теперь, как ржа железо.За что же?Ни за что, так, уму-разуму учит. Две недели в дороге будет, заглазное дело! Сама
              посуди! У нее сердце все изноет, что он на своей воле гуляет. Вот она ему теперь и
              надает приказов, один другого грозней, да потом к образу поведет, побожиться заставит,
              что все так точно он и сделает, как приказано.И на воле-то он словно связанный.Да, как же, связанный! Он как выедет, так запьет. Он теперь слушает, а сам думает,
              как бы ему вырваться-то поскорей.Ну, ты помнишь все, что я тебе сказала? Смотри ж, помни! На носу себе заруби!Ну, теперь все готово. Лошади приехали, проститься тебе только, да и с богом.Ну!Что ж ты стоишь, разве порядку не знаешь? Приказывай жене-то, как жить без тебя.Разговаривай еще! Ну, ну, приказывай! Чтоб и я слышала, что ты ей приказываешь! А
              потом приедешь, спросишь, так ли все исполнила.Скажи, чтоб не грубила свекрови.Чтоб почитала свекровь, как родную мать!Чтоб сложа ручки не сидела, как барыня!Чтоб в окна глаз не пялила!Ну, ну!Чтоб на молодых парней не заглядывалась без тебя!Ломаться-то нечего! Должен исполнять, что мать говорит. Оно все лучше, как приказано-то.Ну, теперь поговорите промежду себя, коли что нужно. Пойдем, Варвара!Нет!Бог с тобой! Обидела она меня!Тиша, не уезжай! Ради бога, не уезжай! Голубчик, прошу я тебя!Ну, бери меня с собой, бери!Отчего же, Тиша, нельзя?Да неужели же ты разлюбил меня?Как же мне любить-то тебя, когда ты такие слова говоришь?Не говори ты мне об ней, не тирань ты моего сердца! Ах, беда моя, беда! Куда мне, бедной, деться? За кого мне ухватиться? Батюшки мои, погибаю я!Тиша, голубчик, кабы ты остался, либо взял ты меня с собой, как бы я тебя любила, как
              бы я тебя голубила, моего милого!Тиша, на кого ты меня оставляешь! Быть беде без тебя! Быть беде!Ну, так вот что! Возьми ты с меня какую-нибудь клятву страшную...Вот какую; чтобы не смела я без тебя ни под каким видом ни говорить ни с кем чужим,
              ни видеться, чтобы и думать я не смела ни о ком, кроме тебя.Успокой ты мою душу, сделай такую милость для меня!Чтоб не видать мне ни отца, ни матери! Умереть мне без покаяния, если я...Ну, Тихон, пора! Поезжай с богом! Садитесь все! Ну, прощай!В ноги, в ноги! Прощайся с женою!Что на шею-то виснешь, бесстыдница! Не с любовником прощаешься! Он тебе муж — глава!
              Аль порядку не знаешь? В ноги кланяйся!Прощай! Дальние проводы — лишние слезы.Молодость-то что значит! Смешно смотреть-то даже на них! Кабы не свои, насмеялась бы
              досыта. Ничего-то не знают, никакого порядка. Проститься-то путем не умеют. Хорошо
              еще, у кого в доме старшие есть, ими дом-то и держится, пока живы. А ведь тоже,
              глупые, на свою волю хотят, а выдут на волю-то, так и путаются на покор да смех добрым
              людям. Конечно, кто и пожалеет, а больше все смеются. Да не смеяться-то нельзя; гостей
              позовут, посадить не умеют, да еще, гляди, позабудут кого из родных. Смех, да и
              только! Так-то вот старина-то и выводится. В другой дом и взойти-то не хочется. А и
              взойдешь-то, так плюнешь да вон скорее. Что будет, как старики перемрут, как будет
              свет стоять, уж и не знаю. Ну, да уж хоть то хорошо, что не увижу ничего.Ты вот похвалялась, что мужа очень любишь; вижу я теперь твою любовь-то. Другая
              хорошая жена, проводивши мужа-то, часа полтора воет, лежит на крыльце; а тебе, видно,
              ничего.Не к чему! Да и не умею. Что народ-то смешить!Хитрость-то не великая. Кабы любила, так бы выучилась. Коли порядком не умеешь, ты
              хоть бы пример-то этот сделала; все-таки пристойнее; а то, видно, на словах-то только.
              Ну, я богу молиться пойду; не мешайте мне.Я со двора пойду.А мне что! Поди! Гуляй, пока твоя пора придет. Еще насидишься!Ну, теперь тишина у нас в доме воцарится. Ах, какая скука! Хоть бы дети чьи-нибудь!
              Эко горе! Деток-то у меня нет: все бы я и сидела с ними да забавляла их. Люблю очень с
              детьми разговаривать — ангелы ведь это. Кабы я маленькая умерла, лучше бы было. Глядела бы я с неба на землю да радовалась
              всему. А то полетела бы невидимо, куда захотела. Вылетела бы в поле и летала бы с
              василька на василек по ветру, как бабочка. А вот что сделаю: я начну работу какую-нибудь по обещанию; пойду в гостиный двор,
              куплю холста, да и буду шить белье, а потом раздам бедным. Они за меня богу помолят.
              Вот и засядем шить с Варварой, и не увидим, как время пройдет; а тут Тиша приедет.Я теперь гулять пойду; а ужо нам Глаша постелет постели в саду, маменька позволила. В
              саду, за малиной, есть калитка, ее маменька запирает на замок, а ключ прячет. Я его
              унесла, а ей подложила другой, чтоб не заметила. На вот, может быть, понадобится. Если увижу, так скажу, чтоб приходил к калитке.На что! На что! Не надо, не надо!Тебе не надо, мне понадобится; возьми, не укусит он тебя.Да что ты затеяла-то, греховодница! Можно ли это! Подумала ль ты? Что ты! Что ты!
            Ну, я много разговаривать не люблю; да и некогда мне. Мне гулять пора.Что она это делает-то? Что она только придумывает? Ах, сумасшедшая, право,
              сумасшедшая! Вот погибель-то! Вот она! Бросить его, бросить далеко, в реку кинуть,
              чтоб не нашли никогда. Он руки-то жжет, точно уголь. Вот так-то и гибнет наша сестра-то. В неволе-то кому весело! Мало ли что в голову-то
              придет. Вышел случай, другая и рада: так очертя голову и кинется. А как же это можно,
              не подумавши, не рассудивши-то! Долго ли в беду попасть! А там и плачься всю жизнь,
              мучайся; неволя-то еще горчее покажется. А горька неволя, ох как горька! Кто от нее не плачет! А пуще всех мы, бабы. Вот хоть
              я теперь! Живу — маюсь, просвету себе не вижу! Да и не увижу, знать! Что дальше, то
              хуже. А теперь еще этот грех-то на меня. Кабы не свекровь!.. Сокрушила она меня... от нее мне и дом-то опостылел; стены-то
              даже противны. Бросить его? Разумеется, надо бросить. И как он это ко мне в руки попал? На соблазн,
              на пагубу мою. Ах, кто-то идет. Так сердце и упало. Нет!.. Никого! Что я так испугалась! И ключ спрятала... Ну, уж, знать, там ему и
              быть! Видно, сама судьба того хочет! Да какой же в этом грех, если я взгляну на него
              раз, хоть издали-то! Да хоть и поговорю-то, так все не беда! А как же я мужу-то!.. Да
              ведь он сам не захотел. Да может, такого и случая-то еще во всю жизнь не выдет. Тогда
              и плачься на себя: был случай, да не умела пользоваться. Да что я говорю-то, что я
              себя обманываю? Мне хоть умереть, да увидеть его. Перед кем я притворяюсь-то!..
              Бросить ключ! Нет, ни за что на свете! Он мой теперь... Будь что будет, а я Бориса
              увижу! Ах, кабы ночь поскорее!..Последние времена, матушка Марфа Игнатьевна, последние, по всем приметам последние.
                Еще у вас в городе рай и тишина, а по другим городам так просто содом, матушка: шум,
                беготня, езда беспрестанная! Народ-то так и снует, один туда, другой сюда.Некуда нам торопиться-то, милая, мы и живем не спеша.Нет, матушка, оттого у вас тишина в городе, что многие люди, вот хоть бы вас взять,
                добродетелями, как цветами, украшаются; оттого все и делается прохладно и
                благочинно. Ведь эта беготня-то, матушка, что значит? Ведь это суета! Вот хоть бы в
                Москве; бегает народ взад да вперед неизвестно зачем. Вот она суета-то и есть.
                Суетный народ, матушка Марфа Игнатьевна, вот он и бегает. Ему представляется-то, что
                он за делом бежит; торопится, бедный: людей не узнает, ему мерещится, что его манит
                некто; а придет на место-то, ан пусто, нет ничего, мечта одна. И пойдет в тоске. А
                другому мерещится, что будто он догоняет кого-то знакомого. Со стороны-то свежий
                человек сейчас видит, что никого нет; а тому-то все кажется от суеты, что он
                догоняет. Суета-то ведь она вроде тумана бывает. Вот у вас в этакой прекрасный вечер
                редко кто и за вороты-то выдет посидеть; а в Москве-то теперь гульбища да игрища, а
                по улицам-то инда грохот идет; стон стоит. Да чего, матушка Марфа Игнатьевна,
                огненного змия стали запрягать: все, видишь, для-ради скорости.Слышала я, милая.А я, матушка, так своими глазами видела; конечно, другие от суеты не видят ничего,
                так он им машиной показывается, они машиной и называют, а я видела, как он лапами-то
                вот так делает. Ну, и стон, которые люди хорошей жизни, так слышат.Назвать-то всячески можно, пожалуй, хоть машиной назови; народ-то глуп, будет всему
                верить. А меня хоть ты золотом осыпь, так я не поеду.Что за крайности, матушка! Сохрани господи от такой напасти! А вот еще, матушка
                Марфа Игнатьевна, было мне в Москве видение некоторое. Иду я рано поутру, еще чуть
                брезжится, и вижу на высоком-превысоком доме, на крыше, стоит кто-то, лицом черен.
                Уж сами понимаете кто. И делает он руками, как будто сыпет что, а ничего не сыпется.
                Тут я догадалась, что это он плевелы сыпет, а народ днем в суете-то в своей невидимо
                и подберет. Оттого-то они так и бегают, оттого и женщины-то у них все такие худые,
                тела-то никак не нагуляют, да как будто они что потеряли, либо чего ищут: в лице
                печаль, даже жалко.Все может быть, моя милая! В наши времена чего дивиться!Тяжелые времена, матушка Марфа Игнатьевна, тяжелые. Уж и время-то стало в умаление
                приходить.Как так, милая, в умаление?Конечно, не мы, где нам заметить в суете-то! А вот умные люди замечают, что у нас и
                время-то короче становится. Бывало, лето и зима-то тянутся-тянутся, не дождешься,
                когда кончатся; а нынче и не увидишь, как пролетят. Дни-то и часы все те же как
                будто остались; а время-то, за наши грехи, все короче и короче делается. Вот что
                умные-то люди говорят.И хуже этого, милая, будет.Нам-то бы только не дожить до этого.Может, и доживем.Что это ты, кум, бродишь так поздно?Кто запретит! кому нужно!Ну, ты не очень горло-то распускай! Ты найди подешевле меня! А я тебе дорога!
                Ступай своей дорогой, куда шел. Пойдем, Феклуша, домой.Коли ты за делом, так не ори, а говори толком.Что ж ты мне теперь хвалить тебя прикажешь за это?Так ступай, спи!Домой. А то куда же!Да кому ж там воевать-то? Ведь ты один только там воин-то и есть.Что? Ничего. А и честь-то не велика, потому что воюешь-то ты всю жизнь с бабами.
                Вот что.Уж немало я дивлюсь на тебя: столько у тебя народу в доме, а на тебя на одного
                угодить не могут.Ну, что ж тебе нужно от меня?Поди, Феклуша, вели приготовить закусить что-нибудь. Пойдем в покои!Чем же тебя рассердили-то?Должно быть, денег просили.Должно быть, надо, коли пристают.Нет над тобой старших, вот ты и куражишься.А зачем ты нарочно-то себя в сердце приводишь? Это, кум, нехорошо.Я видала, я знаю. Ты коли видишь, что просить у тебя чего-нибудь хотят, ты возьмешь
                да нарочно из своих на кого-нибудь и накинешься, чтобы рассердиться; потому что ты
                знаешь, что к тебе сердитому никто уж не пойдет. Вот что, кум!Марфа Игнатьевна, закусить поставлено, пожалуйте!Что ж, кум, зайди! Закуси чем бог послал!Милости просим!Никак, Борис Григорьич идет. Уж не за дядей ли? Аль так гуляет? Должно, так
                гуляет.У нас. Тебе нужно, что ль, его?Нашей бы хозяйке за ним быть, она б его скоро прекратила. Что ж я, дура, стою-то с
                тобой! Прощай!Знаешь овраг за Кабановым садом?Приходи туда ужо́ попозже.Какой ты глупый! Приходи, там увидишь зачем. Ну, ступай скорей, тебя
                дожидаются. Не узнал ведь! Пущай теперь подумает. А ужотка я знаю, что Катерина не утерпит,
                выскочит.За рекою за быстрою мой Ваня гуляет, Там мой Ванюшка гуляет...Ты, парень, подожди. Дождешься чего-нибудь. Пойдем на Волгу.Не трогай, не трогай меня! Ах, ах!Поди от меня! Поди прочь, окаянный человек! Ты знаешь ли: ведь мне не замолить
                этого греха, не замолить никогда! Ведь он камнем ляжет на душу, камнем.Зачем ты пришел? Зачем ты пришел, погубитель мой? Ведь я замужем, ведь мне с мужем
                жить до гробовой доски...Да пойми ты меня, враг ты мой: ведь до гробовой доски!Ведь что я себе готовлю. Где мне место-то, знаешь ли?Зачем ты моей погибели хочешь?Нет, нет! Ты меня загубил!Загубил, загубил, загубил!Ну как же ты не загубил меня, коли я, бросивши дом, ночью иду к тебе.Нет у меня воли. Кабы была у меня своя воля, не пошла бы я к тебе. Твоя теперь воля надо мной, разве ты не видишь!Знаешь что? Теперь мне умереть вдруг захотелось!Нет, мне не жить! Уж я знаю, что не жить.Да, тебе хорошо, ты вольный казак, а я!..Э! Что меня жалеть, никто виноват — сама на то пошла. Не жалей, губи меня! Пусть
                все знают, пусть все видят, что я делаю! Коли я для тебя греха не побоялась, побоюсь ли я людского суда? Говорят, даже легче
                бывает, когда за какой-нибудь грех здесь, на земле, натерпишься.И то! Надуматься-то да наплакаться-то еще успею на досуге:Прогнать! Где уж! С нашим ли сердцем! Кабы ты не пришел, так я, кажется, сама бы к
                тебе пришла.Давно люблю. Словно на грех ты к нам приехал. Как увидела тебя, так уж не своя
                стала. С первого же раза, кажется, кабы ты поманил меня, я бы и пошла за тобой; иди
                ты хоть на край света, я бы все шла за тобой и не оглянулась бы.На две недели.Погуляем. А там... Как запрут на замок, вот смерть! А не запрут, так уж найду случай повидаться с
                тобой!Ну, что, сладили?Пошли бы погуляли, а мы подождем. Когда нужно будет, Ваня крикнет.Все я.Э! Куда ей! Ей и в лоб-то не влетит.У нее первый сон крепок: вот к утру, так просыпается.Ну так что ж! У нас калитка-то, которая со двора, изнутри заперта, из саду;
                постучит, постучит, да так и пойдет. А поутру мы скажем, что крепко спали, не
                слыхали. Да и Глаша стережет; чуть что, она сейчас голос подаст. Без опаски нельзя!
                Как же можно! Того гляди, в беду попадешь.Как бы это узнать, который час?Почем ты знаешь?Пора. Покричи-ка! Завтра мы пораньше выдем, так побольше погуляем.Ну, прощай! Завтра смотрите приходите пораньше! Будет вам прощаться-то, не навек расстаетесь, завтра увидитесь.Ну, пойдем, пойдем! Прощай!Да, до завтра! Что во сне увидишь, скажи!А я, млада, до поры, До утренней до зари, Ай-лели, до поры, До утренней до зари!А что народу-то гуляет на бульваре! День праздничный, все повышли. Купчихи такие
              разряженные.Кажется, он! Сс-сс! Поди сюда. Что нам с Катериной-то делать? Скажи на милость!Беда ведь, да и только. Муж приехал, ты знаешь ли это? И не ждали его, а он приехал.
            Она просто сама не своя сделалась.Ах ты какой! Да ты слушай! Дрожит вся, точно ее лихорадка бьет; бледная такая,
              мечется по дому, точно чего ищет. Глаза как у помешанной! Давеча утром плакать
              принялась, так и рыдает. Батюшки мои! что мне с ней делать?Ну, уж едва ли. На мужа не смеет глаз поднять. Маменька замечать это стала, ходит да
              все на нее косится, так змеей и смотрит; а она от этого еще хуже. Просто мука
              глядеть-то на нее! Да и я боюсь.Ты ее не знаешь! Она ведь чудная какая-то у нас. От нее все станется! Таких дел
              наделает, что...Пробовала. И не слушает ничего. Лучше и не подходи.А вот что: бухнет мужу в ноги, да и расскажет все. Вот чего я боюсь.От нее все может быть.Сейчас с мужем на бульвар пошли, и маменька с ними. Пройди и ты, коли хочешь. Да нет,
              лучше не ходи, а то она, пожалуй, и вовсе растеряется. Никак, гроза? Да и дождик. А вот и народ повалил. Спрячься там где-нибудь, а я тут на виду стану,
              чтоб не подумали чего.Да уж как ни прячься! Коли кому на роду написано, так никуда не уйдешь.Ах! Варвара!Полно, что ты!Смерть моя!Да ты одумайся! Соберись с мыслями!Нет! Не могу. Ничего не могу. У меня уж очень сердце болит.То-то вот, надо жить-то так, чтобы всегда быть готовой ко всему; страху-то бы такого
              не было.А ты почем знаешь? Чужая душа потемки.Может быть, и без тебя.Голубчик мой!Ну что ты пристаешь! Разве не видишь, что ей без тебя тяжело.Ах!Чего ему еще надо от меня?.. Иль ему мало этого, что я так мучаюсь.Мы с ног сбились, не знаем, что делать с ней; а тут еще посторонние лезут!Ишь какие рацеи развел! Есть что послушать, уж нечего сказать! Вот времена-то пришли,
              какие-то учители появились. Коли старик так рассуждает, чего уж от молодых-то
              требовать!Ну, все небо обложило. Ровно шапкой, так и накрыло.Что они говорят? Они говорят, что убьет кого-нибудь.Ты не осуждай постарше себя! Они больше твоего знают. У старых людей на все приметы
              есть. Старый человек на ветер слова не скажет.Тиша, я знаю, кого убьет.Ты уж хоть молчи-то!Меня убьет. Молитесь тогда за меня.Что прячешься! Нечего прятаться! Видно, боишься: умирать-то не хочется! Пожить
              хочется! Как не хотеться! видишь, какая красавица! Ха, ха, ха! Красота! А ты молись
              богу, чтоб отнял красоту-то! Красота-то ведь погибель наша! Себя погубишь, людей
              соблазнишь, вот тогда и радуйся красоте-то своей. Много, много народу в грех введешь!
              Вертопрахи на поединки выходят, шпагами колют друг друга. Весело! Старики старые,
              благочестивые, об смерти забывают, соблазняются на красоту-то! А кто отвечать будет?
              За все тебе отвечать придется. В омут лучше с красотой-то! Да скорей, скорей! Куда прячешься, глупая! От бога-то не уйдешь! Все в огне гореть будете в неугасимом!Ах! Умираю!Что ты мучаешься-то, в самом деле! Стань к сторонке да помолись: легче будет.Ах! Ад! Ад! Геенна огненная! Все сердце изорвалось! Не могу я больше терпеть! Матушка! Тихон! Грешна я перед богом
              и перед вами! Не я ли клялась тебе, что не взгляну ни на кого без тебя! Помнишь,
              помнишь! А знаешь ли, что я, беспутная, без тебя делала? В первую же ночь я ушла из
              дому...Ну, ну, говори, коли уж начала.И все-то десять ночей я гуляла...Брось ее! С кем?Врет она, она сама не знает, что говорит.Молчи ты! Вот оно что! Ну, с кем же?С Борисом Григорьевичем. Ах!Что, сынок! Куда воля-то ведет! Говорила я, так ты слушать не хотел. Вот и дождался!
            Тихон Иваныч, батюшка!Дома у нас нездорово, батюшка!Да хозяюшка ваша...Нет, батюшка; ушла куда-то, не найдем нигде. Сбились с ног, искамши.Недавнушко, батюшка! Уж наш грех, недоглядели. Да и то сказать: на всякий час не
              остережешься.Нет, нигде нет! Что-то он теперь, бедный, делает? Мне только проститься с ним, а
              там... а там хоть умирать. За что я его в беду ввела? Ведь мне не легче от того!
              Погибать бы мне одной! А то себя погубила, его погубила, себе бесчестье — ему вечный
              покор! Да! Себе бесчестье — ему вечный покор. Вспомнить бы мне, что он говорил-то? Как он жалел-то меня? Какие слова-то
              говорил? Не помню, все забыла. Ночи, ночи мне тяжелы! Все пойдут спать, и я пойду; всем
              ничего, а мне как в могилу. Так страшно в потемках! Шум какой-то сделается, и поют,
              точно кого хоронят; только так тихо, чуть слышно, далеко, далеко от меня... Свету-то
              так рада сделаешься! А вставать не хочется, опять те же люди, те же разговоры, та же
              мука. Зачем они так смотрят на меня? Отчего это нынче не убивают? Зачем так сделали?
              Прежде, говорят, убивали. Взяли бы да и бросили меня в Волгу; я бы рада была.
              «Казнить-то тебя, говорят, так с тебя грех снимется, а ты живи да мучайся своим
              грехом». Да уж измучилась я! Долго ль еще мне мучиться!.. Для чего мне теперь жить, ну
              для чего? Ничего мне не надо, ничего мне не мило, и свет божий не мил! А смерть не
              приходит. Ты ее кличешь, а она не приходит. Что ни увижу, что ни услышу, только
              тут больно. Еще кабы с ним жить, может быть, радость бы какую-нибудь я и видела... Что ж:
              уж все равно, уж душу свою я ведь погубила. Как мне по нем скучно! Ах, как мне по нем
              скучно! Уж коли не увижу я тебя, так хоть услышь ты меня издали! Ветры буйные,
              перенесите вы ему мою печаль-тоску! Батюшки, скучно мне, скучно! Радость моя, жизнь моя, душа моя, люблю тебя! Откликнись!Увидела-таки я тебя!Ты не забыл меня?Ах, нет, не то, не то! Ты не сердишься?Ну, прости меня! Не хотела я тебе зла сделать; да в себе не вольна была. Что
              говорила, что делала, себя не помнила.Ну, как же ты? Теперь-то ты как?Куда едешь?Возьми меня с собой отсюда!Поезжай с богом! Не тужи обо мне. Сначала только разве скучно будет тебе, бедному, а
              там и позабудешь.Мучает меня, запирает. Всем говорит и мужу говорит: «Не верьте ей, она хитрая». Все и
              ходят за мной целый день и смеются мне прямо в глаза. На каждом слове все тобой
              попрекают.То ласков, то сердится, да пьет все. Да постыл он мне, постыл, ласка-то его мне хуже
              побоев.Уж так тяжело, так тяжело, что умереть легче!На беду я увидела тебя. Радости видела мало, а горя-то, горя-то что! Да еще
              впереди-то сколько! Ну, да что думать о том, что будет! Вот я теперь тебя видела,
              этого они у меня не отымут; а больше мне ничего не надо. Только ведь мне и нужно было
              увидать тебя. Вот мне теперь гораздо легче сделалось; точно гора с плеч свалилась. А я
              все думала, что ты на меня сердишься, проклинаешь меня...Да нет, все не то я говорю; не то я хотела сказать! Скучно мне было по тебе, вот что;
              ну, вот я тебя увидала...Постой, постой! Что-то я тебе хотела сказать! Вот забыла! Что-то нужно было сказать!
              В голове-то все путается, не вспомню ничего.Погоди, погоди!Сейчас скажу. Да! Поедешь ты дорогой, ни одного ты нищего так не пропускай, всякому подай, да
              прикажи, чтоб молились за мою грешную душу.Постой, постой! Дай мне поглядеть на тебя в последний раз. Ну, будет с меня! Теперь бог с тобой, поезжай. Ступай, скорее ступай!Ничего, ничего! Поезжай с богом! Не надо, не надо, довольно!Прощай!Куда теперь? Домой идти? Нет, мне что домой, что в могилу — все равно. Да, что домой,
              что в могилу!.. что в могилу! В могиле лучше... Под деревцом могилушка... как
              хорошо!.. Солнышко ее греет, дождичком ее мочит... весной на ней травка вырастет,
              мягкая такая... птицы прилетят на дерево, будут петь, детей выведут, цветочки
              расцветут: желтенькие, красненькие, голубенькие... всякие всякие... Так тихо! так хорошо! Мне как будто легче! А об жизни и думать не хочется.
              Опять жить? Нет, нет, не надо... нехорошо! И люди мне противны, и дом мне противен, и
              стены противны! Не пойду туда! Нет, нет, не пойду! Придешь к ним, они ходят, говорят,
              а на что мне это? Ах, темно стало! И опять поют где-то! Что поют? Не разберешь...
              Умереть бы теперь... Что поют? Все равно, что смерть придет, что сама... а жить
              нельзя! Грех! Молиться не будут? Кто любит, тот будет молиться... Руки крест-накрест
              складывают... в гробу! Да, так... я вспомнила. А поймают меня, да воротят домой
              насильно... Ах, скорей, скорей! Друг мой! Радость моя! Прощай!А ты уж испугался, расплакался! Есть о чем. Не беспокойся: еще долго нам с ней
              маяться будет.Видишь, что она делает! Вот какое зелье! Как она характер-то свой хочет выдержать!
            То-то, что нет. Точно провалилась куда.Не пущу, и не думай! Из-за нее да себя губить, стоит ли она того! Мало нам она
              страму-то наделала, еще что затеяла!Без тебя есть кому. Прокляну, коли пойдешь.Вытащут: взглянешь.Полно! Об ней и плакать-то грех!Что ты? Аль себя не помнишь! Забыл, с кем говоришь!Ну, я с тобой дома поговорю. Спасибо вам, люди добрые, за вашу услугу!Завтра ночью, В садовую калитку!Смотри же, не забудь: В садовую калитку! Да гостинчик Мне принеси, смотри же!Здорово, свет! Никак ты уморился?Готов, свет-государь, Покушай на здоровье!Да у тебя уж, Федор, Зазнобы нет ли к ней?Да ты и впрям Уж много говоришь о ней!Стыдись, она невеста!что ж мне делать, Федор, Такая, видно, горькая уж доля Мне выпала!Мой царь и господин, Как ты велишь, так мы и будем делать; Но наше слово, против твоего, Что может значить? Если только ты Им с твердостью скажешь, что их распря Тебя гневит, то князь Иван Петрович Ослушаться тебя не будет властен.Не верится мне вправду, Что долго так князь Шуйский заставляет Себя просить о том, что государь Ему велеть единым может словом. Скажи мне, князь, когда бы ты теперь Не пред царем Феодором стоял, Но пред отцом его, царем Иваном, Раздумывал бы столько ты? Ужели ж За то, что царь с тобою так негневен, Так милостив, так многотерпелив, Свой долг пред ним забудешь ты?Когда во Пскове, князь Иван Петрович, Ты, окружен литовцами, сидел, И мужеством своим непобедимым Так долго был оплотом для Руси — Я, за твое спасенье и здоровье, Дала тогда молитвенный обет: На раку, где покоятся во Пскове Святые мощи Всеволода князя, Вот этот вышить золотной покров. Я шью давно — и вот моя работа К концу приходит. Но ужель она, Начатая во здравие того, Кто землю спас, окончится когда Противником он станет государству? Ужели тот, за чье спасенье я Так горячо со всей молилась Русью, Ее покой упорством возмутит? Прошу тебя, не омрачи напрасно Своей великой славы! Покорись Святителям и царскому веленью! Князь-государь — Моим большим поклоном Прошу тебя, забудь свою вражду!Свет-государь, не позволяй им биться; Час неровен, не долго до беды!Ну, темь, так темь! Ни звездочки не видно! Пора б ему прийти! Уж он не там ли, Не за оградой ли стоит? Князь! Князь! Нет никого! Прислушаться, нейдет ли? Эх, соловьи проклятые мешают! Расщелкались! Не слышно ничего! Вот что-то хрустнуло! Идет, должно быть! Княжна! Пожалуй!Где ты, Василиса Панкратьевна?Здесь, матушка!Не вижу!Сюда, сюда пожалуй! Дай мне ручку! Да как же ты, голубушка, дрожишь!Свежо, как будто!Ноне-то? Помилуй! Теплынь какая! Аж травою пахнет! А вон оттоль, из монастырской рощи, Березой и черемухой несет! Уж подлинно весенняя-то ночка, А ручка у тебя как лед!Я лучше Уйду домой!Владычица святая! Да ты чего боишься? Разве он Тебе чужой? Ведь, слава Богу, я Сама тебе присватала его!У дядюшки гостей полна палата — Что если вдруг кому придет на мысль В сад заглянуть!Великая беда, Что с женихом застали бы, невесту! Вот, если ты захочешь, после свадьбы, С каким нибудь молодчиком сойтись, Вот тут, так надо делать осторожно! А впрочем не диковина и то! За добрую пригоршню золотых, Все можно сделать!Полно, Василиса Панкратьевна, стыдись!А что стыдиться, Голубушка! Все вертится на деньгах! Для них и замуж отдают, для них И женятся; для них брат губит брата, А сын отца! Уж против них никто Не устоит!Панкратьевна — постой — Ты не слыхала ничего?Позволь-ка! Никак плеснула рыбица в пруду.... Уж эти соловьи мне! Пши, пши, пши! Насилу-то замолкли! А теперь Пошли в траве кузнечики трещать!Ты ничего не слышишь?На Неглинной Как будто мельница шумит....Ну, наконец! Войди же, князь! Пострел! Ведь я ж тебе калитку отворила!Вот так! Целуй ее! Милуй ее! А я-то За ручки подержу!Ну, сокол-князь! Ведь я сдержала слово, А ты принес ли мне гостинчик?Сердечные! Звенят! Эх, жаль темно!Вишь, ждать заставил!Вестимо страшно! В такую ночь!А леший? А мало ль что? Вишь, он еще смеется!Да, тебе смешно, А мне-то каково? А невзначай Вдруг выйдет брат? Иль дядя? Что тогда? Постылый ты!Вишь ты какой! А ты о чем хотел бы говорить?Вишь ты! Ну, а если б Брат отказал тебе?А если б не пошла я?А я бы убежала?А я в Москву-реку Прыгнула бы?А водяной бы за меня вступился?Ха, ха! Моржевые!Ха, ха!Ну, вот пошла!Ай, что это?Стучат никак в калитку!Помилуй! Что ты? Мы прогуляться только что сошли — А он скакни через забор! Ей-Богу! Ей-Богу, ну!А почему ж и не бывать? Смотри, Как расходился! Невидаль какая, Что он жених! Царь Федор-то Иваныч Небось, тебя почище! Негодяй! Бессовестный! Срамник! Безбожник! Вор!О Господи!Нет, нет! Я быть твоею, Твоей хочу!Я не вольна, ты видишь!Недавно С иконой духовник в опочивальню К нему вошел.Дозволь сперва мне, Федор, челобитье Тебе подать. Письмо я получила Из Углича от вдовой от царицы, От Марьи Федоровны. Слезно Тебя она о милости великой, О позволении просит, на Москву Вернуться с сыном, с Дмитрием, своим.А как сегодня ты Опальников простил своих литовских, То я подумала, что ты вернуть И мачиху и брата согласишься.Я знаю, Федор, что правленье царством Ты справедливо брату поручил; Никто как он им править не сумел бы; Но здесь не государственное дело; Оно твое, семейное; и ты, Один лишь ты, судьею быть в нем должен!Помилуй, брат!Князь Иван Петрович, Мне кажется —Нет, Федор, нет! Ты сделал так, как должно! Ты ангела лишь слушай своего, И ты не ошибешься!Ты весь дрожишь, и сердце у тебя Так сильно бьется!Князь-дядюшка, а с ним-то что же будет?Ты, дядя, Его простил бы? Ты бы за царя Меня не стал неволить?Он не пойдет к царице! Не захочет Он выдать вас!Не мучь меня — скажи мне, Бога ради, Что ты решил?Дядя, Твой мрачен вид — ты смотришь так сурово Со мной одной, по прежнему, ты ласков, Ты добр со мной; не страшно мне смотреть Тебе в глаза — хотелось бы по ним Мне отгадать, что ты задумал?Дай остаться С тобою мне! Дай подчивать гостей!Господи, ужели Не даром сердцу чуется беда!Благослови, Владычица святая! Поклон тебе, боярин, принесла От Трех Святителей, просвирку вот Там вынула во здравие твое!Сказали, государь, Сказали, свет: боярин Годунов Сменяет, мол, царевичеву мамку, Меня ж к нему приставить указал. Уж будь спокоен! Пуще ока стану Его беречь; и ночи не досплю, И куса не доем, а уж дитятю Я соблюду!Лгать не хочу, боярин, не бывала, А уж куда охоча до детей! Ребеночек ведь тот же ангел Божий! Сама сынка вскормила своего, Двадцатый вот пошел ему годок, Все при себе, под крылышком, держала До морового года; лишь в тот год Поопасалась вместе жить.А в этакую пору Не долго до греха: как раз подсыплет Чего нибудь, отпел, похоронил, Наследство взял — и поминай как звали! Кому в такое время разбирать!Бываю в свахах, батюшка-боярин, Хвалиться грех, а без меня не много Играется и свадеб на Москве!А Шаховского князя С Мстиславскою княжною, государь.Боже упаси! Какой тебе разбойник то сказал? Какой собака, вор и клеветник? Чтоб у него язык распух! Чтоб очи Полопались!Сумею! Сумею, батюшка! Сумею, свет! Уж положися на меня! И мухе Я на дитятю сесть не дам! Уж будет И здрав, и сыт, и цел и невредим!Помилуй, уж чему При мне случиться!Так как же это, батюшка? — Так — что же? В толк не возьму?Да, да, да, да! Так, так, боярин, так! Все в Божьей воле! Без моей вины Случиться может всякое, конечно! Мы все под Богом ходим, государь!Помилуй, государь, Зачем тюрьма! Уж ты не поскупись, Ведь наше дело вдовье. Да дозволь уж Сынка забрать!Прости же, государь; уж будешь нами Доволен! Так! Конечно так, конечно! Час не ровен, случиться может всяко! Один лишь Бог силён и всемогущ, Один Господь, а наше дело вдовье!Ты отдохнул бы, Федор.Так ты его не выпишешь?На его ты место Еще не выбрал никого?Свет-государь, Зачем таким вопросом оскорблять Того, чья доблесть всем давно известна? Не спрашивай его — потребуй только, Чтоб он тебе святое слово дал, И впредь остаться верным, как он верен Доселе был!Свет-государь —В нем нет уже нужды! Гроза прошла, не враг нам боле Шуйский!Царица, спрячься! Схоронись! Какой-то Вломился в терем сумасшедший!Федор —Опомнись, Федор!Мой царь и господин! Не ведаю сама, что это значит — Но ты подумай: если князь Иван Сейчас хотел свести тебя с престола, Он мог ли мыслить выдать за тебя Мстиславскую?Ведь этого не будет!Свет-государь, Напрасно ты тревожишься. Кто может Нас разлучить? Ты царь ведь!Что сделал ты —Мой господин! Мой царь! Не торопись!Свет-государь, послушай — Верни его! Верни ты Клешнина! Не торопись! Не посылай ты Шуйских  в тюрьму,  , когда они Обвинены в измене!— Пресвятая Богородица, какие страхи!— Матерь Божия покрывала!— Ой, Господи-светы! Ой, батюшки мои! Опять выжгут наши слободы!Оставьте нас. Брат, не тебе — мне на коленях быть Пред тобой приходится!Прости меня — мне дорог каждый миг — Тебя вросить пришла я, брат!Ужели ты погубишь князь Ивана?Он в ней раскаялся! Его мы слову Поверить можем. Благостью царевой Он побежден. Чего боишься ты? Ужель опять ко дням царя Ивана, К дням ужаса, вернуться ты б хотел? Им срок прошел! Не благостью ли Федор Одной силён? Не за нее ли любит Его народ? А Федорова сила — Она твоя! Для самого себя Ее беречь ты должен! Ею ныне, Лишь ей одной, мы с Шуйскими достигли, Чего достичь не смог бы страхом казни Сам царь Иван!Ты прав, Борис, тебе помехой долго Был князь Иван; но ты уж торжествуешь; Его вина, которой ныне сам Стыдится он, порукой нам, что нет У Федора слуги вернее!Ты поборол его, тобой он сломан; В темнице он; ужели мщенья ты Послушаешь?Подумай о его Заслугах, брат!К стенам Москвы с ордою подступает Ногайский хан. Кто даст ему отпор?От Шуйского от одного она Спасенья ждет.Когда б могла я думать, что нужна Погибель их для блага государства, Быть может, я в себе нашла бы силу Рыданье сердца подавить; но я Не верю, брат, не верю, чтобы дело Кровавое пошло для царства в прок, Не верю я, чтоб сам ты этим делом Сильнее стал. Нет, тяжким на тебя Оно укором ляжет! Помогать Избави Бог тебе! Нет, я надеюсь На Федора!Пути различны наши.Брат, прости!— Стой здесь, княжна. Выйдет царь, поклонись ему в ноги и проси за дядю.— Государыня-царица, награди тебя Господь, что привела ты мена!— Не бойся, дитятко, царь милостив. Что же ты так дрожишь? Дай, я тебе поднизи
              поправлю; и косу-то растрепала ты свою!— Царица-матушка, сердце замирает; научи меня, как царю сказать?— Как у тебя на сердце, так и скажи, дитятко. Где жених твой? Ему бы теперь с тобою
              быть!— Не видала я его, царица, с той самой ночи, с того часа, как —— Бедная ты! И ему-то каково! Чай, теперь умереть бы рад, чтобы свое дело
              поправить!— Воздай тебе Матерь Божия, что жалеешь ты нась!— Теперь, царица?— Нет еще, подождем, дитятко; видишь, он помолиться хочет.Княжна, теперь!Царь-государь, помилуй!Помилуй дядю моего!Иван Петрович Шуйский!Свет-государь! Она тебя со мною вместе молит. За князь Иван Петровича!Свет-государь, прости Его теперь! Пошли за ним сейчас же! Вели ему оборонять Москву, Как некогда он Псков оборонял!Святая Матерь Божья!Боже милосердый!Царевич Дмитрий —Так, Федор, так!Всю Русь Господь бедою посетил!Жених застрелен — дядя В тюрьме удавлен —Дитятко, тебя К себе возьму я, будешь ты отныне Мне вместо дочери!Царица, я Постричься бы хотела....Свет мой, Федор, В молитве мы у Бога утешенья Должны просить!Нельзя тебе, свет-Федор! Венец наследный некому тебе Твой передать.Свет-государь, нет выбора тебе; Один Борис лишь царством править может, Лишь он один. Оставь на нем одном Правления всю тягость и ответ!О, если б им сойтись не довелось!Здравствуйте, здравствуйте.И нет; у нас уж и старик встает.Это вы по старине-то судите; нет, нынче она раньше всех встает. Она у ранней обедни,
              сей час воротится.Да, давно. Ну где ж вы за границей-то были?Спасибо вам, а то уж нас мало кто и любит.... одни как перст остались. Доброе вы дело
              сделали, что сюда-то прискакали.Как не хандрить?!
                             . Ох, — нехорошо!А вот это Дело.Батюшка, я теперь вижу: Иван Сидоров правду говорит — изо всего может быть Дело. Вот
              завязали, да и на поди; проводят из мытарства в мытарство; тянут да решают; мнения да
              разногласия — да вот пять лет и не знаем покоя; а все, знаете, на нее.Всякие, — видишь, подозрения.А первое, в том, что она, говорят, знала, что Кречинский хотел Петра Константиновича
              обокрасть.А второе, говорят, в том, что будто она в этом ему помощь оказала.А третье, уж можно сказать, самое жестокое и богопротивное, говорят, в том, что и
              помощь эту она оказала потому, что была, видите, с ним в любовной интриге; она
              невинная, видите, жертва, — а он ее завлек....
                             . Нет, не грешите.
                             . Позвольте.... в самом начале теперь
              дела....От чего мне лечиться? — дайте слово сказать.
                             . Ах, Создатель!..   Так вот нате, читайте.А вот это письмо, которое по началу Дела писал Кречинский к Петру
              Константиновичу.Да не он убил! Читайте!Думали мы, что штука; да не то вышло.... Читайте, сударь.И что ж, вы полагаете, Петр-то Константиныч послушался?
                             . Именно. Эге, говорит, это
              новая штука; тех же щей, да погуще влей — ну и не поверил; правые, говорит, не дают,
              виновные дают. Я было к нему пристала, так он знаете как: а вы, говорит, заодно с
              Кречинским-то, что ли? Ну что ей могут сделать? Я тут, говорит, отец, так мой голос
              первый; а вышел-то его голос последний; потому, говорят, он свое детище обвинять не
              станет.Очень просто; как только Кречинский на эту штуку не пошел, они Расплюева подвели;
              этот как им надо, так и показал.А, видите, что была, говорит, любовная интрига; что шла она через него; что он возил
              и записочки, и даже закутанную женщину к Кречинскому привозил; но какую женщину — он
              не знает. Только, видите, поначалу все это тихо было; мы уехали в деревню и ровно
              ничего об этом не знали; сперва одного из наших людей вытребовали, потом другого;
              смотрим, и весь дом забрали; расспрашивали, допрашивали — ну можете себе представить,
              какая тут путаница вышла.Стало быть, и пошло уж следствие об Лидочке — а не о Кречинском, потому на нем только
              одна рубашка осталась. Однако от людей наших ничего особенного они не добились, а
              выбрался один злодей, повар Петрушка, негодяй такой; его Петр Константиныч два раза в
              солдаты возил — этот, видите, и показал: я, говорит, свидетель! Смотрим, и Лидочку
              вытребовали — а зачем мы еще не знаем; а он все упрямится, да так-таки упрямится, да и
              только; твердит одно: пускай ее спросят, она дурного не сделала.Ну, делать нечего, приехали и мы из деревни. Да как узнал он, что ей очные ставки
              хотят дать; да очные ставки с Петрушкой, да с Расплюевым, да с Кречинским; да как
              узнал он, о чем очные-то ставки, — так тут первый удар ему и сделался. Тут только
              увидел, что правду ему Кречинский писал. Вот он, батюшка, мой, туда сюда. Взял
              стряпчего, дал денег — ну уладили.... Только я вам скажу, как дал он денег, тут и
              пошло; кажется, и хуже стало; за одно дает, а другое нарождается. Тут уж и все пошло:
              даст денег, а они говорят, мы не получали; он к стряпчему, а стряпчий говорит, я
              отдал; вы им не верьте — они воры; а стряпчий-то себе половину. Тут и дальше, и
              няню-то, и ту спрашивали; и что спрашивали? Не хаживал ли Кречинский к барышне ночью:
              да не было ли у барышни ребенка....Так она, старуха, плюнула им в глаза да антихристами и выругала. Да уж было!.. Я вам
              говорю: что было, так и сказать нельзя. Следствие это одно тянули они восемь месяцев —
              это восемь месяцев таких мучений, что словами этого и не скажешь.Как уж тут не обратиться — только вот беда-то наша: по городу, можете себе
              представить, такие пошли толки, суды да пересуды, что и сказать не могу: что Лидочка и
              в связи-то с ним была, и бежать-то с ним хотела, и отца обобрать — это все уж
              говорили; так что и глаза показать ни к кому невозможно было. Потом в суд пошло, потом
              и дальше; уж что и как я и не знаю; дело накопилось вот, говорят, какое   , из присутствия в присутствие на ломовом
              возят — да вот пять лет и идет.Именно пожар. А теперь что? — разорили совсем, девочку запутали, истерзали, да вот
              сюда на новое мучение и спустили. Вот пять месяцев здесь живем, последнее проживаем.
              Головково продали.Стрешнево заложили.А что будет, и сама не знаю.А что дело?.. Лежит.Лежит как камень — и кончено! А мы что? Сидим здесь, как в яме; никого не знаем:
              темнота да сумление. — Разобрать путем не можем, кого нам просить, к кому обратиться.
              Вот намедни приходит к нему один умнейший человек: Петр, говорит, Константиныч, ведь
              ваше дело лежит. Да, лежит. — А ему надо идти. Да.... надо, говорит, идти. Ну, стало,
              ждут.Обыкновенно чего —   .... денег.А он все жмется: да как-нибудь так, да как-нибудь этак. Этот человек говорит ему:
              Петр Константиныч, я честен! Я только для чести и живу: дайте мне двадцать тысяч
              серебра — и я вам дело кончу! Так как вспрыгнет старик; чаем себя обварил; что вы,
              говорит, говорите, двадцать тысяч? да двадцать тысяч что? да и пошел считать; — а тот
              пожал плечами, поклонился, да и вон.... Приходил это сводчик один, немец, в очках и
              бойкий такой; — я, говорит, вам дело кончу — только мне за это три тысячи серебром; и
              знаете, так толково говорит: я, говорит, ваших денег не хочу; отдайте, когда все
              кончится, а теперь только задатку триста рублей серебром. Есть, говорит, одно важное
              лицо — и это лицо точно есть — и у этого лица любовница — и она что хотите, то и
              сделает; я вас, говорит, сведу, — и ей много, много, коли браслетку какую. Тут Лидочка
              поднялась; знаете, фанаберия этакая: как, дескать, мой отец да пойдет срамить свою
              седую голову, — ну да и старик-то уперся; этак, говорит, всякий с улицы у меня по
              триста рублей серебром брать станет; — ну и не сладилось.Вот теперь отличный человек ходит — ну и этот не нравится; а какой человек —
              совершенный ком-иль-фо, ну состояния, кажется, нет; и он хочет очень многим людям об
              нас говорить — и говорит: вот вы увидите.Ну да.Может быть; что ж, я тут худого не вижу. Он.... хорошо.... служит и всю знать на
              пальцах знает. Даже вот у окна сидит, так знает, кто проехал: это вот, говорит, тот, —
              а это тот; что ж, я тут худого не вижу. А то еще один маркер приходит.А вот что на бильярде играет.А вот что: этот маркер, мой батюшка, такой игрок на бильярде, что, может, первый по
              всему городу.Постойте.... и, играет он с одним важным, очень важным лицом, а с кем — не сказал.
              Только Тарелкин-то сказал — это, говорит, так. А играет это важное лицо потому, что
              дохтура велели: страдает он, видите, геморроем.... желудок в неисправности —
              понимаете?Этот теперь маркер во время игры-то всякие ему турусы на колесах да историйки и
              подпускает, да вдруг и об деле каком ввернет, — и, видите, многие лица через этого
              маркера успели.Да вы вот вчера приехали из-за границы, — так вам и кажется, что оно нехорошо
              пахнет; — а поживете, так всякую дрянь обнюхивать станете.Что же хорошего, что от худобы глаза выперло.Да. Ну, мы с дохтуром советовались — это, говорит, ничего.Удивляюсь; — и какая с ней вышла перемена, так я и понять не могу. Просьб никаких
              подавать не хочет; об деле говорить не хочет — и вы, смотрите, ей ни слова; будто его
              и нет. Знакомых бросила; за отцом сама ходит и до него не допускает никого!!.. В
              церковь — так пешком. Ну, уж это я вам скажу, просто блажь, — потому — хоть и в горе,
              а утешения тут нет, чтобы пехтурой в церковь тащиться....И оставляю — а блажь. Был теперь у нас еще по началу Дела стряпчий и умнейший
              человек — только бестия; он у Петра Константиныча три тысячи украл.Ну уж я вам говорю: так умен, так умен. Вот он и говорит: вам, Лидия Петровна, надо
              просьбу подать. Ну хорошо. Написал он эту ей просьбу, и все это изложил как было, и
              так это ясно, обстоятельно; — принес, сели мы, стали читать. Сначала она все это
              слушала — да вдруг как затрясется.... закрыла лицо руками, да так и рыдает....Смотрю я — и старик-то: покренился, да за нею!.. да вдвоем!.. ну я мигнула
              стряпчему-то, мы и перестали. Потом, что бы вы думали? Не хочу я, говорит, подавать
              ничего. Я было к ней: что ты, мол, дурочка, делаешь, ведь тебя засудят; а она с таким
              азартом: меня-то?!!.. Да меня уж, говорит, нет!.. Понимаете? Ну я, видя, что тут и до
              греха недалеко, — оставила ее и с тех пор точно вот зарок положила: об деле не
              говорить ни полслова — и кончено.Никогда! Точно вот его и не было.Нет, нет; мы ей не сказали.Что?За Кречинского? Перекреститесь! Да какая же он теперь ей партия? Потерянный
              человек.Хороша находка! Нет, это мудрено что-то.... а по-моему, вот Тарелкин — почему бы ей
              не партия — он, видите, коллежский советник, служит, связи имеет, в свете это
              значение.Чем же он не человек?Ах, Владимир Дмитрич! Здравствуйте!  
                        Как я рада! — Ну — вы чаю не пили? Вот мы вместе напьемся, а вы моему старику ваши
              путешествия рассказывайте. Здравствуйте, тетенька.  Что, отец встал?Встал.А я как спешила.... боялась опоздать, — ему пора чай давать, — он любит, чтобы все
              было готово....  
                        Тишка, эй, Тишка!   Накрывай чай.Тетенька — вы знаете, я сама ему чай накрываю, —  не надо, Тихон, подай только самовар....Самодуришь, матушка!
                             . Тетенька, я уже несколько раз вас
              просила — оставьте меня; если это мое желание....Ну делай, сударыня, как хочешь.Владимир Дмитрич — давайте сюда к окну стол и большое кресло.   Вот так.... подушку....   Так — ну теперь чай.  
               . Постойте, ему вчера хотелось баранок —
              посмотрите, там у меня в мешке....Что ж, матушка, ты эти баранки сама купила?
                             . Да, тетенька  , сама.
                             . Видите! Сама баранки на рынке покупает! —
              это она мне назло!..
                             . Нет! Позвольте, папенька, позвольте!
                  Сначала садитесь, а то чай
              простынет — вот здесь, —  , вот подушка —
              что, хорошо?Вот так — я вот подле вас....   а вы, Владимир
              Дмитрич, напротив.   Вот вы теперь и
              рассказывайте — да, смотрите, так, чтоб весело было.   Ну, папа, чай, думаю, отличный, сама выбирала.Ну я очень рада.   А.... вот
              она!  
                        
                             . Что ж, папа, каждый день за ранней
              обедней я вынимаю о здравии вашем часть и молюсь Богу, чтобы он сохранил мне вас цела
              и здрава.... Бог милосерд, Он мою молитву видит да вас своим покровом и покроет; — а
              вы вот кушаете чай, да и видите, что ваша Лидочка за вас уж Богу помолилась.  
                        Стало, вместе с бедными дворянками просвиру-то подаешь.Не могу вам, тетенька, сказать — потому там нет ни бедных, ни богатых, ни
              дворянок.Полноте; это вы грех говорите.... рассказывайте лучше папеньке, что видели, где
              были.Не верьте, папаша, а вы вот спросите-ка его о Париже, что он там делал? — Отчего он
              там зажился?Ну, вот он! —Здравствуй, Иван Сидоров.Ну что Марья Ильинишна, здорова?Владимир Дмитрич, пойдемте к тетеньке — папенька теперь и без нас наговорится.Чего ты ищешь, Сидорыч?Да вот она.   Что вы
              делаете?Ах, Иван Сидоров, а мне сдается, что это добром не кончится; у меня какая-то
              тоска.... Сердце ноет.... Ну что же, папенька ездил к этому чиновнику?Ну что же?Да, страшный свет.Точно сетью!.. Ах, Сидорыч, как у меня сердце-то ноет.Правда твоя. Я так иногда думаю: всего бы лучше мне умереть; всё бы и кончилось — и
              силки бы эти развязались.Нет, Сидорыч, я уж слышу: ослабли мои силы, истощилось терпение, истомилась я! —
              только об том и молю я Бога, чтоб прибрал бы он к Себе мою грешную душу.... Смотри —
              если я умру, похороните вы меня тихонько, без шума, никого не зовите, ну — поплачьте
              промеж себя.... чего мне больше....   .Я бы только хотела одного: чтобы и он приехал, — чтобы и он заплакал. — Ведь он любил
              меня.... по-своему.... нет! не любил он меня. Почему бы ему не прийти да не сказать,
              что вот ему деньги нужны! Боже мой — деньги! Когда я ему всю себя отдавала.... и так
              рада была, что отдавала....   Вот
              надеюсь, что у меня чахотка — а всё пустое, никакой чахотки нет; а как бы хорошо мне
              умереть.... благословить бы всех.... Ведь вот что в смерти хорошо, что кто-нибудь — и
              ребенок и нищий, а всякого благословить может, потому отходит.... я бы и его
              благословила.... я бы сказала ему: вот моими страданиями, чахоткой.... этой кровью,
              которая четыре года идет из раненой груди, я искупила все, что сделано, — и потому что
              искупила — благословляю вас.... Я протянула бы ему руку. Он бросился бы на нее, и
              целый поток слез прошиб бы его и оросил бы его душу, как сухую степь, какую заливает
              теплый ливень!.. А моя рука уж холодная.... Какие-то сумерки тихо обступили меня, и
              уже смутно слышу я: «ныне отпущаеши, владыко, рабу твою с миром» — я бы сказала ему
              еще раз.... Ты.... Мишель.... прости.... вот видишь там....  .... в такой дали, какую я себе и представить не могу, об
              тебе.... об твоем сердце.... буду я.... мо.... молиться  .
                             . Я здесь, папенька.Кто, я? — Нет, папенька. А вы это что в параде?Ехать — куда?Так постойте.  
                        Ну разумеется: не ахти какая радость об таком деле, да еще при людях толковать.Я с вами.Полно, матушка, видишь, говорят, нельзя.Нет, папенька, не простужусь    — а впрочем,
              вы знаете, я вас без себя никуда не пущу.Ведь я с вами только в карете: кто же мне запретит, папенька, с вами в карете
              быть.
                             . Не беспокойтесь — не
              взойду!Ну, вот так-то; насилу-то протолкали; и вам спасибо, добрейший Кандид Касторыч!.. Ну
              что, право: живет, живет, а ни на что не решается. Вот теперь и мне как будто легче
              стало.   Ну что? — Вы что
              думаете?Да нет; я спрашиваю, что — успех-то будет? а?Как же никакого?Так неужели такому лицу нельзя объяснить свое дело? Ну, я сама поеду и объясню.Уж я вас уверяю. Да и в просьбе-то всю подноготную пропишу.Так подать не могу?Ну, вот видите — сами говорите, приемные дни. Вот я сама и поеду.Отчего же, сударь, на кончик? я и во весь стул сяду.Сяду. Я не экономка какая. Мой отец с Суворовым Альпийские горы переходил.А я ему тут все и выскажу.Да так выскажу, что у него кровь в голову хватит.
                             . Тот, да не тот.А я ему и записку.
                             . Не понимаю!!..Так, стало, — от столоначальника до Князя по всем и бегать.Ну! не верю!
                             . Ах, Боже мой! — Что вы....Целковых двадцать стоит.Да, да.Ничего не думаю; дивлюсь только, зачем же мы сюда приехали?Теперь придумывайте сами.Какое тут советование. Она вот нарочно не говорит со мною ни слова, — тем и
              кончили.Чего тут посылать? После такого пассажа ему двери укажут, да тем и кончат.Я не знаю.Вот точно ребенок. Накутил, да теперь и ходит за советом. Вам бы о дочери-то
              подумать, чем такую горячку пороть.Тетенька, оставьте отца! Что вы его попрекаете! Неправда, отец хорошо сделал.Поверьте, папенька, — все, что лучшего делается, — сам не знаешь, как делается.
              Пожалуйста, не думайте обо мне, а думайте о том, что выше меня, — о вашей чести; о
              том, что выше чести, — о вашей честности, — да так и действуйте. Я давно говорю:
              бросьте сделки, оставьте подсылы, перестаньте честной головою бесчестному туловищу
              кланяться. Лучше будет!..Это что, батюшка, за трагедия такая? — Все это французские романы да слова.Нет, тетушка, не слова это; а это голос чистой совести, который, поверьте, сильнее,
              чем весь этот гам бездушной толпы, от которой, слышите вы, я отрекаюсь навеки!..
              Пускай я пойду по миру, пойду нищая, да честная.... и всегда скажу, всем скажу — мой
              отец хорошо сделал.
                             . Не плачьте,
              папенька, не крушитесь; смотрите, я покойна. Я знаю: вина этой беды не во мне, не в
              сердце моем; а такая беда не бесчестит и книзу не гнёт — а подымает выше.... и на
              такую гору, где уже ничьё жало не язвит....
                             . Конец унижениям.... Конец поклонам.... Я
              хочу видеть вас твердого и гордого в несчастии.А тебя и засудят.Пускай.Что ж с тобою будет?Со мною все уж было — со мною ничего не будет!!Я говорю, романы да слова. Ну что вы, сударь, говорите-то? — Ну где она в свете
              правда? Где вы ее найдете?подходит к Ивану Сидорову. Лидочка остается одна в стороне и плачет.
                             . Что же это значит? Скажите мне?Мы вот сейчас говорили....Как тридцать — говорили ведь двадцать.Владимир Дмитрич — у меня там есть бриллианты.... тысячи на три.Постойте, постойте — у меня тоже есть вещи.... Постойте.  
                        
                             . Вот
              они.... только, пожалуйста, тут маменькино кольцо — я его не отдам.
                             .
              Вот.... все.... Бог с ними.... ведь для нее же берегла.
                             . Иван Сидоров!..
              Обними меня!..
                             . Ему надо расписку дать.Владимир Дмитрич! Вам грешно так говорить.Что не надо, Сидорыч? —Да это расписка.Так порядок требует.
                             . Папенька! Что с вами?..
              Папенька!..Голубчик вы мой....  ....не беспокойте
              себя.... ради Бога, не беспокойте.... ну для меня.   Иван Сидоров, ты, смотри, с нами.Владимир Дмитрич.... Владимир Дмитрич, вы здесь?Дайте мне гофманские капли....Нет, нет, ничего не случилось — а я боюсь только! — он очень слаб.
                             . Вы не уходите, пожалуйста! — Вы нас не
              оставляйте....Да неужели же только одне деньги нужны; вы нас любите? — Правда ли?Ну вот, ей-богу! Это вы, а папа говорит: поди, там купец за товаром пришел.
            Здравствуйте, Иван Васильевич!Извините, я в фартуке и неглиже... Мы горошек чистим для сушки. Отчего вы у нас так
            долго не были? Садитесь...  Хотите завтракать?Курите... Вот спички... Погода великолепная, а вчера такой дождь был, что рабочие весь
            день ничего не делали. Вы сколько копен накосили? Я, представьте, сжадничала и скосила
            весь луг, а теперь сама не рада, боюсь, как бы мое сено не сгнило. Лучше было бы
            подождать. Но что это? Вы, кажется, во фраке! Вот новость! На бал едете, что ли? Между
            прочим, вы похорошели... Вправду, зачем вы таким франтом?В чем дело?  Ну?Виновата, я вас перебью. Вы говорите «мои Воловьи Лужки»... Да разве они ваши?Ну, вот еще! Воловьи Лужки наши, а не ваши!Это для меня новость. Откуда же они ваши?Ну, да, да... Они наши...Опомнитесь, Иван Васильевич! Давно ли они стали вашими?Ну, это, положим, извините!И совсем не так, как вы рассказываете! И мой дедушка, и прадедушка считали, что ихняя
            земля доходила до Горелого болота — значит, Воловьи Лужки были наши. Что ж тут спорить?
            — не понимаю. Даже досадно!Нет, вы просто шутите или дразните меня... Сюрприз какой! Владеем землей чуть ли не
            триста лет, и вдруг нам заявляют, что земля не наша! Иван Васильевич, простите, но я
            даже ушам своим не верю... Мне не дороги эти Лужки. Там всего пять десятин, и стоят они
            каких-нибудь триста рублей, но меня возмущает несправедливость. Говорите что угодно, но
            несправедливости я терпеть не могу.Дедушка, бабушка, тетушка... ничего я тут не понимаю! Лужки наши, вот и всё.Наши! Хоть вы два дня доказывайте, хоть наденьте пятнадцать фраков, а они наши, наши,
            наши!.. Вашего я не хочу и своего терять не желаю... Как вам угодно!Я сама могу подарить вам их, они мои!... Всё это, по меньшей мере, странно, Иван
            Васильевич! До сих пор мы вас считали хорошим соседом, другом, в прошлом году давали вам
            свою молотилку, и через это самим нам пришлось домолачивать свой хлеб в ноябре, а вы
            поступаете с нами, как с цыганами. Дарите мне мою же землю. Извините, это не
            по-соседски! По-моему, это даже дерзость, если хотите...Неправда, наши!Неправда! Я вам докажу! Сегодня же пошлю своих косарей на эти Лужки!Сегодня же там будут мои косари!Не смеете!Не кричите, пожалуйста! Можете кричать и хрипеть от злобы у себя дома, а тут прошу
            держать себя в границах!Наши!Наши!Папа, объясни, пожалуйста, этому господину, кому принадлежат Воловьи Лужки: нам или
            ему?Папа, сейчас же пошли на Лужки косарей!Воловьи Лужки наши, и я не уступлю, не уступлю, не уступлю!Все, все, все!А тетка — сплетница, каких мало!Низко! Нечестно! Гадко!Подавайте в суд! Мы увидим!Каков негодяй? Вот и верь после этого добрым соседям!Урод этакий! Присвоил себе чужую землю, да еще смеет браниться.Какое предложение?Предложение? Мне? Отчего же ты раньше мне этого не сказал?Мне? Предложение? Ах!  Вернуть его! Вернуть! Ах! Вернуть!Скорей, скорей! Дурно! Вернуть!Умираю! Вернуть!Что вы наделали! Вернуть! Вернуть!Вернуть!Нет, ты!Простите, мы погорячились, Иван Васильевич... Я теперь припоминаю: Воловьи Лужки в
            самом деле ваши.Ваши, ваши Лужки... Садитесь...  Мы были неправы...Именно принцип... Давайте поговорим о чем-нибудь другом.Будет, будет об этом...  Не знаю, с чего начать...  Скоро собираетесь на охоту?Какая жалость! Отчего же?Переплатили, Иван Васильевич!Папа дал за своего Откатая 85 рублей, а ведь Откатай куда лучше вашего Угадая!Конечно, лучше! Откатай, правда, молод, еще не опсовел, но по ладам и по розвязи лучше
            его нет даже у Волчанецкого.Подуздоват? В первый раз слышу!А вы мерили?Во-первых, наш Откатай породистый, густопсовый, он сын Запрягая и Стамески, а у вашего
            муругопегого не доберешься до породы... Потом стар и уродлив, как кляча...В вас, Иван Васильевич, сидит сегодня какой-то бес противоречия. То выдумали, что Лужки
            ваши, то Угадай лучше Откатая. Не люблю я, когда человек говорит не то, что думает. Ведь
            вы отлично знаете, что Откатай во сто раз лучше вашего... этого глупого Угадая. Зачем же
            говорить напротив?Неправда.Неправда!Зачем же вы говорите чушь? Ведь это возмутительно! Вашего Угадая подстрелить пора, а вы
            сравниваете его с Откатаем!Я заметила: те охотники больше всех спорят, которые меньше всех понимают.Не замолчу, пока вы не сознаетесь, что Откатай во сто раз лучше вашего Угадая!А вашему дурацкому Угадаю нет надобности издыхать, потому что он и без того уже
            дохлый!Не замолчу!Папа, скажи искренно, по чистой совести: какая собака лучше — наш Откатай или его
            Угадай?Сердцебиение... Какой вы охотник? Вам в кухне на печи лежать да тараканов давить, а не
            лисиц травить! Сердцебиение...Какой вы охотник? Вы и на лошади сидеть не умеете!  Папа! Что с ним? Папа! Погляди, папа!  Иван Васильевич! Он умер!Он умер!  Иван Васильич! Иван Васильич! Что мы наделали? Он умер!  Доктора, доктора!Он умер!.. умер!Он жив... Да, да, я согласна...Я... я тоже счастлива...Но... все-таки, согласитесь хоть теперь: Угадай хуже Откатая.Хуже!Хуже! Хуже! Хуже!Кушай, батюшка.Может, водочки выпьешь?Сколько? Дай бог память... Ты приехал сюда, в эти края... когда?.. еще жива была Вера
              Петровна, Сонечкина мать. Ты при ней к нам две зимы ездил... Ну, значит, лет
              одиннадцать прошло. А может, и больше...Сильно. Тогда ты молодой был, красивый, а теперь постарел. И красота уже не та. Тоже
              сказать – и водочку пьешь.Может, ты кушать хочешь?Люди не помянут, зато бог помянет.Порядки! Профессор встает в 12 часов, а самовар кипит с утра, все его дожидается. Без
              них обедали всегда в первом часу, как везде у людей, а при них в седьмом. Ночью
              профессор читает и пишет, и вдруг часу во втором звонок... Что такое, батюшки? Чаю!
              Буди дли него народ, ставь самовар... Порядки!Вот и теперь. Самовар уже два часа на столе, а они гулять пошли.Мы завтра поедем в лесничество, папа. Хочешь?А в лесничестве тебе непременно понравится...Там, нянечка, мужики пришли. Поди, поговори с ними, а чай я сама...Вчера вечером он хандрил, жаловался на боли в ногах, а сегодня ничего...И прекрасно. Это такая редкость, что вы у нас ночуете. Вы, небось, не обедали?Так вот кстати и пообедаете. Мы теперь обедаем в седьмом часу. Холодный чай!Ничего, Иван Иваныч, мы и холодный выпьем.Илья Ильич наш помощник, правая рука. Давайте, крестненький, я вам еще налью.Ах!Что с вами, бабушка?Забыла я сказать Александру... потеряла память... сегодня получила я письмо из
              Харькова от Павла Алексеевича... Прислал свою новую брошюру...Интересно, но как-то странно. Опровергает то, что семь лет назад сам же защищал. Это
              ужасно!Но я хочу говорить!Тебе почему-то неприятно слушать, когда я говорю. Прости, Жан, но в последний год ты
              так изменился, что я тебя совершенно не узнаю... Ты был человеком определенных
              убеждений, светлою личностью...Дядя Ваня, скучно!Ты точно обвиняешь в чем-то свои прежние убеждения... Но виноваты не они, а ты сам.
              Ты забывал, что убеждения сами по себе ничто, мертвая буква... Нужно было дело
              делать.Что ты хочешь этим сказать?Бабушка! Дядя Ваня! Умоляю вас!А хорошая сегодня погода... Не жарко...Цып, цып, цып...Нянечка, зачем мужики приходили?..Все то же, опять все насчет пустоши. Цып, цып, цып...Кого ты это?Пеструшка ушла с цыплятами... Вороны бы не потаскали...Как это неприятно, право... С фабрики приезжайте обедать.Мне уже говорили, что вы очень любите леса. Конечно, можно принести большую пользу,
              но разве это не мешает вашему настоящему призванию? Ведь вы доктор.И интересно?Вы еще молодой человек, вам на вид... ну, тридцать шесть-тридцать семь лет... и,
              должно быть, не так интересно, как вы говорите. Все лес и лес. Я думаю, однообразно.
            Нет, это чрезвычайно интересно. Михаил Львович каждый год сажает новые леса, и ему
              уже прислали бронзовую медаль и диплом. Он хлопочет, чтобы не истребляли старых. Если
              вы выслушаете его, то согласитесь с ним вполне. Он говорит, что леса украшают землю,
              что они учат человека понимать прекрасное и внушают ему величавое настроение. Леса
              смягчают суровый климат. В странах, где мягкий климат, меньше тратится сил на борьбу с
              природой и потому там мягче и нежнее человек; там люди красивы, гибки, легко
              возбудимы, речь их изящна, движения грациозны. У них процветают науки и искусства,
              философия их не мрачна, отношения к женщине полны изящного благородства...Когда же вы приедете к нам?Опять через месяц?..А вы, Иван Петрович, опять вели себя невозможно. Нужно было вам раздражать Марию
              Васильевну, говорить о perpetuum mobile! И сегодня за завтраком вы опять спорили с
              Александром. Как это мелко!Ненавидеть Александра не за что, он такой же, как все. Не хуже вас.Ах, и лень, и скучно! Все бранят моего мужа, все смотрят на меня с сожалением:
              несчастная, у нее старый муж! Это участие ко мне – о, как я его понимаю! Вот как
              сказал сейчас Астров: все вы безрассудно губите леса, и скоро на земле ничего не
              останется. Точно так вы безрассудно губите человека, и скоро, благодаря вам, на земле
              не останется ни верности, ни чистоты, ни способности жертвовать собою. Почему вы не
              можете видеть равнодушно женщину, если она не ваша? Потому что – прав этот доктор – во
              всех вас сидит бес разрушения. Вам не жаль ни лесов, ни птиц, ни женщин, ни друг
              друга...У этого доктора утомленное, нервное лицо. Интересное лицо. Соне, очевидно, он
              нравится, она влюблена в него, и я ее понимаю. При мне он был здесь уже три раза, но я
              застенчива и ни разу не поговорила с ним как следует, не обласкала его. Он подумал,
              что я зла. Вероятно, Иван Петрович, оттого мы с вами такие друзья, что оба мы нудные,
              скучные люди! Нудные! Не смотрите на меня так, я этого не люблю.Тише, вас могут услышать!Это мучительно...Это я.У тебя плед упал на пол. Я, Александр, затворю окно.Двадцать минут первого.А?Ты устал. Вторую ночь не спишь.Ты говоришь о твоей старости таким тоном, как будто все мы виноваты, что ты стар.
            Я изнемогаю... Бога ради молчи.Замолчи! Ты меня замучил!Невыносимо! Скажи, что ты хочешь от меня?Ну, так замолчи. Я прошу.Никто не оспаривает у тебя твоих прав. Ветер поднялся, я закрою окно. Сейчас будет дождь. Никто у тебя твоих прав не оспаривает.Погоди, имей терпение: через пять-шесть лет и я буду стара.Папа, ты сам приказал послать за доктором Астровым, а когда он приехал, ты
              отказываешься принять его. Это неделикатно. Только напрасно побеспокоили человека...
            Не выписывать же сюда для твоей подагры целый медицинский факультет.Это как угодно. Мне все равно.Первый.Сейчас.Пожалуйста, не капризничай. Может быть, это некоторым и нравится, но меня избавь,
              сделай милость! Я этого не люблю. И мне некогда, мне нужно завтра рано вставать, у
              меня сенокос.Замолчи, дядя Ваня.Ты бы ложилась, нянечка. Уже поздно.Самовар со стола не убран. Не очень-то ляжешь.Что, батюшка? Больно? У меня у самой ноги гудут, так и гудут. Это у вас давняя болезнь. Вера Петровна, покойница, Сонечкина мать, бывало, ночи не
              спит, убивается... Очень уж она вас любила... Старые что малые, хочется, чтобы пожалел кто, а старых-то никому не жалко. Пойдем, батюшка, в постель... Пойдем, светик... Я тебя липовым чаем напою, ножки твои
              согрею... Богу за тебя помолюсь...У самой-то у меня ноги так и гудут, так и гудут. Вера Петровна, бывало, все убивается, все плачет... Ты, Сонюшка, тогда была еще мала,
              глупа... Иди, иди, батюшка...Я замучилась с ним. Едва на ногах стою.Неблагополучно в этом доме. Ваша мать ненавидит все, кроме своих брошюр и профессора;
              профессор раздражен, мне не верит, вас боится; Соня злится на отца, злится на меня и
              не говорит со мною вот уже две недели; вы ненавидите мужа и открыто презираете свою
              мать; я раздражена и сегодня раз двадцать принималась плакать... Неблагополучно в этом
              доме.Вы, Иван Петрович, образованны и умны и, кажется, должны бы понимать, что мир
              погибает не от разбойников, не от пожаров, а от ненависти, вражды, от всех этих мелких
              дрязг... Ваше бы дело не ворчать, а мирить всех.Оставьте! Уходите!Когда вы мне говорите о своей любви, я как-то тупею и не знаю, что говорить.
              Простите, я ничего не могу сказать вам. Спокойной ночи.Иван Петрович, вы пьяны!Где доктор?И сегодня пили? К чему это?Раньше вы никогда не пили и никогда вы так много не говорили... Идите спать! Мне с
              вами скучно.Оставьте меня. Это, наконец, противно.А ты, дядя Ваня, опять напился с доктором. Подружились ясные соколы. Ну, тот уж
              всегда такой, а ты-то с чего? В твои годы это совсем не к лицу.Сено у нас все скошено, идут каждый день дожди, все гниет, а ты занимаешься миражами.
              Ты совсем забросил хозяйство... Я работаю одна, совсем из сил выбилась... Дядя, у тебя на глазах слезы!Что? Дядя, что знала?Михаил Львович! Вы не спите? На минутку!Сами вы пейте, если это вам не противно, но, умоляю, не давайте пить дяде. Ему
              вредно.Дождь идет. Погодите до утра.Избалован. Хотите закусить?Я люблю по ночам закусывать. В буфете, кажется, что-то есть. Он в жизни, говорят,
              имел большой успех у женщин, и его дамы избаловали. Вот берите сыр.Что мачеха?А вы недовольны жизнью?Никого?Нет, прошу вас, умоляю, не пейте больше.Это так не идет к вам! Вы изящны, у вас такой нежный голос... Даже больше, вы, как
              никто из всех, кого я знаю, – вы прекрасны. Зачем же вы хотите походить на
              обыкновенных людей, которые пьют и играют в карты? О, не делайте этого, умоляю вас! Вы
              говорите всегда, что люди не творят, а только разрушают то, что им дано свыше. Зачем
              же, зачем вы разрушаете самого себя? Не надо, не надо, умоляю, заклинаю вас.Дайте мне слово.Благодарю!Что с вами?Об этом пора забыть. Скажите мне, Михаил Львович... Если бы у меня была подруга, или младшая сестра, и
              если бы вы узнали, что она... ну, положим, любит вас, то как бы вы отнеслись к этому?
            Он ничего не сказал мне... Душа и сердце его все еще скрыты от меня, но отчего же я
              чувствую себя такою счастливою? Я ему сказала: вы изящны, благородны, у вас такой нежный голос... Разве это вышло
              некстати? Голос его дрожит, ласкает... вот я чувствую его в воздухе. А когда я сказала
              ему про младшую сестру, он не понял... О, как это ужасно, что я некрасива! Как ужасно! А я знаю, что я некрасива, знаю,
              знаю... В прошлое воскресенье, когда выходили из церкви, я слышала, как говорили про
              меня, и одна женщина сказала: «Она добрая, великодушная, но жаль, что она так
              некрасива»... Некрасива...Прошла гроза. Какой хороший воздух! Где доктор?Ушел.Софи!Что?До каких пор вы будете дуться на меня? Друг другу мы не сделали никакого зла. Зачем
              же нам быть врагами? Полноте...Я сама хотела... Довольно сердиться.И отлично.Папа лег?Нет, сидит в гостиной... Не говорим мы друг с другом по целым неделям и, бог знает,
              из-за чего... Что это?Михаил Львович ужинал.И вино есть... Давайте выпьем брудершафт.Давайте.Из одной рюмочки... Этак лучше. Ну, значит – ты?Ты. Я давно уже хотела мириться, да все как-то совестно было...Что же ты плачешь?Ничего, это я так.Ну, будет, будет... Чудачка, и я заплакала... Ты на меня сердита за то, что я будто вышла за твоего отца по расчету... Если веришь
              клятвам, то клянусь тебе – я выходила за него по любви. Я увлеклась им как ученым и
              известным человеком. Любовь была не настоящая, искусственная, но ведь мне казалось
              тогда, что она настоящая. Я не виновата. А ты с самой нашей свадьбы не переставала
              казнить меня своими умными подозрительными глазами.Ну, мир, мир! Забудем.Не надо смотреть так – тебе это не идет. Надо всем верить, иначе жить нельзя.Скажи мне по совести, как друг... Ты счастлива?Нет.Я это знала. Еще один вопрос. Скажи откровенно – ты хотела бы, чтобы у тебя был
              молодой муж?Какая ты еще девочка. Конечно, хотела бы! Ну, спроси еще что-нибудь, спроси...Тебе доктор нравится?Да, очень.У меня глупое лицо... да? Вот он ушел, а я все слышу его голос и шаги, а посмотрю на
              темное окно – там мне представляется его лицо. Дай мне высказаться... Но я не могу
              говорить так громко, мне стыдно. Пойдем ко мне в комнату, там поговорим. Я тебе кажусь
              глупою? Сознайся... Скажи мне про него что-нибудь...Что же?Он умный... Он все умеет, все может... Он и лечит, и сажает лес...Не в лесе и не в медицине дело... Милая моя, пойми, это талант! А ты знаешь, что
              значит талант? Смелость, свободная голова, широкий размах... Посадит деревцо и уже
              загадывает, что будет от этого через тысячу лет, уже мерещится ему счастье
              человечества. Такие люди редки, их нужно любить... Он пьет, бывает грубоват, – но что
              за беда? Талантливый человек в России не может быть чистеньким. Сама подумай, что за
              жизнь у этого доктора! Непролазная грязь на дорогах, морозы, метели, расстояния
              громадные, народ грубый, дикий, кругом нужда, болезни, а при такой обстановке тому,
              кто работает и борется изо дня в день, трудно сохранить себя к сорока годам чистеньким
              и трезвым... Я от души тебе желаю, ты стоишь счастья... А я нудная, эпизодическое лицо... И в музыке, и в доме мужа, во всех романах – везде,
              одним словом, я была только эпизодическим лицом. Собственно говоря, Соня, если
              вдуматься, то я очень, очень несчастна! Нет мне счастья на этом свете. Нет! Что ты смеешься?Я так счастлива... счастлива!Мне хочется играть... Я сыграла бы теперь что-нибудь.Сыграй. Я не могу спать... Сыграй!Сейчас. Твой отец не спит. Когда он болен, его раздражает музыка. Поди спроси. Если
              он ничего, то сыграю. Поди.Сейчас.Давно уже я не играла. Буду играть и плакать, плакать, как дура. Это ты стучишь, Ефим?Не стучи, барин нездоров.Нельзя!Вероятно, какое-нибудь дело.Дядя!Вы целый день жужжите, всё жужжите – как не надоест! Я умираю от скуки, не знаю, что мне делать.Мало ли дела? Только бы захотела.Например?Хозяйством занимайся, учи, лечи. Мало ли? Вот когда тебя и папы здесь не было, мы с
              дядей Ваней сами ездили на базар мукой торговать.Не умею. Да и неинтересно. Это только в идейных романах учат и лечат мужиков, а как
              я, ни с того, ни с сего, возьму вдруг и пойду их лечить или учить?А вот я так не понимаю, как это не идти и не учить. Погоди, и ты привыкнешь. Не скучай, родная. Ты скучаешь, не находишь себе места, а скука и праздность заразительны. Смотри: дядя
              Ваня ничего не делает и только ходит за тобою, как тень, я оставила свои дела и
              прибежала к тебе, чтобы поговорить. Обленилась, не могу! Доктор Михаил Львович прежде
              бывал у нас очень редко, раз в месяц, упросить его было трудно, а теперь он ездит сюда
              каждый день, бросил и свои леса и медицину. Ты колдунья, должно быть.Оставьте меня в покое! Как это жестоко!У ангела не хватило бы терпения, согласитесь.Осенние розы – прелестные, грустные розы...Вот уже и сентябрь. Как-то мы проживем здесь зиму! Где доктор?В комнате у дяди Вани. Что-то пишет. Я рада, что дядя Ваня ушел, мне нужно поговорить
              с тобою.О чем?О чем?Ну, полно, полно... Полно.Я некрасива.У тебя прекрасные волосы.Нет! Нет! Когда женщина некрасива, то ей говорят: «у вас прекрасные глаза, у вас
              прекрасные волосы»... Я его люблю уже шесть лет, люблю больше, чем свою мать; я каждую
              минуту слышу его, чувствую пожатие его руки; и я смотрю на дверь, жду, мне все
              кажется, что он сейчас войдет. И вот, ты видишь, я все прихожу к тебе, чтобы
              поговорить о нем. Теперь он бывает здесь каждый день, но не смотрит на меня, не
              видит... Это такое страдание! У меня нет никакой надежды, нет, нет! О, боже, пошли мне силы... Я всю ночь молилась... Я часто подхожу к нему, сама
              заговариваю с ним, смотрю ему в глаза... У меня уже нет гордости, нет сил владеть
              собою... Не удержалась и вчера призналась дяде Ване, что люблю... И вся прислуга
              знает, что я его люблю. Все знают.А он?Нет. Он меня не замечает.Странный он человек... Знаешь что? Позволь, я поговорю с ним... Я осторожно,
              намеками... Право, до каких же пор быть в неизвестности... Позволь! И прекрасно. Любит или не любит – это не трудно узнать. Ты не смущайся, голубка, не
              беспокойся – я допрошу его осторожно, он и не заметит. Нам только узнать: да или
              нет? Если нет, то пусть не бывает здесь. Так? Легче, когда не видишь. Откладывать в долгий ящик не будем, допросим его теперь же.
              Он собирался показать мне какие-то чертежи... Поди скажи, что я желаю его видеть.Ты мне скажешь всю правду?Да, конечно. Мне кажется, что правда, какая бы она ни была, все-таки не так страшна,
              как неизвестность. Положись на меня, голубка.Да, да... Я скажу, что ты хочешь видеть его чертежи... Нет, неизвестность лучше... Все-таки надежда...Что ты?Ничего.Нет ничего хуже, когда знаешь чужую тайну и не можешь помочь. Он не влюблен в нее – это ясно, но отчего бы ему не жениться на ней? Она не красива,
              но для деревенского доктора, в его годы, это была бы прекрасная жена. Умница, такая
              добрая, чистая... Нет, это не то, не то... Я понимаю эту бедную девочку. Среди отчаянной скуки, когда вместо людей кругом бродят
              какие-то серые пятна, слышатся одни пошлости, когда только и знают, что едят, пьют,
              спят, иногда приезжает он, не похожий на других, красивый, интересный, увлекательный,
              точно среди потемок восходит месяц ясный... Поддаться обаянию такого человека,
              забыться... Кажется, я сама увлеклась немножко. Да, мне без него скучно, я вот
              улыбаюсь, когда думаю о нем... Этот дядя Ваня говорит, будто в моих жилах течет
              русалочья кровь. «Дайте себе волю хоть раз в жизни»... Что ж? Может быть, так и
              нужно... Улететь бы вольною птицей от всех вас, от ваших сонных физиономий, от
              разговоров, забыть, что все вы существуете на свете... Но я труслива, застенчива...
              Меня замучит совесть... Вот он бывает здесь каждый день, я угадываю, зачем он здесь, и
              уже чувствую себя виноватою, готова пасть перед Соней на колени, извиняться,
              плакать...Вчера вы обещали показать мне свои работы... Вы свободны?В Петербурге.В консерватории.Почему? Я, правда, деревни не знаю, но я много читала.Но я в этом так мало понимаю...Откровенно говоря, мысли мои не тем заняты. Простите. Мне нужно сделать вам маленький
              допрос, и я смущена, не знаю, как начать.Да, допрос, но... довольно невинный. Сядем! Дело касается одной молодой особы. Мы будем говорить, как честные люди, как приятели,
              без обиняков. Поговорим и забудем, о чем была речь. Да?Дело касается моей падчерицы Сони. Она вам нравится?Она вам нравится, как женщина?Еще два-три слова – и конец. Вы ничего не замечали?Вы не любите ее, по глазам вижу... Она страдает... Поймите это и... перестаньте
              бывать здесь.Фу, какой неприятный разговор! Я так волнуюсь, точно протащила на себе тысячу пудов.
              Ну, слава богу, кончили. Забудем, будто не говорили вовсе, и... и уезжайте. Вы умный
              человек, поймете... Я даже красная вся стала.Что это значит?Хищница? Ничего не понимаю.Вы с ума сошли!О, я лучше и выше, чем вы думаете! Клянусь вам!Клянусь вам...Но довольно, наконец... уходите... Вы забылись.Пощадите... оставьте меня... Нет!Пустите! Это ужасно.Вы постараетесь, вы употребите все ваше влияние, чтобы я и муж уехали отсюда сегодня
              же! Слышите? Сегодня же!Слышите? Я должна уехать отсюда сегодня же!Я здесь.Что он сказал?После.Ты дрожишь? Ты взволнована? Я понимаю... Он сказал, что уже больше не будет бывать здесь... Да? Скажи: да?Жан, не противоречь Александру. Верь, он лучше нас знает, что хорошо и что дурно.
            Жан!Иван Петрович, я требую, чтобы вы замолчали! Слышите?Я сию же минуту уезжаю из этого ада! Я не могу дольше выносить!Слушайся Александра!Нянечка! Нянечка!Мы сегодня уедем отсюда! Необходимо распорядиться сию же минуту.Надо быть милосердным, папа! Я и дядя Ваня так несчастны! Надо быть милосердным! Вспомни, когда ты был помоложе, дядя Ваня и бабушка по ночам
              переводили для тебя книги, переписывали твои бумаги... все ночи, все ночи! Я и дядя
              Ваня работали без отдыха, боялись потратить на себя копейку и всё посылали тебе... Мы
              не ели даром хлеба! Я говорю не то, не то я говорю, но ты должен понять нас, папа.
              Надо быть милосердным!Александр, ради бога, объяснись с ним... Умоляю.Будь с ним помягче, успокой его...Нянечка! Нянечка!Ничего, деточка. Погогочут гусаки – и перестанут... Погогочут – и перестанут...Нянечка!Дрожишь, словно в мороз! Ну, ну, сиротка, бог милостив. Липового чайку или малинки,
              оно и пройдет... Не горюй, сиротка... Ишь расходились, гусаки, чтоб вам пусто! У, чтоб тебя!Отдайте! Отдайте, вам говорят!Увезите меня отсюда! Увезите, убейте, но... я не могу здесь оставаться, не могу!Нянечка! Нянечка!Немного осталось.И лучше.И лучше. Давеча подняли шум, пальбу – срам один!Глаза бы мои не глядели. Опять заживем, как было, по-старому. Утром в восьмом часу чай, в первом часу обед,
              вечером – ужинать садиться; все своим порядком, как у людей... по-христиански. Давно уже я, грешница, лапши не ела.А ты без внимания, батюшка. Все мы у бога приживалы. Как ты, как Соня, как Иван
              Петрович – никто без дела не сидит, все трудимся! Все... Где Соня?А где его пистолет?Грехи!Гусак: го-го-го!Дядя Ваня, ты взял морфий?Отдай. Зачем ты нас пугаешь? Отдай, дядя Ваня! Я, быть может, несчастна не меньше твоего, однако же не прихожу в
              отчаяние. Я терплю и буду терпеть, пока жизнь моя не окончится сама собою... Терпи и
              ты. Отдай! Дорогой, славный дядя, милый, отдай! Ты добрый, ты пожалеешь нас и отдашь. Терпи, дядя! Терпи!Да, да, работать. Как только проводим наших, сядем работать... У нас все запущено.Иван Петрович, вы здесь? Мы сейчас уезжаем. Идите к Александру, он хочет что-то
              сказать вам.Иди, дядя Ваня. Пойдем. Папа и ты должны помириться. Это необходимо.Я уезжаю. Прощайте.Лошади уже поданы.Сегодня вы обещали мне, что уедете отсюда.Да.Нет... Уже решено... И потому я гляжу на вас так храбро, что уже решен отъезд... Я об
              одном вас прошу: думайте обо мне лучше. Мне хочется, чтобы вы меня уважали.Какой вы смешной... Я сердита на вас, но все же... буду вспоминать о вас с
              удовольствием. Вы интересный, оригинальный человек. Больше мы с вами уже никогда не
              увидимся, а потому – зачем скрывать? Я даже увлеклась вами немножко. Ну, давайте
              пожмем друг другу руки и разойдемся друзьями. Не поминайте лихом.Этот карандаш я беру себе на память.Желаю вам всего хорошего. Куда ни шло, раз в жизни! Надо уезжать.Сюда идут, кажется.Александр, снимитесь опять и пришлите мне вашу фотографию. Вы знаете, как вы мне
              дороги.Прощайте, голубчик.Уехали.Уехали. Дай бог благополучно. Ну, дядя Ваня, давай делать что-нибудь.Давно, давно уже мы не сидели вместе за этим столом. Чернил, кажется, нет... А мне грустно, что они уехали.Уехали!Напишем, дядя Ваня, прежде всего счета. У нас страшно запущено. Сегодня опять
              присылали за счетом. Пиши. Ты пиши один счет, я – другой...Баиньки захотелось...И чего засуетился? Сидел бы.Когда же мы увидимся?Так и уедешь без чаю?Может, водочки выпьешь?Кушай. На здоровье, батюшка. А ты бы хлебцем закусил.Уехал.Уехал...Ох, грехи наши...Что же делать, надо жить! Мы, дядя Ваня, будем жить. Проживем длинный-длинный ряд дней, долгих вечеров; будем
              терпеливо сносить испытания, какие пошлет нам судьба; будем трудиться для других и
              теперь, и в старости, не зная покоя, а когда наступит наш час, мы покорно умрем и там
              за гробом мы скажем, что мы страдали, что мы плакали, что нам было горько, и бог
              сжалится над нами, и мы с тобою, дядя, милый дядя, увидим жизнь светлую, прекрасную,
              изящную, мы обрадуемся и на теперешние наши несчастья оглянемся с умилением, с улыбкой
              – и отдохнем. Я верую, дядя, я верую горячо, страстно... Мы отдохнем! Мы отдохнем! Мы услышим ангелов, мы увидим все небо в алмазах, мы увидим, как все зло
              земное, все наши страдания потонут в милосердии, которое наполнит собою весь мир, и
              наша жизнь станет тихою, нежною, сладкою, как ласка. Я верую, верую... Бедный, бедный дядя Ваня, ты плачешь... Ты не знал в своей жизни радостей, но погоди, дядя Ваня, погоди... Мы отдохнем... Мы отдохнем! Мы отдохнем!Для нас, сударь, фасоны не нужны. Мы сами в деревне обходимся со всеми без
              церемонии.Ах, мать моя! Да какая церемония меж нами, когда   хочет он выдать за нашего Иванушку дочь свою, а ты свою
              падчерицу, с божиим благословением? А чтоб лучше на него, господа, положиться было
              можно, то даете вы ей и родительское свое награждение. На что тут церемония?Ах, сколь счастлива дочь наша! Она идет за того, который был в Париже. Ах, радость
              моя! Я довольно знаю, каково жить с тем мужем, который в Париже не был.О Иванушка! Бог милостив. Вы, конечно, станете жить лучше нашего. Ты, слава богу, в
              военной службе не служил, и жена твоя не будет ни таскаться по походам без жалованья,
              ни отвечать дома за то, чем в строю мужа раздразнили. Мой Игнатий Андреевич вымещал на
              мне вину каждого рядового.Не худо пробежать также и мои расходные тетрадки. Лучше плуты-люди тебя не обманут.
              Ты тамо не дашь уже пяти копеек, где надобно дать четыре копейки с денежкой.Боже тебя сохрани от того, чтоб голова твоя наполнена была иным чем, кроме любезных
              романов! Кинь, душа моя, все на свете науки. Не поверишь, как такие книги просвещают.
              Я, не читав их, рисковала бы остаться навеки дурою.Для того-то ты и дурак.То, что я о вас думаю.Дан бог тебе, батюшка, здоровье. Продли бог долгие твои веки; а я, с тобой живучи,
              ума не потеряла.Для чего моей падчерице и не быть вашею снохой? Мы все дворяне. Мы все равны.Неужели ты меня мотовкой называешь, батюшка? Опомнись. Полно скиляжничать. Я
              капабельна с тобою развестись, ежели ты еще меня так шпетить станешь.Вить вот, Игнатий Андреевич, ты меня часто ругаешь, что я то и дело деньги да деньги
              считаю. Как же это? Сам господь волоски наши считать изволит, а мы, рабы его, мы и
              деньги считать ленимся, — деньги, которые так редки, что целый парик изочтенных
              волосов насилу алтын за тридцать достать можно.Не греши, мой батюшка, ради бога. У него генералитет, штаб и обер-офицеры в одном
              ранге.Оставьте такие разговоры. Разве нельзя о другом дискюрировать? Выбрали такую
              серьезную материю, которую я не понимаю.Мне самой скучны те речи, от которых нет никакого барыша.   Переменим, свет мой, речь. Пожалуй, скажи мне, что у вас идет
              людям, застольное или деньгами? Свой ли овес едят лошади или купленный?Шутишь, радость. Я почему знаю, что ест вся эта скотина?Так-то у меня мой Игнатий Андреич: ему ни до чего дела нет. Я одна хожу в анбары.Да как же, мой батюшка? Вить скот сам о себе думать не может. Так не надобно ли мне о
              нем подумать? Ты, кажется, и поумнее его, а хочешь, чтобы я за тобою
              присматривала.Полно, сударь. Разве ваш сын должен говорить с вами только тем языком, который вы
              знаете?Батюшка, Игнатий Андреевич, пусть Иванушка говорит как хочет. По мне все равно. Иное
              говорит он, кажется, по-русски, а я, как умереть, ни слова не разумею. Что и говорить,
              ученье свет, неученье тьма.Конечно, грамматика не надобна. Прежде нежели ее учить станешь, так вить ее купить
              еще надобно. Заплатишь за нее гривен восемь, а выучишь ли, нет ли — бог знает.Черт меня возьми, ежели грамматика к чему-нибудь нужна, а особливо в деревне. В
              городе по крайней мере изорвала я одну на папильоты.Боже мой! Он приехал, а я невеста другому.Нет, сударь, я останусь здесь. Мне сын ваш сделает компанию.Изволь, изволь, мой батюшка.А ты по крайней мере сделай компанию своей свекрови.Вы правду сказали: он ни с кем в жизнь свою не обходился, как с секретарями и
              подьячими.Ах, радость моя! Мне мило твое чистосердечие. Ты не щадишь отца своего! Вот прямая
              добродетель нашего века.В самом деле, жизнь моя, мне кажется, он не умнее моего мужа, которого глупее на
              свете и бывают, однако очень редко.Как, радость! В глаза мне это тебе сказать совестно.Не правда ли, что она свет знает столько же, сколько ваш батюшка?Я сама стражду, душа моя, от моего урода. Муж мой — прямая приказная строка. Я живу
              несколько лет с ним здесь в деревне и клянусь тебе, что все способы к отмщению до сего
              времени у меня отняты были. Все соседи наши такие неучи, такие скоты, которые сидят по
              домам, обнявшись с женами. А жены их — ха-ха-ха-ха! — жены их не знают еще и до сих
              пор, что это — дезабилье, и думают, что будто можно прожить на сем свете в
              полшлафроке. Они, душа моя, ни о чем больше не думают, как о столовых припасах; прямые
              свиньи...Муж мой пошел в отставку в том году, как вышел указ о лихоимстве. Он увидел, что ему
              в коллегии делать стало нечего, и для того повез меня мучить в деревню.При всем том он скуп и тверд, как кремень.Мой урод при всем том ужасная ханжа: не пропускает ни обедни, ни завтрени и думает,
              радость моя, что будто бог столько комплезан, что он за всенощною простит ему то, что
              днем наворовано.Переменим речь, je vous en prie; мои уши терпеть не могут слышать о чертях и о тех
              людях, которые столь много на них походят.Ах, душа моя, умираю с скуки. И если бы поутру не сидела я часов трех у туалета, то
              могу сказать, умереть бы все равно для меня было; я тем только и дышу, что из Москвы
              присылают ко мне нередко головные уборы, которые я то и дело надеваю на голову.Так, душа моя: я сама с тобою одних сентиментов; я вижу, что у тебя на голове пудра,
              а есть ли что в голове, того, черт меня возьми, приметить не могу.После туалета лучшее мое препровождение в том, что я загадываю в карты.Ах, душа моя! Ты одолжишь меня чрезвычайно.С радостью. Изволь загадывать короля и даму.Ах, что я вижу! Свадьба!   Король
              женится.А дама его не любит...Вы жениться не хотите? Разве падчерица моя не довольно пленила ваше сердце? Она
              столько постоянна!Ах, жизнь моя! Чего не может быть, на что о том терзаться? Я думаю, что и ты не
              наскучил бы мне лишними претензиями.Очень хорошо. Король трефовый и керовая дама.Ах, что я слышу! Я в восхищении. Я вне себя с радости.Ах, душа моя, не без склонности! Скажи лучше, влюблена до безумия.Ах, как несносно признаваться в своей пассии!Я, я сама.Ты хочешь, чтоб я все вдруг тебе сказала.Как! И ты ко мне пылаешь?Ты трефовый король!Может быть, ты, душа моя, и не ведаешь того, что невеста твоя влюблена в Добролюбова
              и что он сам в нее влюблен смертно.Вы изволили здесь остаться одни, матушка; я нарочно пришла к вам для того, чтоб вам
              одним не было скучно.Нам очень здесь нескучно. Мы загадывали в карты.Что это значит?Мы загадывали о тебе, и если верить картам, которые, впрочем, никогда солгать не
              могут, то брак твой не очень удачен.Я это знаю и без карт, матушка.Тут никакого риску нет, а есть очевидная моя погибель, в которую ведут меня батюшка и
              матушка.Пожалуй, сударыня, на меня вины не полагай. Ты сама знаешь, что я отроду того не
              хотела, чего отец твой хочет.Для меня нет ничего комоднее свободы. Я знаю, что все равно, иметь ли мужа или быть
              связанной.Изволь, душа моя.Это значит то, что мой жених ко мне нимало не ревнует.Это гораздо приметно. Мне кажется, что мы очень некстати к ним взошли.В рассуждении ее кокетства очень простительно, и она лучшего себе любовника найти,
              конечно, не может; однако я жалею о батюшке.Нет. Этого я не думаю. Батюшка мой, конечно, и для того мачехе моей не изменит, чтоб
              не прогневить бога.Ежели ж это правда, то кроме бригадирши, кажется мне, будто здесь влюблены все до
              единого.тебя уверяла и теперь уверяю, что любовь моя к тебе кончится с жизнию моею. Я все
              предпринять готова, лишь бы только быть твоей женою. Малый твой достаток меня не
              устрашает. Я все на свете для тебя снести рада.Мы долго заговорились. Нам надобно идти к ним для избежания подозрения.О чем изволите, батюшка?О том, батюшка, что ваша воля с моим желанием несогласна.Слава богу, что в наши времена этого нет.А правому, батюшка, для чего ж быть виноватым?Позвольте мне, батюшка, усумниться; я думаю, что правый, конечно, оставался тогда
              виноватым, когда он обвинен был.Чего ж, наконец, батюшка, вы от меня желаете?Я вам должна повиноваться; только представьте себе мое несчастие: я женою буду такого
              дурака, который набит одними французскими глупостьми, который не имеет ко мне не
              только любви, ни малейшего почтения.По крайней мере, батюшка, будьте вы в том уверены, что он и вас почитать не
              будет.Какое, батюшка?Я не думаю, чтоб будущий мой свекор захотел вас трудить присмотром за деревнями его
              сына. Свекровь моя также хозяйничать охотница; впрочем, я ни чрез то, ни чрез другое
              не выигрываю. Я привыкла быть свидетельницею доброй экономии.Я, по несчастию моему, их в ней приметить еще не могла.Я удивляюсь, батюшка, какое участие свекровь может иметь в пути моего спасения.Как, батюшка, неужели ангелам на небесах так много дела до моей свекрови, что они
              тогда радоваться будут, ежели я ей угождать стану?Батюшка! Я не ведаю, есть ли в ней она.Позвольте мне вам доложить, батюшка, на что это? Не довольно ли того, если я угождать
              ей буду без всякого высказывания?О чем ты, мой батюшка, вздыхаешь?Ты уже и так, мой батюшка, с поста и молитвы скоро на усопшего походить будешь, и
              долго ли тебе изнурять свое тело?Передо мною? А чем ты, батюшка, грешишь предо мною?Да как это грешат оком?Да я на тебя смотрю и обем. Неужели это грешно?Так ты и вправду, мои батюшка, глазок себе выколоть хочешь?Да какой грех?Как не согрешить, батюшка! Един бог без греха.Я исповедуюся, батюшка, всегда в великий пост на первой. Да скажи мне, пожалуй, что
              тебе до грехов моих нужды?А что это, батюшка, совокупление? Я церковного-то языка столько же мало смышлю, как и
              французского. Вить кого как господь миловать захочет. Иному откроет он и французскую,
              и немецкую, и всякую грамоту, а я, грешная, и по-русски-то худо смышлю. Вот с тобою не
              теперь уже говорю, а больше половины речей твоих не разумею. Иванушку и твою
              сожительницу почти головою не разумею. (Коли чью я речь больше всех разберу, так это
              своего Игнатья Андреевича. Все слова выговаривает он так чисто, так речисто, как
              попугай... Да видал ли ты, мой батюшка, попугаев?Не понимаю, мой батюшка. Да чего ты хочешь?Да чего ты у меня просить хочешь? Если только, мой батюшка, не денег, то я всем
              ссудить тебя могу. Ты знаешь, каковы ныне деньги: ими никто даром не ссужает, а для
              них ни в чем не отказывают.Что ты, Иванушка, так прыгаешь? Мы говорили о деле. Ты помешал Артамону Власьичу: он
              не знаю чего-то у меня просить хотел.Иванушка! Вытолкуй ты мне лучше, что ты теперь сказал?Он амурится! И, мой батюшка, что у тебя же на уме!Перекрестись. Какой божбой ты божишься, опомнись! Вить чертом не шутят. Сложи ручку,
              Иванушка, да перекрестись хорошенько.Я почем знаю, Иванушка. Неужели это для амуру? Ах, он проклятый сын! Да что он это
              вздумал?Не вправду ли?  
                        Ах он, собака! Да что он и вправду затеял? Разве у меня бог язык отнял? Я теперь же
              все расскажу Игнатью Андреичу. Пускай-ка он ему лоб раскроит по-свойски. Что он это
              вздумал? Вить я бригадирша! Нет, он плут! Не думай того, чтоб он нашел на дуру!.. Мне,
              слава богу, ума не занимать! Я тотчас пойду...Постой, сударыня!Какая шутка! Вить я слышала, как ты божился.Он, сударыня, конечно, шутил.Как, ты и теперь так же, батюшка! Что за дьявольщина! Да чему же верить?Как, сударыня! Вы не можете шутки отделить от сурьезного?Да нельзя, мать моя: вить он так божится, что мой язык этого и выговорить не
              поворотится.Да он, конечно, в шутку и побожился.Так ты и заправду, Иванушка, шутил?Да ты, может быть, опять шутить станешь! То-то, ради бога, не введи ты меня в
              дуры.Кстати ли, радость моя! Будь спокойна. Я знаю своего мужа; ежели б это была правда, я
              сама капабельна взбеситься.Ну, слава богу, что это шутка. Теперь душа моя на месте.  
                        Ты было все дело испортил. Ну ежели бы матушка твоя нажаловалася отцу твоему, вить бы
              он взбесился и ту минуту увез отсюда и тебя с нею.Мы должны, душа моя, о том молчать, и нескромность твою я ничем бы не могла
              экскюзовать, если б осторожность не смешна была в молодом человеке, а особливо в том,
              который был в Париже.Вот прямые правила жизни, душа моя. Я не была в Париже, однако чувствует сердце мое,
              что ты говоришь самую истину. Сердце человеческое есть всегда сердце, и в Париже и в
              России: оно обмануть не может.Без сумнения, мы рождены под одною кометою.Это, ангел мой, конечно, для меня ужасная погибель.Что ж мне делать?Верно, душа моя! Только, я думаю, отец твой не согласится отпустить тебя в другой раз
              во Францию.Не то на уме у отца твоего. Я очень уверена, что он нашу деревню предпочтет и раю и
              Парижу. Словом, он мне делает свой кур.Я примечаю, что он смертно влюблен в меня.Как, душа моя, ты и с отцом подраться хочешь?Твой отец очень смешон... такие дураки... Ах! как он легок на помине-то... вот он и
              идет.Да вам, сударь, какое до того дело?Говорите, что вам угодно.Нет, сударь, мы очень весело без вас время проводили.Когда время идти к столу, так пойдем.  
                        Что за шум? Что ты, мой батюшка, так гневаться изволишь? Не сделал ли ты, Иванушка,
              какого нам убытку? Не потерял ли ты чего-нибудь?Что за беда? Что такое?Тьфу, какая пропасть! Слава богу. Я было обмерла, испугалась: думала, что и впрямь не
              пропало ль что-нибудь.Как ничто! Кто тебе это сказывал, батюшка? Без ума жить худо; что ты наживешь без
              него?Что ты, сударь, затеял? Возможно ль, чтоб я стерпела здесь такое barbarie?Как! Вы хотите поучить немного вашего сына, выломя у него два ребра?Вот, матушка, как он о рождении своем говорить изволит.Знаете ли вы, сударь, что грубость ваша к сыну вашему меня беспокоит?Нимало. Я не могу терпеть пристрастия. Мериты должны быть всегда респектованы:
              конечно, вы не видите достоинств в вашем сыне.Да разве вы не знаете, что он был в Париже?Только ль, матушка, что в Париже он был! Еще во Франции. Шутка ль это!Вот, батюшка, правды не говори тебе.Вы, конечно, не слыхивали, как он был в Париже принят.Скажи лучше, что не хотел; а ежели я вас, monsieur, попрошу теперь, чтоб вы о своем
              вояже что-нибудь поговорили, согласитесь ли вы меня контактировать?Он для меня этого, конечно, не сделает.Начните с того, чем вам Париж понравился и чем вы, monsieur, понравились Парижу.Вы обещали, сударь, не мешать ему. По крайней море вы должны учтивостию дамам,
              которые хотят слушать его, а не вас.Продолжайте, monsieur, continuez.Не должны ли вы прийти в восхищение? Я, ничем не будучи обязана, я от слов его в
              восторге.Я без ума от радости. Бог привел на старости видеть Иванушку с таким разумом.Что ж вы ничего не говорите?Continuez, душа моя.Смотри, радость моя, я там не была, однако я о Франции получила уже от тебя изрядную
              идею. Не правда ли, что во Франции живут по большей части французы?Как же, Иванушка! Неужели там люди-то не такие, как мы все русские?Для чего же! Вить и ты мое рождение.Скажи мне, жизнь моя: можно ль тем из наших, кто был в Париже, забыть совершенно то,
              что они русские?Что он, матушка, это выговорил? Не занемог ли Иванушка, что он так опрометью отсюда
              кинулся? Пойти посмотреть было.Вот что вы сделали. Вы лишили меня удовольствия слышать историю вашего сына и целого
              Парижа.Разве вам, сударь, угодно шутить надо мною?Благодарствую, сударь, за вашу эстиму.Ваш сын, я вижу, страждет от ваших грубостей.Вы ошиблись; перестаньте грубить вашему сыну. Ведаете ли вы, что я его словами
              восхищаюсь?Разве вы глухи? Разве вы бесчувственны были, когда он рассказывал о себе и о
              Париже?Как теперь? Что это такое?За что, сударь, хотите вы его так изувечить?Какой секрет? Какой ответ?Да чего вы хотите? Что вы так переменились?Что это за тревога?Я, сударь, дискуру твоего вовсе не понимаю и для того, с позволения вашего, я вас
              оставляю.Что ж вы, сударь?Как? Вы ваш процесс выиграли?Да не были ли вы притом и в Париже?Жаль: это одно все мериты помрачить может.Мне кажется, что вам время уже себя этаблировать, время жениться.Я с моей стороны никогда в вашем сватовстве не препятствовала.А я не смею еще ласкаться ею. С тобою я могу говорить откровенно. Если это правда,
              что батюшка мой изменяет моей мачехе, то и перемена состояния твоего не может
              переменить его намерения.Со всем тем корыстолюбие редко любовь побеждает. Я не знаю, буду ли я столько
              счастлива, чтоб судьба твоя с моей соединилась; я, однако, и тем одним уже утешаюсь,
              что твое состояние поправилось.Я, мой батюшка, не первый раз на веку плачу. Один господь видит, каково мое
              житье!Что такое, сударыня?Закажу и другу и порогу идти замуж.Как, сударыня? Можете ли вы говорить это в самое то время, когда хотите вы того, чтоб
              я женою была вашего сына?Тебе, матушка, для чего за него нейти? Я сказала так про себя.И ведомо.Как же это: то про себя, то про всех? Скажите, матушка, что-нибудь одно.Ты изволь говорить; а мне что?Ничего. Я пришла сюда так, поплакать в свою волю.Да о чем же?О том, что мне грустно. Теперь Игнатий Андреевич напади на меня ни за что, ни про
              что. Ругал, ругал, а господь ведает за что. Уж я у него стала и свинья, и дура; а вы
              сами видите, дура ли я?Да за что он так на вас теперь напал?Так, слово за слово. Он же такого крутого нраву, что упаси господи; того и смотрю,
              что резнет меня чем ни попало; рассуди ж, моя матушка, вить долго ль до беды: раскроит
              череп разом. После и спохватится, да не что сделаешь.До лихого часу долго ли?Неужели он с вами столько варварски поступал, что вы от него уже и терпели на это
              похожее?То нет, моя матушка. Этого еще не бывало, чтоб он убил меня до смерти. Нет, нет
              еще.Довольно, ежели он имел варварство пользоваться правом сильного.То он силен, матушка. Однажды, и то без сердцов, знаешь, в шутку, потолкнул он меня в
              грудь, так веришь ли, мать моя, господу богу, что я насилу вздохнула: так глазки под
              лоб и закатились, не взвидела света божьего.И это было в шутку!Насилу отдохнула; а он, мой батюшка, хохочет да тешится.Недель через пять-шесть и я тому смеялась, а тогда, мать моя, чуть было чуть богу
              души не отдала без покаяния.Так и жить. Вить я, мать моя, не одна замужем. Мое житье-то худо-худо, а все не так,
              как, бывало, наших офицершей. Я всего нагляделась. У нас был нашего полку первой роты
              капитан, по прозванью Гвоздилов; жена у него была такая изрядная, изрядная молодка.
              Так, бывало, он рассерчает за что-нибудь, а больше хмельной: так, веришь ли богу, мать
              моя, что гвоздит он, гвоздит ее, бывало, в чем душа останется, а ни дай ни вынеси за
              что. Ну, мы, наше сторона дело, а ино наплачешься, на нее глядя.Пожалуйте, сударыня, перестаньте рассказывать о том, что возмущает человечество.Вот, матушка, ты и слушать об этом не хочешь, каково же было терпеть капитанше?Не угодно ли сыграть партию в карты?]Так велеть подать карты. Лакей, стол и карты.   Не изволите ли вы здесь партию в кадриль?Это на что, Иванушка? Да коли играть, так все раздай. Разве, мой батюшка, ныне по
              одной карточке играют?И! Мне и так, по милости хозяйской, место будет.Да что мне, батюшка, в одной карточке?Играете ли вы в кадриль, сударыня?И, мать моя, я и слухом не слыхала, что это.Так возьмите вы.А я сяду, матушка, да посмотрю на вас, как вы забавляетесь.В кёрах волю.Они и они.Что за околесица — они и они? Кто это они?Так, мой батюшка, уж чего ныне не выдумают. Они и они! Куды мудрен народ!   Ах, Иванушка, как на руках-то у
              тебя жлудей, жлудей!И впрямь, сударыня, вы бы могли это держать только на уме... Рекиз.Что, мой батюшка, что ты сказал, мададуры? Вот нынче стали играть и в дуры, а,
              бывало, так все в дураки игрывали.Так, мой батюшка. Бывала и я в людях; а ныне — что уж и говорить — старость пришла;
              уж и памяти нет.Что пропеть? И, мой батюшка, голосу нет. Дух занимает... Да что это у вас за игра
              идет? Я не разберу, хоть ты меня зарежь. Бывало, как мы заведем игру, так или в
              марьяж, или в дураки; а всего веселей, бывало, в хрюшки. Раздадут по три карточки; у
              кого пигус, тот и вышел; а кто останется, так дранье такое подымут, что животики
              надорвешь.Так, мой батюшка!   Вот, бывало, коли кто виноват, так и скажут: стой стороны не
              проси вот этого, а с этой этого; а потом   тот и выглядывает карточку; а там до этой карты
              и пойдет за всякую дранье; там розно: краля по щеке, холоп за ухо волок.Здесь, Иванушка.Да я вам что, мой батюшка, помешала? Вить у вас есть карты, да еще и с тройками.Да тебе, мой батюшка, чем я помешала? Ты бы знал выступал своей игрой. Вить я к нему
              подошла  , а не к тебе.Вот так; я же виновата стала.А вам стыдно, сударь, не в ваши дела вступаться.Правда.Например, сударь: ври дурак, что хочешь, со вранья пошлин не берут.По какому резону?Слава богу, милость божия, что на вранье-то пошлин нет. Вить куда бы какое всем нам
              было разорение!И, мой батюшка, мне ль сердиться, когда он гневается; мое дело убираться теперь дале.
                 
                        Поди ж, сударыня, к своей свекрови. Ведь ей не одной сидеть тамо.Иду, сударыня.  
                        Чем же, сударь?Для чего же вы говорите ему тогда, когда он нас не спрашивает?В самом деле, много в ней добродетели, если она вас любит.Вы сами шуметь больше всех любите. Я не знаю, для чего вы хотите, чтоб сын ваш не
              говорил того, что он думает? Вы ужесь как бизарны!   Messieurs! я хочу оставить их продолжать важные их дискуры и
              вас прошу сделать то же.Не упрямься, Иванушка. Для чего тебе не жениться?А что ж бы такое, друг мой? Разве мы спустя рукава живем? То правда, что деньжонок у
              нас немного, однако ж они не переводятся.Как все равно, батюшка! Случится иногда и в десяти копейках нужда, так и тех из земли
              не выроешь. Уж куда, право, ноне вы прихотливы стали! У вас вот и десять копеек за
              помёт, а того и не помнишь, что гривною в день можно быть сыту.Куда больно, Иванушка! Не покорми-ка тебя сегодня, не покорми-тко завтре, так ты
              небось и нашим сухарям рад будешь.Как же, Иванушка? Вить мы уж на слове положили.Да что нам до этого? Наше дело сыскать тебе невесту, а твое дело жениться. Ты уж не в
              свое дело и не вступайся.И ведомо. А как отец твой женился? А как я за него вышла? Мы друг о друге и слухом не
              слыхали. Я с ним до свадьбы отроду слова не говорила и начала уже мало-помалу кое-как
              заговаривать с ним недели две спустя после свадьбы.Дай-то господи, чтоб и тебе так же удалось жить, как нам.Буди с вами милость божия и мое благословение.Или я глуха стала, или ты нем.Чтой-то мне с тобою будет, Иванушка? Да по-каковски ты со мною говорить можешь?Иванушка, друг мой, или ты выучи меня по-французскому, или сам разучись. Я вижу, что
              мне никак нельзя ни слушать тебя, ни самой говорить.  
                        Знаешь ли что, душа моя? Мне кажется, будто твой отец очень ревнует, нам как возможно
              стараться надобно скрывать любовь нашу.И боюсь того, чтоб, сведав о нашем пламени, твой отец и дурак муж мой не пришли его
              тушить.А особливо муж мой. Ему ничего нет приятнее, как быть замешану маль а пропо в такое
              дело, которое до него не принадлежит, и чем меньше ему нужды до нашего пламени, тем
              больше он в том интересоваться будет.Вот какая: он говорит, жизнь моя, что будто муж и жена составляют одного
              человека.Конечно, он сам себе контрадирует.Нет, душа моя. Мне нельзя было ни с кем, живучи в Москве, познакомиться.Я никого не знала  , кроме учителей.Ежели это правда, душа моя, je vous demande pardon. С сего часа буду я в сердце моем
              сохранять истинное почтение к французским кучерам.Счастье твое и мое, душа моя, что ты попался к французскому кучеру.Возможно ли, душа моя, с такой высокой материи перейти вдруг в такую низкую?Говори же.Я, любя тебя, на все соглашаюсь.Ты, мой батюшка, вне себя. Что тебе сделалось?Как! Вы его за то бить хотите, что он из политесу стал передо мною на колени?Сокровище! Что за сокровище? Никак вы клад нашли! Дай-то господи!Что такое?Ха-ха-ха! Какая околесица, мой батюшка. У Иванушки есть невеста, так как ему полюбить
              ее! Это не водится.Как! Нам платить бесчестье! Напомни бога, за что?И ведомо, грех пополам.Разве вы не хотите иметь его своим зятем?Батюшка, после такого поступка, который сделал мой жених, позвольте мне уверить вас,
              что я в жизнь мою за него не выйду.Изменник! варвар! тиран!Батюшка мой, Игнатий Андреевич, как перед богом сказать, я сама об этом не ведала;
              мне после сказали добрые люди.Что ж ты и вправду затеял?   Разве не
              ты объявлял мне здесь, на этом место, любовь свою?Батюшка мой, дай мне хоть прибрать кое-что.Adieu, полдуши моей!Если ваше и матушкино желание не препятствуют тому, то я с радостию хочу быть его
              женою.Я вашему счастию никогда не препятствовала.Я одним тобою могу на свете быть счастлива.Я желаю вам счастливой фортуны, а я до смерти страдать осуждена: вот мой тартар! . Что вам угодно?  . Вы глупы.  . Adieu, monsieur!  . Как вы дурно говорите по-французски!  . Да, я не думаю, чтоб она была довольна вами.  . От кого?  . Благодарю вас. Что это ему вздумалось?  . Что ты расселся? Не видишь!   Встань!  . А очень мне нужно!   Поди затвори двери; и не принимать никого, пока я не прикажу.  . Вот теперь садись, когда приказывают.  . Да что не беспокоиться-то? Будешь вертеться передо мной, как бес; терпеть не могу.   Садись!   Долго ты меня будешь мучить да срамить?  . А то, что ты шляешься по трактирам, водишься с мужиками, ссоры у вас там...
              Мурзавецкому-то это прилично, а?  . Где уж клеветать; про тебя и правду-то мне сказать, так люди стыдятся. Да чего и
              ждать от тебя? Из полка выгнали...  . Молчи! Уж не болело б у меня сердце, кабы за молодечество за какое-нибудь: ну,
              растрать ты деньги казенные, проиграй в карты, — все б я тебя пожалела; а то выгнали
              свои же товарищи, за мелкие гадости, за то, что мундир их мараешь.  . Куда как хорошо, приятно для всей нашей фамилии!  . Ничего ты не скажешь, — нечего тебе сказать.  . Ну, говори, сделай такую милость!  . Только?  . Ах, Аполлон, Аполлон! Если жалеть тебя и любить как следует, так ведь с ума
              сойдешь, глядя на тебя. Вот что ты мне скажи: совладать-то с собой ты можешь али нет,
              — ну, хоть не надолго?  . Ведь если б ты был хоть немного поприличнее, я бы тебе и службу достала, и невесту
              с хорошим приданым.  . Только уж чтоб ни-ни, чтоб и духу этого не было!  . Не верю.  . Давно это слово-то я слышала.  . Нет, уж я лучше без пари, я вот не пущу тебя никуда из дому да выдержу хорошенько.
             . Выезжать ты будешь только со мной, и вот сегодня же...  . Полоумный! Что ты, опомнись! С грязными-то лапами в окно!  . Опомнись, опомнись! Сядь, сию минуту сядь!  . Шалопай! Кому я говорю?  . Арапник-то нужен для тебя. Об чем я тебе говорила, ты слышал, слышал?  . Ну, вот тебе мой приказ: поди выспись, а вечером к невесте поедем! Оденься
              хорошенько, к Евлампии Николаевне поедем!  . Поди спать!  . Не считаю нужным.  . Чего еще?  . А кто пари предлагал?  . Бог не без милости, может быть, и не умрешь.  . Что случилось?  . Пройдет, ничего.  . Ну, ступай! Я прикажу, — только уж в последний раз, слышишь?  . Смотреть за Аполлоном Викторычем, чтоб ни шагу из дому! Вели людям сидеть в
              передней безвыходно! Тебе я приказываю, с тебя и спрошу.  . Убери все платье! Вели взять, будто почистить, да и не давай! В халате не уйдет.
             . Где он деньги берет?  . У кого?  . Нет, уж терпенья моего не хватает!.. Женю я его... Уж суди меня бог, а я его женю!
             . Что это за народ был у крыльца и здесь?  . Ну, пусть еще подождут.  . А что мне беспокоиться-то? У меня нужды не бывает, — мне на нужду посылается,
              сколько нужно. Что ты смотришь? Да, сколько нужно, столько и пошлется: понадобится мне
              тысяча, будет тысяча, понадобится пятьдесят тысяч, будет и пятьдесят. А сказывал ли ты
              им, что кому я должна, я тех помню, я за тех молюсь; а кому заплатила, тех и из головы
              вон?  . А ведь бывали примеры, Павлин, что за мои молитвы-то счастье посылается, барыши
              большие... Ну, что ж, коли им деньги нужны, так заплатим.  . Зачем срок? Что мне себя связывать! Отдам — вот и все тут. Я еще не знаю, сколько
              у меня денег и есть ли деньги, да и копаться-то в них за грех считаю. Когда
              понадобятся, — да не то что когда понадобятся, а когда захочу отдать, так деньги
              найдутся, стоит только пошарить кругом себя. И найдется ровно столько, сколько нужно.
              Вот какие со мной чудеса бывают. Да ты веришь аль нет?  . Так об чем, и разговаривать? Беспокоиться о долгах я не желаю. Куда торопиться-то?
              Почем мы знаем, может быть так и нужно, чтоб они ждали, — может быть, им через меня
              испытание посылается?  . Позови ко мне Чугунова.  . Здравствуй, Вукол Наумыч! Садись.  . Посылала. Дело у меня важное, Вукол, дело большое; третью ночь я об нем думаю, да
              не знаю, как расположиться-то на тебя, поверить-то тебе боюсь.  . У тебя совести нет.  . У тебя совести нет.  . Лжешь.  . Потому что боишься меня, знаешь, что я могу тебя и с места теплого турнуть и из
              городу выгнать, — проказ-то немало за тобой; и придется тебе в волостные писаря
              проситься. Да ведь у меня недолго, я как раз.  . Садись!   Дело вот какое: брат мой, Виктор Давыдыч, отец Аполлона, имел дела с Купавиным, с
              мужем Евлампии.  . Да, занимал, и Купавин ему давал. А вот перед смертью братец стал бумажный завод
              строить, и не хватило у него денег; Купавин обещал дать, да и не дал.  . А если б Купавин не отказал?  . Да, выстроил бы и, по его расчету, за уплатой всех долгов нажил бы пятьдесят
              тысяч. Значит, виноват Купавин, что Аполлон нищий остался. Ну, надо правду сказать,
              Вукол, братец покойник прихвастнуть любил, я всегда ему только вполовину верила; так
              вот я теперь, может, и себя обижаю, а считаю за Купавиной только двадцать пять тысяч,
              а не пятьдесят.  . Да и говорю везде, по всему городу славлю, что Купавины должны Аполлону, что они
              ограбили у меня племянника.  . «Можно» да «можно»! А чего нельзя-то, по-твоему?  . Ах ты, ворона! Да разве я глупей тебя? Разве я не понимаю, что по законам, по тем,
              что у вас в книгах-то написаны, тут долга нет? Так у вас свои законы, а у меня свои; я
              вот знать ничего не хочу, кричу везде, что ограбили племянника.  . Так ведь не сдуру же я. Как ты думаешь, а? Сдуру я, или у меня есть в голове
              что-нибудь?  . На совесть я на людскую надеюсь, все еще в совести людской не изверилась... Думаю:
              Евлампия женщина добрая, деликатная, не потерпит, чтоб про нее такой разговор был.
             . Нет, не полагаю. Велики деньги, где ж заплатить! А мы мировую сделаем.  . Ничего не хочу я получать; а женим Аполлона на ней, вот и квит. Из того только я и
              бьюсь, из того и сыр-бор загорелся, и разговор об долге пошел.  . Чего ты испугался?  . Разумеется, возьму.  . А куда хочешь. Вот, очень мне нужно! Будет с тебя, нагрел руки-то.  . Не жирно ли, Вукол?  . Коли дело сделается, я тебе тысячу рублей дам, а остальные сам промышляй покуда,
              сколачивай как-нибудь, я тебе не судья. Только не больше; а две тысячи хоть и у
              Купавиной своруешь, так не бойся, ее не разоришь.  . Ну, об тебе-то довольно толковать, ты меня-то послушай!  . По-моему, всякая баба — дрянь: хоть ты ее золотом осыпь, все ей самой-то цена —
              грош. А Евлампия теперь с деньгами-то, пожалуй, очень высоко думает о себе: тот ей не
              пара, другой не жених.  . Я ведь — девица старая, я мужчин разбирать не умею; может быть, Аполлон и в самом
              деле плохой жених, да, понимаешь ты, что я этого и знать не хочу; я своему родному
              добра желаю, а до нее мне и горя мало... Так вот, если она заупрямится, надо нам с
              тобой, Вукол, придумать, чем пугнуть ее.  . Ну, и думай! Как по-твоему, кому ты должен служить: мне или ей?  . Вот и сослужи своей благодетельнице службу великую, избавь ее от заботы! Ведь
              иссушил меня племянничек-то.  . Ну, так что же?  . Да, да, да... вот, вот, мне только того и нужно. Ну, да еще это дело впереди,
              может быть, и без того сладим. А заупрямится, так уж не взыщи... Что греха таить, я
              для своей родни криводушница.  . У Евлампии наличные деньги есть?  . Что ж она, забыла, что ли? Я ей не раз напоминала. Муж ее обещал дать мне тысячу
              рублей на бедных... Да уж не помню, на словах он говорил или письмо было от него. «В
              завещании, — говорит, — я этих денег не помещаю, все равно, когда умру, вам жена моя
              заплатит». Кажется, было письмо. Ты смотрел в моих бумагах?  . Нет?  . Жаль. Не верить мне она не смеет, а все-таки, пожалуй, поморщится.  . Что «можно»?  . Ведь уж ты искал?  . Его рука, его. Что такое? Уж не колдовство ли?  . А не колдовство, так не много лучше, — это подлог; за это Сибирь.  . А если я тебя обманула, если он не обещал мне?  . Что ты, что ты! Постой! Подай сюда.  . Чего мало?  . Да что ты, пропащий? Ведь столько обещано.  . Разбойник ты на́чисто, Вукол, как погляжу я на тебя. Вот я бедным помогаю, так для
              них можно и душой покривить, грех небольшой; а ты, поди, и для своей корысти от такого
              баловства непрочь.   Эй, Вукол, совесть-то, совесть-то не забывай, пуще всего! Ведь это — дело уголовное.
             . Сам, что ли?  . Горецкий?  . Введет он тебя в беду с этим дарованием-то.  . Прощай, Вукол, спасибо.  . Проси!  . Здравствуй, телепень! Садитесь, гости будете. Где ты эту красавицу-то поддел?  . Тебе, сирота, чайку?  . Да, уж бы, чайку бы уж...  . Подай чаю Анфусе Тихоновне.   А кабы не поручение, ты бы и не заехал ко мне, пожалуй?  . Да не все по делу; а так, навестить старуху, побеседовать?  . Ну, да как же! Деловой человек, важные занятия! А приедешь домой, на диван ляжешь,
              я ведь знаю. Все диваны пролежал, поминутно пружины поправляют.  . Вот тебе и работа, и пей сиди!   На что это похоже, как ты разбух!  . Вот редкость-то! Что за забота?  . Ах ты, судья праведный! Ну, дай бог нашему теляти да волка поймати!  . Ах, какой храбрый! А ты вот что скажи: отчего ты людям-то не кажешься, ни у кого
              не бываешь?  . Что ты, маленький, что ли?  . Да чего, скажи на милость?  . Вот страсть какая! Бобылем-то разве лучше жить?  . Как же ты ко мне-то ездишь? Мы обе девицы: и я, и Глафира.  . Ну, и нам тоже пальца-то в рот не клади! Так вот отчего ты людей-то боишься.  . Батюшки! Да кто же, по-твоему?  . И барышни — тоже волки?  . Тебе всё волки мерещатся, — пуганая ворона куста боится. А меня ты куда ж? Да нет,
              уж лучше в волки запиши; я хоть и женщина, а овцой с тобой в одном стаде быть не хочу.
             . Ну, вот приехал, а что умного сказал? Часто он у вас бывает?  . Не то чтоб, а так уж... по соседству... известно уж...  . Любезничает с Евлампией-то?  . Да уж... Где уж... куда уж...  . Что ж он у вас делает?  . Да уж все...   Вот тоже.  . Он зевает, а ты, пожалуй, и вовсе спишь. Плохой ты сторож, надо тебе хорошего
              помощника дать.  . Здравствуйте, богатая барыня! Благодарю, что удостоили своим посещением!  . Я не редко бываю у вас, Меропа Давыдовна.  . Сюда, сюда, на почетное место!  . Благодарю вас.  . Как поживаете?  . Скучаю, Меропа Давыдовна.  . Замуж хочется?  . Нет, я еще и не думала замуж итти.  . Ой, правда ли?  . Куда мне торопиться-то? Мне уж надоело под чужой опекой жить, хочется попробовать
              пожить на своей воле.  . Да, да, да! Вот что? Только ведь трудно уберечься-то, коли женихи-кавалеры
              постоянно кругом увиваются.  . Какие женихи? Какие кавалеры? Я ни одного еще не видала.  . Полно, матушка! Что ты мне глаза-го отводишь? Я старый воробей, меня на мякине не
              обманешь!  . Так вы, значит, больше моего знаете.  . А Лыняев-то, Лыняев-то при чем у тебя?  . Не угадали! Ошиблись, Меропа Давыдовна. Что мне за неволя итти за Лыняева?
              Во-первых, он уж очень немолод, а во-вторых, совсем не такой мужчина, чтоб мог
              нравиться.  . Стар, стар для тебя. Хоть и выдешь за него, а что проку-то! Ни вдова, ни замужняя.
              Уж что Лыняев за муж? Распетушье какое-то.  . А что же... уж... как же это, уж?..  . Ну вот, объяснять еще тебе? Я ведь девица, барышня. Вот свяжись с бабами
              разговаривать, — не согреша, согрешишь.  . Нет, я хочу подождать.  . А я говорю: выходи!  . Вы советуете?  . Выходи, выходи!  . За кого?  . А за кого, об этом подумаем, на то бог ум дал.  . Да, да... уж...  . Что ты дакаешь-то? Дал бог ум, да не всякому; тебя обидел, не дал, — не взыщи.
             . Ну, ну, уж вы... сами; а я... что уж!..  . Ты за старика Купавина-то шла, уж не скажешь, что по любви, а за богатство за его,
              за деньги.  . Да ведь вы...  . Да что: «вы»! Уж ау, матушка! Продала себя. А это нехорошо, грех.  . Да ведь вы сами сосватали, а я разве понимала тогда?  . Да ты не ершись, я тебе не в укор говорю, а об душе твоей забочусь. Тебе теперь
              что нужно для очистки совести? Полюбить нужно небогатого, выйти за него замуж, да и
              наградить богатством-то своим любимого человека, — вот ты с грехом и расквитаешься.
             . Легко сказать: полюбить.  . В твои года долго ли полюбить, только не будь разборчива. Ты молода, так ищи
              молодого; тебе хочется на своей воле жить, самой большой быть, — так найди бедного, он
              по твоей дудочке будет плясать; у тебя ума-то тоже не очень чтоб через край, так
              выбирай попроще, чтоб он над тобой не возносился. Так, что ли, я говорю?  . Я с вами согласна, да где ж найдешь такого?  . Поищем, свет-то не клином сошелся. Я найду, я найду. Только уж ты, коли добра себе
              желаешь, сама не мудри, а на меня расположись. Ты меня слушай, благо мне забота об
              тебе припала. Не обо всякой ведь я тоже хлопотать-то буду, а кого полюблю.  . Благодарю вас.  . Ох, милые вы мои, пользуйтесь моей добротой, пока я жива; умри я, так вот что надо
              сказать: матери родной лишитесь.  . Уж что уж... уж...  . Полно ты плакать-то, погоди, я еще жить хочу.   А вот что, красавица ты моя, о себе-то ты помнишь, а мужа-то поминаешь ли как
              следует?  . Поминаю.  . То-то, поминаешь! А надо, чтоб и другие поминали; бедных-то не забывай, их-то
              молитвы доходчивее.  . Да я помню... вы говорили мне... я привезла.  . Что это ты, словно сквозь зубы цедишь? Этак мне, пожалуй, и не надобно. Разве так
              добро-то делают? Не свои я тебе слова-то говорила.  . Да я вам верю.  . Видно, плохо веришь. Аль думаешь, что я у тебя выханжить хочу? Так на вот,
              посмотри!  . Да не нужно, уверяю вас.  . Нет, матушка, чужая душа потемки   Что боишься-то, возьми.   Кто это писал?  . Муж мой.  . А что писано?  . То самое, о чем вы говорили!  . Ну, так вот, ты и верь мне!  . Да я никогда и не сомневалась.   Вот извольте!  . Что это ты мне даешь?  . Деньги.  . Да я и браться-то за них не люблю; как-то гадко мне в руках-то держать эту
              мерзость.  . Сочтите по крайней мере.  . Вот, нужно очень! Не мне эти деньги, нечего мне об них и руки марать! Коли не
              хватит, так не меня ты обманула, а сирот; лишние найдутся, так лишний человек за
              твоего мужа помолится. Ты еще, пожалуй, расписку попросишь, — так не дам, матушка; не
              бойся, других не потребую.  . Куда ж мне их деть?  . А положи на столик, в книгу.  . Тетя, не пора ли нам?  . Да я... что ж я... я вот...  . У вашего племянника есть какая-то претензия на моего мужа, я слышала?  . А ты беспокоишься? Напрасно. Тебе какое дело, что твой муж его ограбил? Нищий, так
              нищий, ну, и проси милостыню да с горя по кабакам шляйся! Вот как живи, так богата
              будешь. Аль ты не такая? Ну, хорошо, я сама к тебе заеду, потолкуем об этом: скоро,
              скоро заеду.  . Так до свидания, Меропа Давыдовна.  . Прощайте, дорогие гостьи!   Добрая у тебя душа, Евлампеюшка! Дай тебе бог счастья   , мужа хорошего! Ведь вот я как тебя люблю, словно ты мне дочь.   Ишь ты, кутаешься, точно в Киев.  . Прощайте!  . Велите кучеру поосторожней ехать!  . Уж мы, уж... я уж...  . Слушай хорошенько! Я передумала, надо расплатиться со всеми. Люди не ангелы, что
              их искушать-то. Посмотри в книге, нет ли денег.  . Возьми!   Много ли мы должны?  . А у тебя сколько?  . Раздай всем. Ступай!  . Глафира, я хочу дать тебе послушание.  . Приказывайте, матушка.  . Я тебя свезу сегодня к Купавиной; подружись с ней, да в душу-то к ней влезь; она
              женщина не хитрая; а тебя учить нечего.  . Слушаю, матушка.  . Да коли увидишь, что Мишка Лыняев обходит ее, так не давай им любезничать-то, а
              постарайся разбить, очерни его перед ней, — а Аполлона хвали!  . О, с удовольствием, матушка, с удовольствием.  . Да и сама-то на Лыняева глаз не закидывай! У меня для него готова невеста.  . Мои мечты другие, матушка; моя мечта — келья.  . Этот кус не по тебе.  . Я о земном не думаю.  . Ах, окаянная я, окаянная!   Глафира, я окаянная. Что ты на меня смотришь? Да, вот, я окаянная, а ты как думала?
              Кажется, и не замолить мне, что я нынче нагрешила. Бабу малоразумную обманула, — все
              равно, что малого ребенка. И обедать не буду, буду поклоны класть. И ты не обедай,
              постись со мной! Сейчас, сейчас в образную! И ты, и ты...   Веди меня!   Согрешила я, окаянная, согрешила.  . Кто там в зале?  . Подите сюда, Вукол Наумыч!   Садитесь!  . Какие дела были у моего мужа с племянником Мурзавецкой?  . Меропа Давыдовна везде кричит, что мы ее племянника ограбили.  . Что же им нужно от меня?  . Для меня этот разговор очень неприятен. Кончите с ними как-нибудь поскорее!  . Я ведь не понимаю; а, конечно, миром лучше всего.  . У меня денег наличных немного.  . Да где ж я их возьму?  . Так найдите мне денег, Вукол Наумыч!  . Что подписать? Я вас не понимаю.  . Какая странная бумага!  . Понимаю теперь.   Что вы делаете?  . Так уберите.  . Да куда хотите. Возьмите к себе в портфель!  . Ну да. Что же вы сомневаетесь?  . За что вы меня благодарите?  . Какая награда?  . Хорошо, хорошо! Только, пожалуйста, разочтитесь поскорей с Мурзавецкими.  . Постойте-ка! Кажется, кто-то есть в зале.  . Тетя, с кем вы там разговариваете?  . А, это вы, Михайло Борисыч!  . Только приехали.  . Извините! Я не ждала ни от кого писем.  . Разве есть?  . Вы уж, вероятно, свое прочитали? Что же он пишет?  . Успею, успею. К чему торопиться, Михайло Борисыч!  . Будто?  . Для кого?  . Да уж не так, как вы. Вы меня простите, Михайло Борисыч, если я не побегу
              встречать его за пять верст.  . Что ж делать-то, где ж мне взять много-то радости? Сколько есть.  . Тысячу рублей денег свезла.  . Меропе Давыдовне.  . На бедных, по приказанию покойного мужа.  . Вот вы всегда так несправедливы к Меропе Давыдовне. Когда вы перестанете обижать
              ее, эту почтенную женщину? Вот посмотрите!  . Что вы, что вы, Михайло Борисыч! Возможное ли это дело?  . Да перестаньте! Мне дико слушать.  . Возьмите; только, пожалуйста, не делайте скандала и не ссорьте меня с Меропой
              Давыдовной; у меня с ней есть серьезное дело.  . Не у меня, а у моего мужа были какие-то счеты с Мурзавецким, с братом ее.  . Да успокойтесь, это до вас не касается. Я поручила Вуколу Наумычу покончить это
              дело миром; я уж и подписала.  . Не бойтесь! Что я подписала, там ничего не было.  . Вот мило! У меня глаза есть.  . Ах, это смешно наконец. Зачем юристом, когда ничего нет.  . Так, ничего, чистая бумага.  . Какой бланк?  . Какие страсти! Как вы дурно думаете о людях! Да Чугунов со слезами благодарил меня
              за доверие. Он плакал, говорю я вам.  . Так с меня непременно взыщут сто тысяч?  . Да почем вы знаете?  . Это глупо, глупо, Михайло Борисыч. Кто ж станет рубить тот сучок, на котором
              сидит?  . Я понимаю, куда клонится этот разговор: вам хочется попасть на свою любимую тему —
              что женщины ничего не знают, ничего не умеют, что они без опеки жить не могут. Ну, так
              я вам; докажу, что я сумею вести свои дела и без посторонней помощи.  . Оставайтесь обедать!  . Ступайте, еще обед не скоро.  . Гости... уж тут... они.  . Кто, Мурзавецкая?  . Да, уж...  . Сделайте одолжение! До свиданья!  . Ну, вот я к тебе со всем двором опричь хоро́м.  . Милости просим!  . Да уж рада ль ты, не рада ли, делать нечего, принимать надо. Вот   пристал.  . Замолчи, пожалуйста! Разве я что дурное говорю? Ты всегда к ней можешь приехать, и
              принять тебя она должна с честью; ты не баклуши бить, не лясы точить; ты за своим
              делом, кровным. Вот пусть-ка она послушает.  . Я с удовольствием.  . Ну уж, какое удовольствие! Это дело, матушка, к богу вопиет; вот что я тебе скажу.
             . Так объясните мне, в чем оно.  . Не мое, так мне и объяснять нечего. Он обижен, он тебе и расскажет. Поговорите,
              так, бог даст, и сладите. Коли умна, так догадаешься, не дашь себя разорить; а
              заупрямишься, так не взыщи, своя рубашка к телу ближе.  . Чем потчевать прикажете?  . Что за потчеванье! Я ведь от тебя к празднику в гости еду. У вас тут храмовой
              праздник неподалеку, а ты, чай, и не знаешь?  . Как не знать! На моем лугу гулянье бывает. А от чаю все-таки не откажетесь?  . Да, пожалуй.  . Тетя!  . Уж я... уж давно... уж, гляди, готов...  . А вот эту девицу, извини, я к тебе погостить привезла.  . Очень вам благодарна.  . Думала, скучно одной-то, с Анфусой-то не много разговоришься, вот, мол, ей
              птицу-перепелицу, все-таки зубки почесать есть с кем.  . Извините меня! Я на одну минуту, я только покажу Глафире Алексеевне ее комнату.   Пойдемте.  . Хороша усадьба-то?  . Покоряй вдовье сердце, твоя будет. Только не ударь себя в грязь лицом!  . Да, ты-то. Разговариваешь ты смело; а верится тебе что-то плохо.  . Что: «десять слов»?  . Ну, хоть и не десять, только бы...  . Уж и опасно?  . А вот посмотрим.  . Тетя, разлейте чай!  . Я вот... я...  . Пойдем, и я с тобой. Терпеть не могу из лакейских рук; то ли дело усесться подле
              самоварчика.  . А вы чаю не хотите?  . Ну, как угодно. Вы желали со мной о вашем деле поговорить?  . Так обратитесь к Вуколу Наумычу, я ему поручила это дело.  . Но я с вами говорить не могу, я ничего не понимаю в этом деле.  . Что же вам угодно, я вас не понимаю.  . Но какого же блаженства вы ищете?  . Так, значит, я и не узнаю? Жаль.  . Сделайте одолжение!  . Ах, очень рада.  . Скажите, пожалуйста, я и не знала.  . Да, я думаю.  . Я слышала.  . Если муж мой действительно был вам должен, вы получите...  . Я вам говорю, что вы получите.  . Что же вам угодно?  . Сколько же вам?  . Ну да, разумеется, но сколько?  . Пять рублей довольно?  . Уж извините! Я пойду к дамам!  . Ты что это прячешь?  . Неправда.  . Куда это? На гулянье, с пьяными мужиками путаться?  . Так куда ж?  . Нет, говори сейчас!  . Зачем?  . Как за «решительным»? Разве ты сделал предложение?  . А не лжешь ли ты?  . А что если правда? Да понимаешь ли ты, как это важно для нас?  . Право, мне что-то уж не верится; уж больно хорошо. А впрочем, лукавый-то чего не
              делает!  . Поезжай, поезжай! Только ты скорей возвращайся от нее, я тебя буду ждать. Не усну
              ведь я ни за что, ты подумай!  . Спасибо этому дому, поедем к другому! Прощайте, крали! Уж не знаю, скоро ли попаду
              к тебе.  . Я сама к вам заеду.  . Ну, и ладно.   А ты его принимай хорошенько! Вот я и узнаю твое расположение ко мне: коли ласково
              его принимать будешь, значит меня любишь; коли ты его обидишь, значит меня хотела
              обидеть. Прощайте! Всего не переговоришь.  . Наконец-то я залучила вас к себе.  . Ах, это вы?   Я давно собиралась к вам; сельская природа так располагает к благочестивым
              размышлениям.  . Надеюсь, что вы у меня погостите подольше.  . Очень благодарна; но боюсь, что вы со мной соскучитесь: я плохая собеседница, я
              люблю уединение.  . А я слышала, что вы в Петербурге жили весело.  . Ваша правда. Я тогда еще не понимала жизни; теперь я смотрю на вещи гораздо
              серьезнее, житейская суета не имеет для меня никакой цены.  . Но когда же вы успели так изменить свой образ мыслей?  . Я молода еще, конечно; но под руководством такой женщины, которую почти можно
              назвать святой, я в короткое время успела сделать много для своей души.  . А вы кстати приехали.  . Почему же?  . Мне нужно посоветоваться, а не с кем было. Вы мне не откажете?  . Рада служить вам всем, чем могу. Откройте мне свою душу! Впрочем, не надо, я
              догадываюсь. Вы женщина светская, значит легкомысленная, — вы влюблены?  . Вы почти угадали.  . Мне жаль вас.  . Отчего же?  . Оттого, что это грех.  . Небольшой, я думаю.  . Ну, это судя по человеку, которого вы любите. Богат он или беден?  . Богат.  . Так большой грех.  . Я его люблю не за богатство.  . Да он-то будет очень рад вашему богатству. А если б вы не навязывались с своей
              любовью к богатому человеку, может быть, он женился бы на бедной девушке и осчастливил
              ее. А то если и богатые женщины хватаются за богатых, так что ж нам-то, бедным
              девушкам, останется! Я ошиблась, сказавши: «нам», — мне ничего не нужно, я говорю
              вообще.  . Что же мне делать?  . Возьмите власть над собой, разлюбите его! И если уж вы без любви жить не можете,
              так полюбите бедного человека, греха будет меньше. Его разлюбить легко, стоит только
              вглядеться в него хорошенько.  . В кого? Разве вы его знаете?  . Конечно, знаю.  . Сомневаюсь.  . Вы плохо хитрите, ваш секрет известен всем: вы любите Лыняева.  . Вы ошибаетесь.  . Ошибаюсь? Вы говорите, что я ошибаюсь?  . Да, уверяю вас.  . Так вы любите не его?  . Нет. С чего вам в голову пришло?  . Говорите правду! Я вас умоляю, говорите правду!  . Да подумайте хорошенько! Ну, что мне в нем?  . Так извините меня, извините! Довольно играть комедию. Любите кого угодно и сколько
              вам угодно. Какую я гнусную роль играла перед вами! Ведь я приставлена к вам шпионом,
              и я взяла эту роль с удовольствием.  . Зачем же?  . Я думала, что вы моя соперница.  . Так вы сами любите Лыняева?  . Люблю? О нет, зачем же! Но я хочу выйти за него замуж, — это моя единственная
              надежда, единственная мечта.  . Но что же значит ваш костюм, ваше поведение, ваши проповеди?  . Мой костюм, поведение, проповеди — все это маска. Я буду с вами откровенна, только
              помогите мне.  . С удовольствием.  . Я действительно жила в Петербурге очень весело: моя сестра замужем за молодым
              человеком, очень ловким; он вдруг составил себе большое состояние. Нас окружали только
              люди богатые: адвокаты, банкиры, акционеры. Мы с сестрой жили в каком-то чаду: катанье
              по Невскому, в бархате, в соболях; роскошные обеды дома или в ресторанах, всегда в
              обществе; опера, французский театр, а чаще всего Буфф; пикники, маскарады... Конечно,
              такая жизнь не серьезна; но кто испытал ее, тому здешняя, копеечная, невыносима. Ах,
              как невыносима, если бы вы знали!  . Что заставило вас уехать из Петербурга?  . Я не знаю, что сделалось. Что-то произошло вдруг для нас с сестрой неожиданное.
              Сестра о чем-то плакала, стали всё распродавать, меня отправили к Меропе Давыдовне, а
              сами окрылись куда-то, исчезли, кажется за границу. Конечно, я сама виновата, очень
              виновата: мне надо было там ловить жениха, — это было очень легко; а я закружилась,
              завертелась, как глупая девчонка; я себе этого никогда не прощу.  . Зачем же вы ходите в черном!?  . А в чем же мне ходить? В старых полинялых обносках, давно вышедших из моды? Грубая
              черная одежда по крайней мере оригинальна и обращает на тебя внимание; притом же и
              улыбнуться кому-нибудь и смело окинуть глазами гораздо эффектнее из-под черного
              платка, чем из-под старомодной шляпки. Но носить это платье можно недолго и только с
              известной целью; а если вообразить, что придется всю жизнь таскать эту ветошь... О!
              это можно с ума сойти.  . Я удивляюсь, как Меропа Давыдовна не найдет вам приличной партии; она такая
              мастерица пристраивать своих родных.  . Нет, для меня она ничего не сделает. У ней во всем расчет! Она ловкая женщина, она
              сумеет выдать и за богатого человека, но только с тем, чтобы взять потом в свои руки и
              пользоваться всем, чем можно, и еще твердить постоянно, что она вот как
              облагодетельствовала.  . Да, это правда.  . Мы с ней видим друг друга насквозь, и она хорошо знает, что если я вырвусь от нее
              замуж, так она только меня и видела. Впрочем, я ей очень благодарна.  . За что же?  . Я научилась от нее многому полезному, многому такому, что бедной женщине
              необходимо в жизни.  . Именно?  . Выучилась хитрить, не говорить даром ни одного слова, не иметь стыда, когда
              чего-нибудь добиваешься, выучилась бесцеремонному обращению, просто наглости, которая
              у ханжей идет за откровенность и простоту. Вы видите, что у меня оружия довольно.
              Жертву я нашла: Лыняев — единственный человек, за которым я могу жить так, как мне
              хочется, как я привыкла; всякая другая жизнь для меня тягость, бремя, несчастие — хуже
              смерти. А я сама себе не враг, Евлампия Николаевна, и потому постараюсь во что бы то
              ни стало выйти за Лыняева; для этого я готова употребить все дозволенные и даже не
              дозволенные средства. Мне кажется, я уж очень откровенна с вами. Извините меня!  . Нет, нет, я очень хорошо понимаю ваше положение.   Ах, если бы мне ваша энергия!  . А мне ваши деньги!   Поможешь мне? Ты меня видишь девушкой, — посмотри женщиной что из меня выдет!  . Все, что от меня зависит, я с радостью... Я хоть погляжу на замужнюю женщину,
              которая имеет свою волю. А я, бедная, и за тем мужем жила под строгой опекой, да и
              опять, должно быть, то же будет.  . Что за мрачные мысли!  . Так, видно, на роду написано. Я сужу по тому письму, которое мне написал мой
              возлюбленный. Вот об этом-то я и хотела посоветоваться с тобой.  . Так расскажи, что за дела у вас!  . Года три тому назад, когда еще мой муж был жив, приезжал сюда на лето наш сосед,
              Беркутов.  . Ну, и...  . Ну, и... не суди меня строго! Моему мужу было шестьдесят пять лет. Беркутов мне
              понравился. Впрочем, я вела себя очень осторожно, и он ни в чем не мог заметить моего
              особенного расположения.  . А может быть, и заметил?  . Не знаю... может быть. Он прожил здесь только одно лето и уехал в Петербург; с тех
              пор я его и не видала; но он в каждом письме к Лыняеву посылал мне поклоны и разные
              комплименты.  . Как все это невинно!  . Очень невинно; а все-таки я попалась. Как-то, месяца три тому назад, пристал ко
              мне Лыняев: напишите да напишите Беркутову, чтоб он приехал летом в усадьбу, — он вам
              не откажет.  . Ты и послушалась, написала?  . Написала вздор какой-то, уж и не помню что; такая глупость непростительная!  . И ответ получила?  . В том-то и дело, что получила. Во-первых, все письмо написано деловым,
              канцелярским слогом; а во-вторых, смысл его такой: мне наслаждаться природой некогда,
              у меня важные денежные дела; но если вы хотите, я приеду. Прошу вас не делать никаких
              перемен в имении, не доверять никому управления, не продавать ничего, особенно лесу.
             . Серьезный человек и, должно быть, очень умный.  . Согласна; но кто ему дал право учить меня! Что я, малолетняя, что ли? Это
              оскорбительно. Я не отвечала и, признаюсь, довольно-таки охладела к нему. Он приедет
              сегодня или завтра; вот я посмотрю на него, как он поведет себя, и если замечу, что он
              имеет виды на меня, я полюбезничаю с ним, потом посмеюсь и отпущу его в Петербург ни с
              чем.  . План хорош, надо только выполнить его.  . Постараюсь. Мне страшно за мою свободу. Вот письмо от него, я еще его не читала,
              видишь, как я равнодушна. Мне привез его Лыняев.  . Лыняев уж был у тебя, значит я его увижу нескоро, а может быть и совсем не увижу.
              Пригласи его!  . Приглашать его не нужно: он в саду, спрятался от Меропы Давыдовны и сейчас явится
              к обеду.  . Вот и прекрасно! Вели подать шампанского, мне давно хочется; ужасно надоело
              сухоядение.  . Изволь, изволь!  . У меня еще просьба к тебе. Дай мне надеть что-нибудь поприличнее! Все это на мне
              так гадко.  . Вот тебе ключ от гардероба, выбирай, что хочешь. Там много нового, ненадеванного;
              я нашила пропасть, да после траура все еще не решаюсь щеголять-то.  . Merci! Я в одну минуту.  . Посмотрим, что за послание.   «Исполняю ваше приказание, сбираюсь в усадьбу. Но с той самой минуты, как я решился
              ехать, я уж испытываю мучительное чувство нетерпения. Мне обидно, что меня повезет
              паровоз, придуманный англичанами для перевозки тяжелых грузов; мне нужны крылья,
              резвые крылья амура». Какая пошлость!   Что дальше, то лучше. Что с ним сделалось? Неужели он думает, что я поверю этим
              глупостям? Ну, да прекрасно, надо оставить его в этом заблуждении; тем вернее он
              попадется.  . Я все, и шелковые чулки нашла, и башмаки, и как мне все впору! Посмотри!   Ведь жалко такую ножку обувать в какие-то лапти.  . Чудо, как ты мила! Уж разве он каменный, а то как бы, кажется...   Тетя, прикажите обедать подавать. Да вот и Михайло Борисыч идет.  . Подождите меня, я сейчас. Ну! Либо пан, либо пропал!  . Я хочу народное гулянье посмотреть.  . Скажите лучше, что вам лень! Оставайтесь!  . Мы издали посмотрим, с горы. Да уж оставайтесь, оставайтесь, я тетю возьму.  . Нет, нет! Будете вздыхать да охать всю дорогу, жертву из себя представлять, и без
              вас обойдемся. Пойдем, тетя!  . Я что ж... я, пожалуй...  . Ты останешься тоже? Оставайся, оставайся!  . Да, у меня от шума голова кружится.  . Подождите нас здесь!  . Вам излишняя скромность не нравится?  . Может быть, и хорошо, да зато скучно.  . И прекрасно, очень вам благодарна.  . Нет, очень стоит.  . За спокойствие, разве этого мало? Проведя вечер с вами, можно уснуть без всяких
              волнений, сном праведника. Я еще никого не любила, Михайло Борисыч, но ведь эта пора
              придет; я в таких летах, что каждую минуту должна ждать любовной горячки.  . Что? Что я неспособна любить? Таких девушек не бывает, Михайло Борисыч.  . Как же не бояться? Любовь мне ничего не принесет, кроме страданий. Я девушка со
              вкусом и могу полюбить только порядочного человека; а порядочные люди ищут богатых.
              Вот отчего я и прячусь и убегаю от общества, — я боюсь полюбить. Вы не смотрите, что я
              скромна, тихие воды глубоки, и я чувствую, что если полюблю...  . Но с вами я ничего не боюсь.  . Нисколько. Вы меня увлекать не станете, да и увлечься вами нет никакой
              возможности.  . Ну, полноте, какой вы любовник! Вы не обижайтесь, Михайло Борисыч! Вы очень
              хороший человек, вас все уважают; но любить вас невозможно. Вы уж и в летах, и
              ожирели, и, вероятно, дома в теплом халате ходите и в колпаке; ну, одним словом, вы
              стали похожи на милого, доброго папашу.  . Нет, нет не обманывайте себя, — откажитесь от побед, Михайло Борисыч! Ха-ха-ха!  . Извините, пожалуйста! Мне сейчас смешная мысль в голову пришла. Ну если вы в меня
              влюбитесь и будете рассыпаться в нежностях передо мной, — ведь при всем уважении к вам
              не выдержишь, расхохочешься!  . Так, дурачусь. Вам странно, что я развеселилась? Недолго мне.  . В монастырь сбираюсь на-днях.  . Не шучу. Прощайте! Не поминайте лихом! В самом деле, не сердитесь на меня за мои
              шутки! Мне хочется оставить добрую память по себе.  . Каким образом?  . С особенным удовольствием.  . Так, вы очень милый человек.  . Не могу. Хоть и хорошо пишу, а в писцы к вам не пойду.  . Вот если б я была мужчина; а то, помилуйте, что подумают, милый Михайло Борисыч! А
              впрочем...  . Так вам нужно точно такого писца?  . Спросите у Чугунова.  . Тут у вас что-то не просто?  . Может быть, знаю больше, чем вы думаете.  . Нельзя.  . Потому что он мой любовник.  . Я немного сильно выразилась. Он действительно влюблен в меня и пишет мне стихами
              письма чуть не каждый день. Такой милый, — ответа не требует, а только изливает свои
              чувства передо мной.  . Он вам очень нужен?  . Я не только могу его назвать вам, но через десять минут привести его сюда и
              отрекомендовать.  . Только даром этого не сделаю.  . Я попрошу небольшого.  . Притворитесь влюбленным в меня и целый вечер сегодня ухаживайте за мной.  . Вероятно, если это будет смешно.  . Хоть сейчас. Я видела, как он прошел на гулянье, я пойду и приведу его сюда.
              Подождите меня здесь! Вот и Евлампия Николаевна,  . И хотелось еще погулять, да скрываюсь от преследований.  . Наш общий знакомый, Мурзавецкий. Проводите меня до дому.  . Да не пускайте Мурзавецкого в сад, скажите, что меня дома нет, что я уехала.  . Хорошо уж... я уж...  . Ах нет, нельзя! С ним надо как можно осторожнее. Он скажет Меропе Давыдовне, тогда
              мы большую беду наживем. Поделикатнее как-нибудь, а то она меня съест.  . Ну уж... не надо уж...  . Да какая... где уж она?..  . Ну уж... довольно уж...  . Ах, право уж... ну, что?  . Да что уж... ну тебя!  . Не со мной уж... так, ну, с кем?  . Да уж... никого тут больше-то... что еще?  . Ах уж... что мне с ним?..  . Да откуда ж она... коли нет?  . Да уж так вот...  . Коли нет... где ж мне!..  . Ну уж... чего еще?  . Кому уж... нужно.  . Ах, вы уж... ну вот... уж сами...  . Ну, мели уж... на просторе!  . Вот, рекомендую: Горецкий, Клавдий.   А это Михайло Борисыч Лыняев, наш сосед, помещик.  . Нет, зачем?  . Я уж, право, не знаю, что вам приказать.  . Ну, вот я попрошу вас мне правду сказать, вы скажете?  . А вот какую мы спросим.  . Скажите, кто это писал?  . Да ведь уж вы сделали.  . Ну, довольны вы?  . Ребенком быть нехорошо, будьте лучше юношей.  . Сдержите свое слово!  . А любезничать со мной.  . Ну, хоть немного, слегка.  . Нет, это глупо.  . А это уж слишком. Впрочем, все-таки лучше, чем говорить пошлости. Эко горе ваше!
              Любезничать не умеете, а любезничать надо. Ну, да не беспокойтесь, я вам помогу.
              Закутайтесь пледом, заткните уши ватой, а то сыро стало! Вот так.  . Теперь скажите: неужели вы в жизни не любили никого?  . Вы говорили что-нибудь с предметом вашей страсти?  . Ну, так вспомните теперь, что вы говорили.  . Ну, а другой что вы говорили?  . Это вот хорошо, мне этот разговор больше нравится. Вот и продолжайте в этом духе.
             . А она что ж?  . Да она была бедная девушка?  . Так глупа.  . Я бы вам противоречить ни в чем не стала, я бы взяла и дачу, и рысаков, и деньги —
              и все-таки вы бы женились на мне.  . Нет, очень просто.  . Сядемте!   Ну, представьте себе, что вы меня любите немножко, хоть так же, как ту брюнетку!
              Иначе, конечно, невозможно ничего.  . Ах, извините!  . Я озябла немного.  . Итак, вы меня любите, мы живем душа в душу. Я — олицетворенная кротость и
              покорность, я не только исполняю, но предупреждаю ваши желания, а между тем понемногу
              забираю в руки вас и все ваше хозяйство, узнаю малейшие ваши привычки и капризы и,
              наконец, в короткое время делаюсь для вас совершенной необходимостью, так что вы без
              меня шагу ступить не можете.  . Вот в одно прекрасное утро я говорю вам: «Папаша, я чувствую потребность
              помолиться; отпусти меня денька на три на богомолье!» Вы, разумеется, сначала
              заупрямитесь; я покоряюсь вам безропотно. Потом изредка робко повторяю свою просьбу и
              смотрю на вас несколько дней сряду умоляющим взором; вы все, день за день,
              откладываете и наконец отпускаете. Без меня начинается в доме ералаш: то не так,
              другое не по вас; то кофей горек, то обед опоздал; то у вас в кабинете не убрано, а
              если убрано, так на столе бумаги и книги не на том месте, где им нужно. Вы начинаете
              выходить из себя, часто вздыхать, то бегать по комнате, то останавливаться, разводить
              руками, говорить с собой; начинаете прислушиваться, не едут ли, часто выбегать на
              крыльцо; а я нарочно промедлю дня два, три. Наконец уж вам не сидится, вы теряете
              терпение и начинаете ходить по дороге версты за две от дому. Вот я еду. Сколько
              радости! Опять тихая, спокойная жизнь для вас; в ваших глазах только счастие и
              бесконечная нежность.  . Но вот однажды, когда ваша нежность уже не знает пределов, я говорю вам со
              слезами: «Милый папаша, мне стыдно своих родных, своих знакомых, мне стыдно людям в
              глаза глядеть. Я должна прятаться от всех, заживо похоронить себя, а я еще молода, мне
              жить хочется...»  . Прощай, милый папаша! Не нужно мне никаких твоих сокровищ.  . Я выхожу замуж.  . Ну, хоть за Горецкого.  . Да, он беден, но я все-таки буду иметь хоть какое-нибудь положение в обществе. Да
              уж кончено, я решилась.  . Я боялась, милый папаша. Разве ты не видишь, я худею, сохну день ото дня, я могу
              захворать серьезно, умереть.  . Если ты не веришь, как тебе угодно; я готова пожертвовать для тебя даже жизнию.
             . Что делать, у мужчин такие твердые характеры.  . Да, на своем. Где ж нам спорить с вами! Только в тот же день к вечеру я незаметно
              исчезаю, и никто не знает, то есть никто не скажет вам, куда. Проходит день, другой;
              вы рассылаете по всем дорогам гонцов, сыщиков, сами мечетесь туда и сюда, теряете сон,
              аппетит, сходите с ума. И вот за несколько минут до того, когда вам уж действительно
              нужно помешаться, вам объявляют по секрету, где я скрываюсь. Вы бросаетесь ко мне с
              подарками, с брильянтами, со слезами умоляете меня возвратиться, — я непреклонна! Вы
              плачете, я сама рыдаю! Я люблю вас, мне жаль с вами расстаться, но я неумолима.
              Наконец я говорю вам: «Милый папаша, ты любишь холостую жизнь, ты не можешь жить
              иначе, — сделаем вот что! Обвенчаемся потихоньку, так что никто не будет знать; ты
              опять будешь вести холостую жизнь, все пойдет попрежнему, ничто не изменится, — только
              я буду покойна, не буду страдать». Вы, после недолгого колебания, соглашаетесь.  . Да, по-своему. Но на другой же день откуда у меня эта светскость возьмется, эта
              лень, эта медленность в движениях! Откуда возьмутся эти роскошные туалеты!  . Оттопырится нижняя губка, явится повелительный тон, величественный жест. Как мила
              и нежна я буду с посторонними и как строга с вами! Как счастливы вы будете, когда
              дождетесь от меня милостивого слова! Уж не буду я суетиться и бегать для вас, и не
              будете вы папашей, а просто Мишель...   «Мишель, сбегай, я забыла в саду на скамейке мой платок!» И вы побежите. Это вот
              один способ заставить жениться; он хотя старый, но верный; а то есть еще и другие.
             . Разумеется. Вы в совершенной безопасности, потому что никого не любите.  . Это что такое? Это зачем?  . Если просто «так», то обидно. На вас нежность нашла, ну, а благо я тут близко, так
              вы и беретесь прямо за меня руками.  . Ах, я и забыла! Ну, так целуйте, пожалуй.  . Вы, видно, тоже начинаете входить во вкус вашей роли.  . Да, да, к сожалению, только шутка.  . Ужинать уж... ждут... Что ночью-то!.. Сыро... Прислали уж... меня...  . Пойдемте!  . Кажется, у тебя с Лыняевым дело подвигается.  . Ах, это только кажется.  . Он вчера был так любезен с тобой.  . По заказу, — это была шутка.  . Ты теряешь надежду, бедная?  . Ну, не совсем. Надо еще раз увидать его, тогда я буду знать наверное, можно на
              него рассчитывать или нет.  . А вот сегодня увидишь. Мне Горецкий принес письмо от него; он приедет, и угадай, с
              кем?  . Что угадывать-то! По глазам видно, что жениха дожидаешься.  . Да, осчастливил нас Василий Иваныч Беркутов, прибыл из Петербурга.  . Когда они приедут?  . Конечно, вечером. Надо приодеться для такого дорогого гостя.  . Но до вечера Меропа Давыдовна может прислать за мной лошадей.  . Лошади и подождут.  . Рассердится.  . Посердится, да и помилует.  . Нескоро, на это она нетороплива.  . Ну, так я и знала! Эко несчастие! Опять черное платье, опять притворство и
              постничанье!  . Вукол Наумыч в усадьбе?  . Что ж мне делать? Это так неожиданно... Я совершенно теряюсь.  . Что с тобой?  . А вот послушай, что Меропа Давыдовна пишет!   Ступай, скажи, чтоб кучер подождал!  . Читай, читай.  . «Милостивая государыня, Евлампия Николаевна!»  . Что-то строго начинается.  . Нет, ты послушай, что дальше-то!   «Вам вчера не угодно было принять моего племянника. Если б вы были дома одни или
              вели очень скромную жизнь, я б ничего не сказала, а то у вас были люди, которые ничем
              его не лучше. Он такой же дворянин, как и Лыняев, и уж, верно, не глупее его. Или вы
              сделали это не подумавши, или вас научил какой-нибудь умный человек. Если уж вы забыли
              все мои одолжения и милости к вам, так должны были помнить, что за обиду я никогда в
              долгу не остаюсь. Вы так развлеклись или увлеклись, что забыли, что у вас с Аполлоном
              есть тяжба. Мы, по простоте и по доброте своей, думали пожалеть вас, подобно как
              малого беззащитного ребенка, и хотели кончить все дело миром, истинно по-христиански,
              в любви и согласии. Но коль скоро вы сами отворачиваетесь от нас и презираете
              благодетелей, то уж не гневайтесь на нас. Взыскание с вас очень большой суммы, чего и
              все ваше имение не стоит, я произведу со всею строгостию и жалеть вас и плакать о вас
              не буду. Бывшая ваша благодетельница Меропа Мурзавецкая». Как тебе это покажется?  . Не пугает ли она тебя?  . Вот сюрприз! Я не знаю, что и отвечать. Надо подождать этих господ, посоветуюсь с
              ними. Вот тебе поневоле приходится остаться.  . Уж приехали ведь... что же вы!  . Неужели они?  . Да кому ж?..  . Так я пойду оденусь.  . Само собой уж... нешто хорошо!.. Почитай, чужой...  . Попросите их подождать!  . Да воя уж... Сюда... из саду.  . Пойдем!  . Чтоб раньше-то!.. Говорила уж...  . Уж знаю... давно ведь...  . Ничего... так... голова иногда. Обождать уж... хоть здесь... просила... сейчас,
              мол...  . Ну, то-то!.. Не долго, чай... что ей там. Не взыщите!  . Извините, господа!  . Что, если б крылья...  . Да уж и стрелы, я думаю, порастратили.  . Уж разве немного, и то не очень острые.  . А стреляете только наверное?  . Так сон клонит?  . Сделайте одолжение, поступайте, как вам угодно.  . Мурзавецкая прислала за Глафирой Алексеевной.  . А вам жаль?  . Сейчас.  . Надолго вы к нам?  . По делу?  . А может быть, и поверю.  . Так вы совершенно отказываетесь ухаживать за мной?  . Что вам вздумалось? Родовое имение!  . И вас ничто не привязывает к месту вашего рождения, вам ничего не жаль здесь?  . Все расчеты, расчеты, и нисколько сердца.  . У меня денег нет, да я и плохая хозяйка.  . Чистота дело женское и очень немудреное; а как идет хозяйство у меня, я не имею и
              понятия. Бывают дела, которые выше моего соображения; я должна доверяться посторонним
              людям и, конечно, могу быть обманута.  . Да вот и теперь у меня есть дело, которое меня очень беспокоит.  . Нимало не секрет, я даже хотела посоветоваться с вами и просить вашей помощи.  . Рассказывать долго, а вот лучше прочтите это письмо.  . Что же вы скажете?  . Я слышала, что двадцать пять тысяч. А потом?  . Нет, у меня денег очень мало.  . Вы меня пугаете.  . Какое же мое положение?  . Почему же?  . Вот и деньги!  . Так закладывать не надо.  . Как полторы? Четыре тысячи.  . Да, я теперь вижу.  . Сделайте одолжение.   Позови!   Мы поговорить еще успеем.  . Угодно вам продолжать наш разговор? Утешьте меня!  . Нет, имела.  . Да не послушала.  . Довольно странное, в котором...  . Вы сердитесь на меня?  . Так докажите, что не сердитесь, и помогите мне добрым советом!  . Связать себя словом, не зная...  . В таком случае я приму. Что ж вы мне посоветуете?  . Замуж? За кого?  . Вы меня оскорбляете.  . Я не знаю, как они осмелились! Намеки Меропы Давыдовны очень понятны были.  . Вы или шутите, или хотите обидеть меня.  . Так, по-вашему, для меня единственное средство — выйти за Мурзавецкого?  . Так выходить? Я вас решительно спрашиваю...  . Какой тон у вас равнодушный! Вы, как медик, приговариваете к смерти без
              сострадания.  . Я могла надеяться, судя по нашим прежним отношениям...  . И по последнему письму...  . Только?  . Нет.  . Я не знаю — что.  . Я прошу вас.  . Этому горю помочь очень легко. Мы с Васильем Иванычем пойдем писать письмо
              Мурзавецкой, а вы можете расположиться здесь как вам угодно. Эту комнату мой муж
              нарочно и устроил для послеобеденных отдыхов: окна на север, кругом зелень, тишина,
              мягкие диваны...  . Так и будьте!  . Что вы со мной сделали?  . Я не знаю... я помешалась... я не помню ничего. А во всем вы виноваты, вы...  . Нет, вы, вы... Я вам говорила...  . Я вам говорила, я вас предупреждала, что сильная страсть может вспыхнуть во мне
              каждую минуту... Я такая нервная... Ну, вот, ну, вот!.. А вы, зная мою страстность...
             . Я вам говорила... а вы сводили меня с ума своими похвалами, целовали мои руки...
             . Я вам говорила, что любовь, кроме страданий, ничего мне не доставит... Я ведь вам
              говорила, а вы... Ну вот я не спала всю ночь; я полюбила вас до безумия.  . Я вам говорила, что если уж я полюблю...  . Вы меня погубили.  . Не дотрагивайтесь до меня!.. Я такая нервная...  . Ах, нет, оставьте... не трогайте!  . Я такая нервная...  . Я говорила вам...  . Ах, я такая нервная... Ах, ах!  . Ах, сюда идут, кажется.  . Ах, ах!  . Вы меня погубили!.. Что подумают! Куда мне деться? Другого выхода нет...  . Разве они слышат? Спрячьте меня, спрячьте!  . Да вот они идут... Вы меня погубили!  . Ах, что вы со мной сделали!  . Михайло Борисыч, Михайло Борисыч! Вот вы какой! Ах, притворщик!  . Ах, и люди тут! Что вы со мной сделали? Что теперь Меропа Давыдовна?..  . Ах, бедная! Ты останься у меня!  . А, ты здесь уж? Здравствуй!  . Ничего. Садись!   Гнать бы мне тебя надо было.  . Просим бога избавить нас от лукавого; а лукавый-то ведь — это ты.  . Письмо получила.  . Приедет сегодня Несмеяна-то царевна, испугалась.  . Нет, отомщу, отомщу. Грех на душу возьму, а отомщу!  . Твое дело дьявольства-то придумывать! Что у тебя на уме, сказывай!  . Нет, говори! Ты знаешь, я упряма; уж коли приказываю, так говори!  . Да, да, вот!  . Ну вот, поди ж ты, какая герцогиня нашлась.  . Да, да.   Аполлон, поди сюда!  . Ты куда это?  . Купавина тебя сама приглашала?  . Да, может быть, так, мимоходом?  . Может быть, Аполлон и лжет, а все же хоть что-нибудь есть и правды.  . Ну, а дальше что?  . Не надо, не надо, оглушил. Ступай!  . Что ж это такое, Вукол, а?  . Над кем?  . Отмстить-то ей я отомщу, уж найду случай, не умру без того; да мне бы теперь-то
              зло сорвать дороже всего.  . Не забуду я, милый, не забуду никогда!  . Да что ты меня дразнишь-то, сутяга! За тем, что ли, я тебя позвала-то?  . Молодая бабенка, и ума-то не важного, смеется над нами, как над дураками; а мы с
              тобой, старые умники, сидим да ничего сделать ей не можем.  . Да что? Пусть приедет, да прощенья просит, вот что мне нужно!  . Хвастаешь, хвастаешь, приказная крыса!  . Говорю, не дразни! Костылем ведь я тебя!  . Ну, бес воплощенный, что у тебя за каверзы, говори!  . Что это? Письмо к Аполлону.  . «Милостивый государь, Аполлон Викторович! По делам моим с покойным родителем
              вашим, остался я должен ему в разное время тысяч до тридцати, что вы можете усмотреть
              из конторских книг и счетов, если таковые сохранились. Но весьма может быть, что, по
              известной небрежности вашего родителя, в его бумагах не осталось никаких следов моего
              долга. Я нисколько не желаю скрывать оный и лишать вас удовлетворения, на каковой
              конец и прилагаю при сем узаконенной формы документы...» Так ты вот что придумал! А
              про Сибирь ты забыл?  . Дела твои, милый, такие; оттого и слышать тебе часто приходится.  . Готово уж? Нет, Вукол, в тебе дьявол сидит. Как вас, скариотов, земля терпит? А
              что за книга это у тебя?  . Что глядеть-то? Дьявол тебе помогает.  . Да как же не дьявол! Разве человек сам на такую гадость решится? Да хоть бы и
              решился, так одному, без дьявола, не суметь.  . Полно хныкать-то!  . Ну, как не отдать! Говори, крыса, что мне с ними делать-то?  . Ну, да, ну, да! Пугнуть только; а то неужто ж в суд представлять! Ведь они
              фальшивые.  . Против своей барыни-то! Хорош управляющий!  . Да как ты посмел рот-то разинуть! Кому ты говоришь? Благородной даме ты такие
              подлости предлагаешь! Так бы вот тебя по лысине-то и огрела. Да и стоишь.   Никак кто-то подъехал! Поди закуси что-нибудь! Я тебя после позову.  . Какой такой Беркутов? Да, да, да, помню. Проси!  . Ну как, батюшка Василий Иваныч, не помнить! Милости прошу садиться!   Давно приехали?  . Благодарю, батюшка!  . Уж кому ж и знать наши дела, как не мне?  . Ну, что! Через пень колоду валят.  . Все сами умники, поедут они к старухе, как же!  . А кто ж мешает?  . Да сделайте милость! Вот у нас скоро выборы будут в предводители, в председатели
              земской управы...  . Послушай-ка, Василий Иваныч, уж извини меня, старуху, баллотируйся!  . Говорю тебе, баллотируйся! Чего тебе бояться?  . Именно, ребячества, вот уж верное-то слово ты сказал.  . Ну, так мы тебя и запишем; значит, нашего полку прибыло.  . Сделай милость, одолжи!  . Милости прошу во всякое время.  . Что такое, батюшка? Очень рада служить, чем могу.  . Как не важное? Нет, уж это она напрасно так думает.  . Вот так-то лучше, давно бы ей догадаться.  . Признавал, сам признавал, как же.  . Письмо есть.  . Да как не верить, коли и документы, и все у меня налицо.  . Кто это, кто?  . Да вы не забывайтесь, милостивый государь! Вы у меня в доме.  . Он дворянин... Да если б он слышал! Да и я... ведь я его тетка! Или извольте
              замолчать...  . Нет, увольте меня от ваших разговоров! Сделайте одолжение, увольте! Прошу вас,
              увольте!  . Как на скамье подсудимых?  . Да что такое, что?  . Нет, нет, не меня, не меня!  . Батюшка, не погуби!  . Спасай меня, батюшка, спасай! В ножки поклонюсь.  . Ничем, батюшка, ничем!  . Уж не упомню, батюшка, не упомню; память плоха стала.  . Где ж я возьму, уж я их все раздала бедным; они теперь бога молят... не отнимать
              же у них.  . И рада бы выкинула, да нейдет. Ошеломил да и говорит: из головы выкиньте!  . Боюсь я, голубчик, окружного-то суда; страсть как боюсь.  . Да ну их! Что это сердце-то как дрожит... Изловила-таки она его!  . Поделом ему! Ничего мне его не жаль! Не унимается сердце-то... А вы-то холостой?
             . Что ж не женитесь?  . Кого б тебе посватать-то? Вот в виски вступило! Да чего ж лучше, соседка твоя,
              Евлампия Николаевна.  . Так сватать, что ли?  . Да уж не учи, я не глупей тебя на эти дела. Только ты меня выручи! Да вот
              тысяча-то рублей...  . Так уж ты меня извини, я пойду распоряжусь. Надо завтрак приготовить и кофей,
              жениха-то принять; ведь племянник будет.  . Да он, каторжный, тут. Я его сейчас пошлю. Вукол, Вукол! Да вот он!  . Ну, вот и хорошо сделала, что приехала, родная коя. Старших уважай.  . Я очень жалею, Меропа Давыдовна, что подала вам повод к неудовольствию.  . Кто старое помянет, тому глаз вон.  . Благодарю вас.  . Он правду говорит, правду. Посылай таких адвокатов, так всегда из воды суха
              выдешь.  . Значит, я всем обязана вам. Сколько же я вам должна?  . Пошел бы ты закусил что-нибудь! Времени-то много; чай, с утра из усадьбы-то?
              Поди-ка, мать Анфуса, похозяйничай за меня! Мы сейчас придем.  . Да, уж... с дороги-то... и я уж...  . Извини меня, друг мой, что я строго так обошлась с тобой! Я ведь любя.  . Я не понимаю, чем я виновата. Вы делаете такие угрозы...  . И всегда буду делать угрозы, и всегда... Нет, ты виновата, виновата, у меня сердце
              болит глядеть на тебя. Еще не так тебя надо пугнуть.  . Да чем я виновата?  . Зачем живешь одна? Отчего замуж не выходишь? Что хорошего! Только дела запутываешь
              да имение расстраиваешь. На Чугунова-то плоха надежда.  . Да ведь вы сами его рекомендовали.  . А разве в них влезешь? Он вот плут оказывается изрядный!  . Нет, как хотите, я за него не пойду; я не чувствую к нему никакого расположения.
             . К кому?  . К Аполлону Викторычу.  . Да кто тебя неволит! Я думала, что ты его любишь; а нет, так и не надо. Твоя воля,
              выбирай любого!  . Из кого выбирать-то?  . Подумай! Да ты бы непрочь, кабы нашелся хороший человек?  . Отчего же нейти! Я и сама вижу, что мое хозяйство плохо.  . Беркутов-то долго здесь проживет?  . Нет, он на несколько дней. Да в нем никакого расположения ко мне незаметно.  . Жаль. А я было уж...  . Нет, как можно навязываться!  . Ну, а если он сам...  . Нет, ему нужно побогаче.  . Ну да, ах боже мой! Мало ль что? Может, вдруг фантазия придет.  . Не знаю.  . Разумеется, коли он на несколько дней, да и не ухаживает...  . Нисколько. И не думает ухаживать.  . Так нечего делать. Знаешь что? Нет ли у него в Питере какой?  . Должно быть, есть.  . Какая-нибудь из немков. Ну, мы хоть так поговорим с тобой... А если б он?..  . Право, не знаю, что вам сказать.  . Да чего стыдиться-то? Мне-то ты скажи!  . Да зачем вам?  . Разве ты меня не знаешь? Страсть моя знать все на свете и соваться во все дела,
              где меня не спрашивают.  . Да отчего ж?.. Я бы с удовольствием.  . Вот и ладно.   Василий Иваныч, поди сюда!  . Ах, позвольте! Что вы?  . Молчи уж! Мне только твое желание надо было знать, — ты мне дорога-то, а на них
              нечего смотреть! Я умею с ними обращаться, вот посмотри! Только уж помни русскую
              пословицу: давши слово, держись, а не давши, крепись! Василий Иваныч!  . Василий Иваныч, целуй ручку у Евлампии Николавны!  . Бог вас благословит!  . А то, что я тебя женить хочу. Что живешь, только небо коптишь!  . Извини, голубчик! Вижу я сиротство твое, родных у тебя нет, — надо и об тебе
              кому-нибудь позаботиться.  . В затруднительное? Ошибаешься   , ошибаешься, говорю тебе. Я лучше вас знаю, что вам нужно: что тебе нужно, что ей.
              Ее душа мне известна; я в нее, как в зеркало, смотрю: вот я сейчас вижу, что она тебя
              любит. И тебе пора остепениться. Денег, что ль, больших ищешь? Так стыдно тебе! А ты
              душу ищи!  . Вы, питерские, думаете, что вас и рукой не достанешь, что вам у нас и пары нет. А
              вот есть!  . Что молчишь? Ну, так я за тебя скажу. Она рада-радехонька!  . Я женщина простая, хитрить не могу; я не умела скрыть своих чувств перед Меропой
              Давыдовной, не буду скрывать и перед вами.  . Сделайте одолжение!  . Я ничего не должна Вуколу Наумычу.  . Я вам всегда деньгами платила.  . Вот как! Уж и вместе.  . Да чего ж мне церемониться, Меропа Давыдовна? Мишель очень дорог для меня, я не
              хочу с ним расставаться ни на минуту.  . Ну, будущая мадам Лыняева, просим любить да жаловать! Садитесь!  . Не виновата я, батюшка, ни в чем не виновата.  . Он хочет поблагодарить вас.   Что ж ты молчишь, Мишель?  . Ему особенно понравилась во мне моя кротость.   На, Мишель, подержи шаль!   Мое смирение.   Возьми хорошенько, не мни!   Моя скромность. А воем этим я обязана вам.   Ты все молчишь, Мишель, так уж я за тебя говорю.  . Об одном, батюшка, я тебя прошу: не пеняй ты на меня, своя воля была. Вот эту пару
              так уж точно я сосватала, вот за них должна буду богу отвечать; а вы — как знаете.
             . Ты решилась наконец! Ну, поздравляю!  . Да, я все мечтала о свободе... я потом убедилась, что наше женское счастье
              неразлучно с неволей.  . Не клевещи, матушка, на женщин! Всякие бывают; есть и такие, что не только своим
              хозяйством, а хоть губернией править сумеют, хоть в Хиву воевать посылай. А мужчины
              есть тоже всякие: есть вот и такие молодцы   , а то видали мы и таких, что своей охотой к бабам в лакеи идут.  . Мишель, сделай милость, подержи мой зонтик!   Ах, у тебя все из рук валится.  . Зиму-то здесь будете жить?  . Да, конечно.  . А вы?  . Мы эту зиму будем жить в Париже.  . Ах, нет, Мишель, ведь мы еще не решили. Я думаю провести лето в Швейцарии.  . Благодарю, Василий Иваныч, благодарю!   Ну, батюшка, видала я на своем веку всяких людей, а таких, как ты, не приводилось.   Ну, я свое дело сделала, а ты мое как?  . Поедемте, господа! До свиданья, Меропа Давыдовна! Нам еще с Глафирой Алексевной
              нужно все магазины объездить. Вы уж позвольте мне ее взять к себе.  . Ах, матушка, с руками отдаю.  . Мишель, ты с нами!  . Так что же? Ты, Мишель, сядь на козлы! Свой экипаж отдай Анфусе Тихоновне! Анфуса
              Тихоновна!..   Поезжайте на лошадях Мишеля!  . Хорошо уж... прощайте.  . Послушай меня, Мишель! Тебе это очень полезно: ты толстеешь так, что ни на что не
              похоже. Мы в Париж поедем, ведь самому будет совестно таким медведем приехать.  . Что? Смаклерил дело-то хорошо? Благодарю! Осрамил было благородную, уважаемую
              даму.  . Что тебе, крысе, Беркутов-то говорил?  . Вот золотой-то человек! Я его в поминанье запишу. Запиши его ко мне в поминанье,
              да и к себе запиши!  . Успокойся, Аполлоша, успокойся!  . Ну, что ж делать-то?  . Что ты... грех какой!  . Ах, бедный! Как тебе это...  . Тьфу ты! А я думала... Какое приятное занятие эти танцы! Ведь уж как хорошо! Что может быть восхитительнее?
              Приедешь в Собранье али к кому на свадьбу, сидишь, натурально, вся в цветах, разодета,
              как игрушка али картинка журнальная, — вдруг подлетает кавалер: «Удостойте счастия,
              сударыня!» Ну, видишь: если человек с понятием али армейской какой — возьмешь да и
              прищуришься, отвечаешь: «Извольте, с удовольствием!» Ах! оча-ро-ва-тель-но! Это просто уму непостижимо! Больше всего не люблю я танцовать с студентами да с приказными. То ли дело отличаться
              с военными! Ах, прелесть! восхищение! И усы, и эполеты, и мундир, а у иных даже шпоры
              с колокольчиками. Одно убийственно, что сабли нет! И для чего они ее отвязывают?
              Странно, ей-богу! Сами не понимают, как блеснуть очаровательнее! Ведь посмотрели бы на
              шпоры, как они звенят, особливо, если улан али полковник какой разрисовывает — чудо!
              Любоваться — мило-дорого! Ну, а прицепи-ка он еще саблю: просто ничего не увидишь
              любопытнее, одного грома лучше музыки наслушаешься. Уж какое же есть сравнение:
              военный или штатский? Военный — уж это сейчас видно: и ловкость, и все, а штатский
              что? Так какой-то неодушевленный! Удивляюсь, отчего это многие дамы, поджавши ножки, сидят? Формально нет никакой
              трудности выучиться! Вот уж я на что совестилась учителя, а в двадцать уроков всё
              решительно поняла. Отчего это не учиться танцовать! Это одно только суеверие! Вот
              маменька, бывало, сердится, что учитель все за коленки хватает. Все это от
              необразования! Что за важность! Он танцмейстер, а не кто-нибудь другой. Воображаю я себе: вдруг за меня посватается военный, вдруг у нас парадный сговор,
              горят везде свечки, ходят официанты в белых перчатках; я, натурально, в тюлевом либо в
              газовом платье, тут вдруг заиграют вальс. А ну как я перед ним оконфужусь. Ах, страм
              какой! Куда тогда деваться-то? Что он подумает? Вот, скажет, дура необразованная! Да
              нет, как это можно! Однако я вот уж полтора года не танцовала! Попробую-ка теперь на
              досуге. Раз... два... три... раз... два... три...Так, так, бесстыдница! Как будто сердце чувствовало: ни свет ни заря, не поемши хлеба
              божьего, да уж и за пляску тотчас!Как, маменька, я и чай пила, и вотрушку скушала. Посмотрите-ка, хорошо? Раз, два,
              три... раз... два...Так что ж, что ты скушала? Нужно мне очень смотреть, как ты греховодничаешь!.. Говорю
              тебе, не вертись!Что за грех такой! Нынче все этим развлекаются. Раз... два...Лучше об стол лбом стучи, да ногами не озорничай! Да что ж ты, с чего ж ты взяла не слушаться!Как не слушаться, кто вам сказал! Не мешайте, дайте кончить, как надобно! Раз, два,
              три...Долго ль же мне бегать-то за тобой на старости лет! Ух, замучила, варварка! Слышишь,
              перестань! Отцу пожалуюсь!Сейчас, сейчас, маменька! Последний кружок! Вас на то и бог создал, чтоб жаловаться.
              Сами-то вы не очень для меня значительны! Раз, два...Как! ты еще пляшешь, да еще ругаешься! Сию минуту брось! Тебе ж будет хуже: поймаю за
              юбку, весь хвост оторву.Ну, да рвите на здоровье! Вам же зашивать придется! Вот и будет! Фу... фу... как упаточилась, словно воз везла! Ух! Дайте, маменька, платочка пот
              обтереть.Постой, уж я сама оботру! Ишь, уморилась! А ведь и то сказать, будто неволили. Коли
              уж матери не почитаешь, так стен-то бы посовестилась! Отец, голубчик, через великую
              силу ноги двигает, а ты тут скачешь, как юла какая!Подите вы с своими советами! Что ж мне делать, по-вашему! Самой, что ли, хворать
              прикажете? Вот другой манер, кабы я была докторша! Ух! Что это у вас за отвратительные
              понятия! Ах! какие вы, маменька, ей-богу! Право, мне иногда краснеть приходится от
              ваших глупостей!Каково детище-то ненаглядное! Прошу подумать, как она мать-то честит! Ах ты, болтушка
              бестолковая! Да разве можно такими речами поносить родителей? Да неужто я затем тебя
              на свет родила, учила да берегла пуще соломинки?Не вы учили — посторонние; полноте, пожалуйста; вы и сами-то, признаться сказать,
              ничему не воспитаны. Ну, что ж? Родили вы — я была тогда что? Ребенок, дитя без
              понятия, не смыслила обращения. А выросла да посмотрела на светский тон, так и вижу,
              что я гораздо других образованнее. Что ж мне, потакать вашим глупостям! Как же! Есть
              оказия.Уймись, эй, уймись, бесстыдница! Выведешь ты меня из терпения, прямо к отцу пойду,
              так в ноги и брякнусь, житья, скажу, нет от дочери, Самсонушка!Да, вам житья нет! Воображаю. А мне есть от вас житье? Зачем вы отказали жениху? Чем
              не бесподобная партия? Чем не капидон? Что вы нашли в нем легковерного?А то и легковерного, что зубоскал! Приехал, ломался, ломался, вертелся, вертелся. Эка
              невидаль!Да, много вы знаете! Известно, он благородный человек, так и действует
              по-деликатному. В ихнем кругу всегда так делают. Да как еще вы смеете порочить таких
              людей, которых вы и понятия не знаете? Он ведь не купчишка какой-нибудь. Душка, милашка!Да, хорош душка! Скажите, пожалуйста! Жалко, что не отдали тебя за шута за
              горохового. Ведь ишь ты, блажь-то какая в тебе; ведь это ты назло матери под нос-то
              шепчешь.Видимый резон, что не хотите моего счастья. Вам с тятенькой только кляузы строить да
              тиранничать.Ну, как ты хочешь, там думай. Господь тебе судья! А никто так не заботится о своем
              детище, как материнская утроба! Ты вот тут хохришься да разные глупости выколупываешь,
              а мы с отцом-то дённо и нощно заботимся, как бы тебе хорошего человека найти да
              пристроить тебя поскорее.Да, легко вам разговаривать, а позвольте спросить, каково мне-то?Разве мне тебя не жаль, ты думаешь? Да что делать-то! Потерпи малость, уж коли много
              лет ждала. Ведь нельзя же тебе вдруг жениха найти: скоро-то только кошки мышей
              ловят.Что мне до ваших кошек! Мне мужа надобно! Что это такое! Страм встречаться с
              знакомыми, в целой Москве не могли выбрать жениха — всё другим да другим. Кого не
              заденет за живое: все подруги с мужьями давно, а я словно сирота какая! Отыскался вот
              один, так и тому отказали. Слышите, найдите мне жениха, беспременно найдите!.. Вперед
              вам говорю, беспременно сыщите, а то для вас же будет хуже: нарочно, вам назло, по
              секрету заведу обожателя, с гусаром убегу, да и обвенчаемся потихоньку.Что, что, беспутная! Кто вбил в тебя такие скверности! Владыко милосердый, не могу с
              духом собраться... Ах ты, собачий огрызок! Ну, нечего делать! Видно, придется отца
              позвать.Только и ладите, что отца да отца; бойки вы при нем разговаривать-то, а попробуйте-ка
              сами!Так что же, я дура, по-твоему, что ли? Какие у тебя там гусары, бесстыжий твой нос?
              Тьфу ты, дьявольское навождение! Али ты думаешь, что я не властна над тобой
              приказывать? Говори, бесстыжие твои глаза, с чего у тебя взгляд-то такой завистливый?
              Что ты прытче матери хочешь быть! У меня ведь недолго, я и на кухню горшки парить
              пошлю. Ишь ты! Ишь ты! А!.. Ах, матушки вы мои! Посконный сарафан сошью да вот на
              голову тебе и надену! С поросятами тебя, вместо родителей-то, посажу!Как же! Позволю я над собой командовать! Вот еще новости!Молчи, молчи, таранта Егоровна! Уступи верх матери! Эко семя противное! Словечко
              пикнешь, так язык ниже пяток пришью. Вот послал господь утешение! Девчонка хабальная!
              Мальчишка ты, шельмец, и на уме-то у тебя все неженское! Готова, чай, вот на лошадь
              по-солдатски вскочить!Вы, я воображаю, приплетете скоро всех буточников. Уж молчали бы лучше, коли не так
              воспитаны. Все я скверна, а сами-то вы каковы после этого! Что, вам угодно спровадить
              меня на тот свет прежде времени, извести своими капризами? Что ж, пожалуй, я уж и так, как муха какая, кашляю.Ну, полно, полно! Ну, полно ты, полно! Говорят тебе, перестань! Ну, я виновата, перестань только, я
              виновата.  Липочка! Липа! Ну, будет! Ну, перестань! Ну, не сердись ты на меня ... бабу глупую... неученую... Ну, прости ты меня... сережки куплю.На что мне сережки ваши, у меня и так полон туалет. А вы купите браслеты с
              изумрудами.Куплю, куплю, только ты плакать-то перестань!Тогда и перестану, как замуж выду.Выдешь, выдешь, голубчик ты мой! Ну, поцелуй меня! Ну, Христос с тобой! Ну, дай я тебе слезки оботру. Вот нынче хотела Устинья Наумовна притти, мы и потолкуем.Ах! кабы она поскорей пришла!Угадайте-ка, матушка Аграфена Кондратьевна, кто к нам изволит жаловать?Не умею сказать. Да что я тебе, бабка-угадка, что ли, Фоминишна?Отчего ж ты у меня не спросишь, что я, глупее, что ли, вас с маменькой?Уж и не знаю, как сказать; на словах-то ты у нас больно прытка, а на деле-то вот и
              нет тебя. Просила, просила, не токма чтобы что такое, подари хоть платок, валяются у
              тебя вороха два без призрения, так все нет, все чужим да чужим.Вот уж этого, Фоминишна, я до скончания не разберу.Ишь она! Знать, пивца хлебнула после завтрака, налепила тут чудеса в решете.Вестимо так; что смеяться-то? Каково скончание, Аграфена Кондратьевна, бывает и
              начало хуже конца.С тобой не разъедешься! Ты коли уж начнешь толковать, так только ушами хлопай. Кто ж
              такой там пришел-то?Мужчина али женщина?У тебя все мужчины в глазах-то прыгают. Да где ж это-таки видано, что мужчина ходит в
              чепчике? Вдовье дело — как следует назвать?Натурально, незамужняя, вдова.Стало быть, моя правда? И выходит, что женщина!Эка бестолковая! Да кто женщина-то?То-то вот, умна, да не догадлива: некому другому и быть, как не Устинье Наумовне.Ах, маменька, как это кстати!Где ж она до сих пор? Веди ее скорей, Фоминишна.Сама в секунту явится: остановилась на дворе, с дворником бранится: не скоро калитку
              отпер.Уф, фа, фа! Что это у вас, серебряные, лестница-то какая крутая: лезешь, лезешь,
              насилу вползешь.Ах, да вот и она! Здравствуй, Устинья Наумовна!Не больно спеши! Есть и постарше тебя. Вот с маменькой-то покалякаем прежде. Здравствуй, Аграфена Кондратьевна, как встала, ночевала, все ли жива,
              бралиянтовая?Слава создателю! Живу — хлеб жую; целое утро вот с дочкой балясничала.Чай, об нарядах все. Вот и до тебя очередь дошла. Что это ты словно потолстела, изумрудная?.. Пошли,
              творец! Чего ж лучше, как не красотой цвести!Тьфу ты, греховодница! Еще сглазишь, пожалуй.Ах, какой вздор! Это тебе так показалось, Устинья Наумовна. Я все хирею: то колики,
              то сердце бьется, как маятник; все как словно тебя подманивает али плывешь по морю,
              так вот и рябит меланхолия в глазах.Ну, и с тобой, божья старушка, поцелуемся уж кстати. Правда, на дворе ведь
              здоровались, серебряная, стало быть и губы трепать нечего.Как знаешь. Известно, мы не хозяева, лыком шитая мелкота; а и в нас тоже душа, а не
              пар!Садись, садись, Устинья Наумовна, что как пушка на колесах стоишь! Поди-ка вели нам,
              Фоминишна, самоварчик согреть.Пила, пила, жемчужная; провалиться на месте — пила и забежала-то так, на
              минуточку.Что ж ты, Фоминишна, проклажаешься? Беги, мать моя, проворнее.Позвольте, маменька, я поскорей сбегаю; видите, какая она неповоротливая.Уж не финти, где не спрашивают! А я, матушка Аграфена Кондратьевна, вот что думаю: не
              пригожее ли будет подать бальсанцу с селедочкой.Ну, бальсан бальсаном, а самовар самоваром. Аль тебе жалко чужого добра? Да как
              поспеет, вели сюда принести.Как же уж! Слушаю!Ну что, новенького нет ли чего, Устинья Наумовна? Ишь, у меня девка-то стосковалась
              совсем.И в самом деле, Устинья Наумовна, ты ходишь, ходишь, а толку нет никакого.Да ишь ты, с вами не скоро сообразишь, бралиянтовые. Тятенька-то твой ладит за
              богатого: мне, говорит, хотя Федот от проходных ворот, лишь бы денежки водились, да
              приданого поменьше ломил. Маменька-то вот, Аграфена Кондратьевна, тоже норовит в свое
              удовольствие: подавай ты ей беспременно купца, да чтобы был жалованный, да лошадей бы
              хороших держал, да и лоб-то крестил бы по-старинному. У тебя тоже свое на уме. Как на
              вас угодишь?Не пойду я за купца, ни за что не пойду. За тем разве я так воспитана: училась и
              по-французски, и на фортепьянах, и танцовать! Нет, нет! Где хочешь возьми, а достань
              благородного.Вот ты и толкуй с ней.Да что тебе дались эти благородные? Что в них за особенный скус? Голый на голом, да и
              христианства-то никакого нет: ни в баню не ходит, ни пирогов по праздникам не печет, а
              ведь хошь и замужем будешь, а надоест тебе соус-то с подливкой.Ты, Фоминишна, родилась между мужиков и ноги протянешь мужичкой. Что мне в твоем
              купце! Какой он может иметь вес? Где у него амбиция? Мочалка-то его, что ли, мне
              нужна?Не мочалка, а божий волос, сударыня, так-то-сь!Ведь и тятенька твой не оболваненный какой, и борода-то тоже не обшарканная, да
              целуешь же ты его как-нибудь.Одно дело тятенька, а другое дело — муж. Да что вы пристали, маменька? Уж сказала,
              что не пойду за купца, так и не пойду! Лучше умру сейчас, до конца всю жизнь выплачу:
              слез недостанет, перцу наемся.Никак ты плакать сбираешься? И думать не моги! И тебе как в охоту дразнить, Аграфена
              Кондратьевна!А кто ее дразнит? Сама привередничает.Пожалуй, уж коли тебе такой апекит, найдем тебе и благородного. Какого тебе:
              посолидней али поподжаристей?Ничего и потолще, был бы собою не мал. Конечно, лучше уж рослого, чем какого-нибудь
              мухортика. И пуще всего, Устинья Наумовна, чтобы не курносого, беспременно чтобы был
              бы брюнет; ну, понятное дело, чтоб и одет был по-журнальному. Ах, господи! А сама-то я нынче вся, как веник, растрепана.А есть у меня теперь жених, вот точно такой, как ты, бралиянтовая, расписываешь: и
              благородный, и рослый, и брюле.Ах, Устинья Наумовна! Совсем не брюле, а брюнет.Да, очень мне нужно на старости лет язык-то ломать по-твоему: как сказалось, так и
              живет. И крестьяне есть, и орген на шее; ты вот поди оденься, а мы с маменькой-то
              потолкуем об этом деле.Ах, голубушка, Устинья Наумовна, зайди ужо ко мне в комнату: мне нужно поговорить с
              тобой. Пойдем, Фоминишна.Ох, уж ты мне, егоза!Не выпить ли нам перед чаем-то бальсанцу, Устинья Наумовна?Можно, бралиянтовая, можно.Кушай-ка на здоровье!Да ты бы сама-то прежде, яхонтовая.Еще поспею!Уах! фу! Где это вы берете зелье этакое?Из винной конторы.Ведрами, чай?Ведрами. Что уж по малости-то, напасешься ль? У нас ведь расход большой.Что говорить, матушка, что говорить! Ну, уж хлопотала, хлопотала я для тебя, Аграфена
              Кондратьевна, гранила, гранила мостовую-то, да уж и выкопала жениха: ахнете,
              бралиянтовые, да и только.Насилу-то умное словцо вымолвила.Благородного происхождения и значительный человек, такой вельможа, что вы и во сне не
              видывали.Видно, уж попросить у Самсона Силыча тебе парочку арабчиков.Ничего, жемчужная, возьму. И крестьяне есть, и орген на шее, а умен как, просто тебе
              истукан золотой.Ты бы, Устинья Наумовна, вперед доложила, что за дочерью-то у нас не горы, мол,
              золотые.Да у него своих девать некуды.Хорошо бы это, уж и больно хорошо; только вот что, Устинья Наумовна, сама ты, мать,
              посуди, что я буду с благородным-то зятем делать? Я и слова-то сказать с ним не умею,
              словно в лесу.Оно точно, жемчужная, дико сначала-то, ну, а потом привыкнешь, обойдетесь как-нибудь.
              Да вот с Самсон Силычем надо потолковать, может он его и знает, этого человека-то.Кушай, батюшка, на здоровье! Садиться милости просим; как живете-можете?Уж это, батюшка, последнее дело.Как тебя звать-то, батюшка? Я все позабываю.Как же это так: Псович, серебряный? По-каковски же это?А Псович, так Псович; что ж, это ничего, и хуже бывает, бралиянтовый.Так какую же ты, Сысой Псович, историю-то хотел рассказать?Кушай, батюшка, кушай.А, батюшки!Ах, батюшка мой!Что это ты, яхонтовый, похудел словно? Аль увечье какое напало?Ну, так, Сысой Псович, что ж ему дальше-то было?Ну, уж ты начнешь! Не дашь по душе потолковать.Что ж! Не токма что с пьющим, и с непьющим бывает. Что ж за беда такая!Кушай, батюшка, на здоровье! А мы с тобой, Устинья Наумовна, пойдем-ка, чай, уж
              самовар готов; да покажу я тебе, есть у нас кой-что из приданого новенького.У вас, чай, и так вороха наготовлены, бралиянтовая.Что делать-то! Материи новые вышли, а нам будто не стать за них деньги платить.Что говорить, жемчужная! Свой магазин, все равно что в саду растет.Уж пореши ты её нужду, Устинья Наумовна! Ишь ты, девка-то измаялась совсем, да ведь
              уж и время, матушка. Молодость-то не бездонный горшок, да и тот, говорят,
              опоражнивается. Я уж это по себе знаю. Я по тринадцатому году замуж шла, а ей вот
              через месяц девятнадцатый годок минет. Что томить-то ее понапрасну. Другие в ее пору
              давно уж детей повывели. То-то, мать моя, что ж ее томить-то.Сама все это разумею, серебряная, да нешто за мной дело стало; у меня женихов-то, что
              борзых. Да ишь ты, разборчивы очень они с маменькой-то.Да что их разбирать-то! Ну, известное дело, чтоб были люди свежие, не плешивые, чтоб
              не пахло ничем, а там какого ни возьми — все человек.Присесть, серебряная. Измучилась я нынче день-то деньской, с раннего утра словно
              отымалка какая мычуся. А ведь и проминовать ничего нельзя, везде, стало быть,
              необходимый человек. Известное дело, серебряная, всякий человек — живая тварь: тому
              невеста понадобилась, той жениха хоть роди, да подай, а там где-нибудь и вовсе
              свадьба. А кто сочинит — все я же. Отдувайся одна за всех Устинья Наумовна. А отчего
              отдувайся? Оттого, что так уж видно устроено, — от начала мира этакое колесо заведено.
              Точно, надо правду сказать, не обходят и нас за труды: кто на платье тебе материи, кто
              шаль с бахромой, кто тебе чепчик состряпает, а где и золотой, где и побольше
              перевалится, — известно, что чего стоит, глядя по силе возможности.Что говорить, матушка, что говорить!Садись, Фоминишна, — ноги-то старые, ломаные.И, мать! Некогда. Ведь какой грех-то: сам-то что-то из городу не едет, все под
              страхом ходим; того и гляди, пьяный приедет. А уж какой благой-то, господи! Зародится
              же ведь эдакой озорник!Известное дело: с богатым мужиком, что с чортом, не скоро сообразишь.Уж мы от него страсти-то видали. Вот на прошлой неделе, ночью, пьяный приехал:
              развоевался так, что на̀ поди. Страсти да и только: посуду колотит... «У! — говорит, —
              такие вы и эдакие, убью сразу!»Необразование.Уж и правда, матушка! А я побегу, родная, наверх-то — Аграфена-то Кондратьевна у меня
              там одна. Ты, как пойдешь домой-то, так заверни ко мне, я тебе окорочек завяжу.Зайду, серебряная, зайду.Здравствуй, живая душа, каково попрыгиваешь?Мамзельку, коли хочешь, высватаю.Сам, серебряный, не хочешь, — приятелю удружу. У тебя ведь, чай, знакомых-то по
              городу, что собак.Ну, а коли есть, так и слава тебе господи! Чуть мало-мальски жених, холостой ли он,
              не женатый ли, вдовец ли какой, — прямо и тащи ко мне.Так и женю. Отчего ж не женить, и не увидишь, как женю.А тебе что за печаль! Зачем бы я ни ходила. Я ведь не краденая какая, не овца без
              имени. Ты что за спрос?Как напрасно? С чего это ты, серебряный, выдумал! Посмотри-ка, какого жениха нашла.
              Благородный, крестьяне есть, и из себя молодец,Ни за чем не стало! Хотел завтра приехать да обзнакомиться. А там обвертим, да и вся
              недолга.Что ты, здоров ли, яхонтовый?До вечера не дожить; ты, алмазный, либо пьян, либо вовсе с ума свихнул.Да что ты знаешь-то?А коли что знаешь, так и нам скажи; авось язык-то не отвалится.Отчего ж нельзя, меня, что ль, совестишься, бралиянтовый, ничего, говори, нужды
              нет.Анафема кочу быть, коли скажу — руку даю на отсечение.Известное дело. Ну, что же ты знаешь-то?Да что ты, белены, что ль, объелся?Что ж ты мне прежде-то, алмазный, не сказал?Уж теперь поздно, бралиянтовый!Да, голубчик, нельзя! Рада бы я радостью, да уж я слово дала.Ну, ты сам рассуди, с каким я рылом покажусь к Самсону-то Силычу? Наговорила им с три
              короба, что и богат-то, и красавец-то, и влюблен-то так, что и жить не может, а теперь
              что скажу? Ведь ты сам знаешь, каково у вас чадочко Самсон-то Силыч, ведь он, неровён
              час, и чепчик помнет.Да и девку-то раздразнила, на дню два раза присылает: что жених, да как жених?А они-то разве благородные? То-то и беда, яхонтовый! Нынче заведение такое пошло, что
              всякая тебе лапотница в дворянство норовит. Вот хоть бы и Алимпияда-то Самсоновна,
              конечно, дай ей бог доброго здоровья, жалует по-княжески, а происхождения-то небось
              хуже нашего. Отец-то, Самсон Силыч, голицами торговал на Балчуге; добрые люди
              Самсошкою звали, подзатыльниками кормили. Да и матушка-то Аграфена Кондратьевна
              чуть-чуть не панёвница — из Преображенского взята. А нажили капитал да в купцы
              вылезли, так и дочка в прынцессы норовит. А все это денежки. Вот я, чем хуже ее, а за
              ее же хвостом наблюдай. Воспитанья-то тоже не бог знает какого: пишет-то, как слон
              брюхом ползает, по-французскому али на фортопьянах тоже сям, тям, да и нет ничего; ну
              а танец-то отколоть — я и сама пыли в нос пущу.Да как же мне с женихом-то быть, серебряный? Я его-то уж больно уверила, что такая
              Алимпияда Самсоновна красавица, что настоящий тебе патрет, и образованная, говорю, и
              по-французскому, и на разные манеры знает. Что ж я ему теперь-то скажу?А что, ведь и правда, бралиянтовый! Да нет, постой! Как же! Ведь я ему сказала, что у
              Самсона Силыча денег куры не клюют.Да уж это кого ни спроси, всякий знает, что Самсон Силыч купец богатейший.Уж полно тебе пугать-то меня! Сбил с толку совсем.Так ты, яхонтовый, говоришь, что две тысячи рублей да шубу соболью?А что ты думаешь, да и в самом деле! Как надену соболью шубу-то, поприбодрюсь, да
              руки-то в боки, так ваша братья, бородастые, рты разинете. Разахаются так, что
              пожарной трубой не зальешь; жены-то с ревности вам все носы пооборвут.Давай задаток! Была не была!Чего робеть-то? Только смотри: две тысячи рублей да соболью шубу.Ну, прощай, изумрудный! Побегу теперь к жениху. Завтра увидимся, так я тебе все
              отлепартую.Да ведь Самсон Силыч приехал, да никак хмельной.Беги, Тишка, за Лазарем, голубчик, беги скорей!Что, Фоминишна, матушка, куда он идет-то?Да никак, матушка, сюда! Ох, запру я двери-то, ей-богу, запру; пускай его кверху
              идет, а ты уж, голубушка, здесь посиди. Поди, батюшка, поди усни, Христос с тобой!Ах, голубчик ты мой! Ах, я мымра слепая! А ведь покажись мне сдуру-то, что ты
              хмельной приехал. Уж извини меня, глуха стала на старости лет.А стряпали, батюшка, щи с солониной, гусь жареный, драчёна.Нет, батюшка! Сама кухарке наказывала.Ах, я дура, дура! Уж не взыщи на плохой памяти. Холодной-то поросенок совсем из ума
              выскочил.Ступай, ступай, моя крошечка; дверь-то побережнее, не зацепи. Посмотри-ка, Самсон
              Силыч, полюбуйся, сударь ты мой, как я дочку-то вырядила! Фу ты, прочь поди! Что твой
              розан пионовый! Ах ты, моя ангелика, царевна, херуимчик ты мой! Что, Самсон Силыч, правда, что ли? Только бы ей в карете ездить шестерней.Уж известно, не енаральская дочь, а всё, как есть, красавица!.. Да приголубь
              ребенка-то, что как медведь бурчишь.Да ты что видал-то? Так что-нибудь, а ведь это дочь твоя, дитя кровная, каменный ты
              человек.Чего хочется! Да ты, Самсон Силыч, очумел, что ли? Накормлена! Мало ли что
              накормлена! По христианскому закону всякого накормить следствует; и чужих призирают,
              не токма что своих, — а ведь это и в люди сказать грех: как ни на есть, родная
              детища!Да коли уж ты, батюшка, отец, так не будь свекором! Пора, кажется, в чувство притти:
              расставаться скоро приходится, а ты и доброго слова не вымолвишь; должен бы на пользу
              посоветовать что-нибудь такое житейское. Нет в тебе никакого обычаю родительского!Бог создал! Да сам-то ты что? Ведь и она, кажется, создания божеская, али нет? Не
              животная какая-нибудь, прости господи!.. Да спроси у нее что-нибудь.Да на деле-то уж не спросим, ты покедова-то вот. Человек приедет чужой-посторонний,
              все-таки, как хочешь, примеривай, а мужчина — не женщина — в первый-то раз наедет, не
              видамши-то его.Отец ты эдакой, а еще родной называешься! Ах ты, дитятко моя заброшенная, стоишь,
              словно какая сиротинушка, приклонивши головушку. Отступились от тебя, да и знать не
              хотят. Присядь, Липочка, присядь, душечка, ненаглядная моя сокровища!Ах, отстаньте, маменька! Измяли совсем.Ну, так я на тебя издальки посмотрю!Пожалуй, смотрите, да только не фантазируйте! Фи, маменька, нельзя одеться порядочно:
              вы тотчас расчувствоваетесь.Так, так, дитятко! Да как взгляну-то на тебя, так ведь эта жалости подобно.Что ж, надо ведь когда-нибудь.Все-таки жалко, дурочка: ростили, ростили, да и выростили — да ни с того ни с сего в
              чужие люди отдаем, словно ты надоела нам да наскучила глупым малым ребячеством, своим
              кротким поведением. Вот выживем тебя из дому, словно ворога из города, а там схватимся
              да спохватимся, да и негде взять. Посудите, люди добрые, каково жить в чужой дальней
              стороне, чужим куском давишься, кулаком слезы утираючи! Да, помилуй бог, неровнюшка
              выйдется, неровен дурак навяжется аль дурак какой — дурацкий сын!Вот вы вдруг и расплакались! Право, как не стыдно, маменька! Что там за дурак?Да уж это так говорится, — к слову пришлось.Не знаю, батюшка, ох, не знаю: такой стих нашел.Ох, дешевы, батюшка, дешевы; и сама знаю, что дешевы, да что ж делать-то?Фи, маменька, как вы вдруг! Полноте! Ну, вдруг приедет — что хорошего!Перестану, дитятко, перестану; сейчас перестану!Здравствуйте, золотые! Что вы невеселы — носы повесили?А уж мы заждались тебя.Что, Устинья Наумовна, скоро приедет?Виновата, сейчас провалиться, виновата! А дела-то наши, серебряные, не очень
              хороши!Как? Что такое за новости?Что ты еще там выдумала?А то, бралиянтовые, что жених-то наш что-то мнется.Уперся, как лошадь, — ни тпру, ни ну; слова от него не добьешься путного.Да что ж это, Устинья Наумовна? Да как же это ты, право!Ах, батюшки! Да как же это быть-то?Да давно ль ты его видела?Нынче утром была. Вышел как есть в одном шлафорке; а уж употчевал — можно чести
              приписать. И кофию велел, и ромку-то, а уж сухарей навалил — видимо-невидимо. Кушайте,
              говорит, Устинья Наумовна! Я было об деле-то, знаешь ли, — надо, мол, чем-нибудь
              порешить; ты, говорю, нынче хотел ехать обзнакомиться-то; а он мне на это ничего
              путного не сказал. Вот, говорит, подумамши, да посоветамшись, а сам только что опояску
              поддергивает.Что ж он там спустя рукава-то сантиментальничает? Право, уж тошно смотреть, как все
              это продолжается.И в самом деле, что он ломается-то? Мы разве хуже его?А, лягушка его заклюй, нешто мы другого не найдем?Да, найдешь, на печи-то сидя; ты уж и забыл, кажется, что у тебя дочь-то есть.Что увидать-то! Увидать-то нечего! Уж не говори ты мне, пожалуйста, не расстраивай ты
              меня.Ишь ты, как вырядилась, — платьице-то на тебе какое авантажное. Уж не сама ль
              смастерила?Вот ужасно нужно самой! Что мы нищие, что ли, по-твоему? А мадамы-то на что?Фу ты, уж и нищие! Кто тебе говорит такие глупости? Тут рассуждают об хозяйстве, что
              не сама ль, дескать, шила, — а то, известное дело, и платье-то твое дрянь.Что ты, что ты! Никак с ума сошла? Где у тебя глаза-то? С чего это ты конфузить
              вздумала?Что это ты так разъерепенилась?Вот оказия! Стану я терпеть такую напраслину. Да что я, девчонка, что ли, какая
              необразованная!С чего это ты взяла? Откуда нашел на тебя эдакий каприз? Разве я хулю твое платье?
              Чем не платье — и всякий скажет, что платье. Да тебе-то оно не годится, по красоте-то
              твоей совсем не такое надобно; исчезни душа, коли лгу. Для тебя золотого мало, подавай
              нам шитое жемчугом. Вот и улыбнулась, изумрудная! Я ведь знаю, что говорю!Что ж, недаром же закуска-то приготовлена — вот и закусим. А уж тебе, чай, Устинья
              Наумовна, давно водочки хочется?Известное дело — адмиральский час — самое настоящее время.Ну, Самсон Силыч, трогайся с места-то, что так-то сидеть.Я, маменька, пойду разденусь.Поди, дитятко, поди.Какой там еще жених, — полно дурачиться-то.Кто же это, тятенька? Знаю я его или нет?Что ты его слушаешь, какой там еще шут приедет! Так язык чешет.Коли кто в самом деле приедет, так уж ты бы путем говорил, а то приедет, приедет, а
              бог знает, кто приедет. Вот всегда так.Ну, так я, маменька, останусь. Тятенька!Стыдно сказать, тятенька!Что за стыд, дурочка! Говори, коли что нужно.Стыд не дым — глаза не выест.Нет, ей-богу, стыдно!Шляпку, что ли, новую хочется?Вот и не угадали, вовсе не шляпку.Вытти замуж за военного!Акстись, беспутная! Христос с тобой!Что ж, — ведь другие выходят же.Да ты у меня и заикаться не смей! Я тебе и родительского благословенья не дам.Закусить не угодно ли? А у меня закусочка приготовлена.Отчего ж и не побеседовать! Вот, золотые мои, слышала я, будто в газете напечатано,
              правда ли, нет ли, что другой Бонапарт народился, и будто бы, золотые мои...Так об чем же, яхонтовый?Ишь ведь, как сладко рассказывает, бралиянтовый.Что вам, тятенька, угодно?Как, что это за вздор? С чего это вы выдумали?Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!Господи, да что ж это такое?Не хочу, не хочу! Не пойду я за такого противного!С нами крестная сила!Что ты! Что ты! Опомнись!Как же, — нужно мне очень с неучем сидеть! Вот оказия!Где это видано, чтобы воспитанные барышни выходили за своих работников?Вразуми, Аграфена Кондратьевна, что это за беда такая.Сама, родная, затмилась, ровно чулан какой. И понять не могу, откуда это такое
              взялось?Господи! Семой десяток живу, сколько свадьб праздновала, а такой скверности не
              видывала.За что ж вы это, душегубцы, девку-то опозорили?Да что же это, маменька, такое? Что я им, кухарка, что ли, досталась?Да как же это ты, батюшка?Ах, батюшки! Да как же это быть?Сейчас, батюшка, сейчас!Вы дурак необразованный!Я вам один раз навсегда скажу, что не пойду я за вас, не пойду.Я вас слушать не хочу, отстаньте от меня! Как бы вы были учтивый кавалер: вы видите,
              что я ни за какие сокровища не хочу за вас итти, — вы бы должны отказаться.А то и будет, что я выйду за благородного.Как без приданого? Что вы городите-то! Посмотрите-ка, какое у меня приданое-то, — в
              нос бросится.Что ж! Тятенька и денег даст!Как банкрут? А дом-то, а лавки?Ваши?! Подите вы! Что вы меня дурачить хотите? Глупее себя нашли!Так вы купили у тятеньки?Где же вы денег взяли?Что ж это такое со мной делают? Воспитывали, воспитывали, потом и обанкрутились!Да вы все перед свадьбой так говорите, а там и обманете.Нынче уж капидонов-то не рисуют.Для чего вы, Лазарь Елизарыч, по-французски не говорите?Станьте!Вот у вас какая жилетка скверная!Дайте подумать.Как же можно не думать?Знаете что, Лазарь Елизарыч!Увезите меня потихоньку.Да так делают. Ну, а коли не хотите увезти, — так уж, пожалуй, и так.Лазарь Елизарыч, Лазарь Елизарыч! Подите сюда!Ах, если бы вы знали, Лазарь Елизарыч, какое мне житье здесь! У маменьки семь пятниц
              на неделе; тятенька как не пьян, так молчит, а как пьян, так прибьет того и гляди.
              Каково это терпеть образованной барышне! Вот как бы я вышла за благородного, так я бы
              и уехала из дому и забыла бы обо всем этом. А теперь все опять пойдет по-старому.Да вы такие робкие, Лазарь Елизарыч, вы не посмеете тятеньке ничего сказать, а с
              благородным-то они немного наговорили бы.Так смотрите же, Лазарь Елизарыч, мы будем жить сами по себе, а они сами по себе. Мы
              заведем все по моде, а они — как хотят.Ну, теперь зовите тятеньку.Бегу, батюшки, бегу.Целуй, батюшка, обе чистые. Ах ты, дитятко, да как же это давеча-то так? А? Ей-богу!
              Что ж это такое? А уж я и не знала, как это дело и рассудить-то. Ах, ненаглядная ты
              моя!Я совсем, маменька, не воображала, что Лазарь Елизарыч такой учтивый кавалер! А
              теперь вдруг вижу, что он гораздо почтительнее других.Вот то-то же, дурочка! Уж отец тебе худа не пожелает. Ах ты, голубушка моя! Эка ведь
              притча-то! А? Ах, матушки вы мои! Что ж это такое? Фоминишна! Фоминишна!Бегу, бегу, матушка, бегу.Сейчас, батюшка, сейчас!Поздравь жениха-то с невестой, Устинья Наумовна! Вот бог привел на старости лет,
              дожили до радости.Да чем же поздравить-то вас, изумрудные? Сухая ложка рот дерет.Вот это дело другого рода. Ну, дай вам бог жить да молодеть, толстеть да
              богатеть. Горько, бралиянтовые!Ах, голубчики вы мои! Да как же это так? Совсем вот как полоумная.Уж и где же это видано, Уж и где же это слыхано, Чтобы курочка бычка родила, Поросеночек яичко снес!Еще туда же, ломается!Ах ты, проволочная шея! Ишь ты — у него натура не принимает! Да давайте я ему за
              шиворот вылью, коли не выпьет.Врешь, купоросная душа, не уйдешь!Да вы, Лазарь Елизарыч, танцовать не умеете.Уж вы, Лазарь Елизарыч, купите ту коляску-то, что смотрели у Арбатского.А мне новую мантелью принесли, вот мы бы с вами в пятницу и поехали в Сокольники.Что это вы, Лазарь Елизарыч, меня не поцелуете?Да что же вам сказать?Ком ву зет жоли.Как вы милы!Как живете-можете, бралиянтовые?Что это ты, как будто похорошела, поприпухла?Ах, какой ты вздор городишь, Устинья Наумовна! Ну с чего это ты взяла?Что за вздор, золотая; уж к тому дело идет. Рада не рада — нечего делать!.. Люби
              кататься, люби и саночки возить!.. Что ж это вы меня позабыли совсем, бралиянтовые?
              Али еще осмотреться не успели? Все, чай, друг на друга любуетесь да
              миндальничаете.То-то же: какую я тебе сударушку подсдобила!Еще б недоволен, золотой! Чего ж тебе! Вы теперь, чай, все об нарядах хлопочете.
              Много еще модного-то напроказила?Не так чтобы много. Да и то больше оттого, что новые материи вышли.Известное дело, жемчужная, нельзя ж комиссару без штанов, хоть худенькие, да
              голубенькие. А каких же больше настряпала — шерстяных али шелковых?Разных — и шерстяных и шелковых, да вот недавно креповое с золотом сшила.Сколько ж всего-то-на̀всего у тебя, изумрудная?А вот считай: подвенечное блондовое на атласном чахле да три бархатных — это будет
              четыре; два газовых да креповое, шитое золотом — это семь; три атласных да три
              грогроновых — это тринадцать; гроденаплевых да гродафриковых семь — это двадцать; три
              марселиновых, два муслинделиновых, два шинероялевых — много ли это? — три да четыре
              семь, да двадцать — двадцать семь; крепрашелевых четыре — это тридцать одно. Ну там
              еще кисейных, буфмуслиновых да ситцевых штук до двадцати; да там блуз да капотов — не
              то девять, не то десять. Да вот недавно из персидской материи сшила.Ишь ты, бог с тобой, сколько нагородила. А ты поди-ка выбери мне какое пошире из
              гродафриковых.Гродафрикового не дам, у самой только три; да оно и не сойдется на твою талию;
              пожалуй, коли хочешь, возьми крепрашелевое.На какого мне жида трепрашельчатое-то: ну, уж видно нечего с тобой делать, помирюсь и
              на атласном, так и быть.Ну и атласные тоже — как-то не того, сшиты по-бальному, открыто очень — понимаешь? А
              из крепрашелевых сыщем капот, распустим складочки, и будет в самую припорцию.Ну, давай трепрашельчатое! Твое взяло, бралиянтовая! Поди отпирай шкап.Я сейчас, подожди немножко.Подожду, золотая, подожду. Вот еще мне с супругом твоим поговорить надо. Что же это ты, бралиянтовый, никак забыл совсем свое обещание?Что ж это такое, алмазный?Как так сто целковых? Да ты мне полторы тысячи обещал.Ты мне полторы тысячи обещал.Что ж ты, курицын сын, шутить, что ли, со мной вздумал? Я, брат, и сама дама
              разухабистая.За дело ли, за безделье ли, а давай, — ты сам обещал!Что ж ты думаешь, я на тебя суда не найду? Велика важность, что ты купец второй
              гильдии, я сама на четырнадцатом классе сижу, какая ни на есть, все-таки
              чиновница.Ан врешь — не весь: ты мне еще соболий салоп обещал.Соболий салоп! Что ты оглох, что ли?Да, соболий! Что ты смеешься-то, что горло-то пялишь!Что ж это вы в самом деле — ограбить меня, что ли, хотите?Уж ты гнать меня стал; да и я-то, дура бестолковая, связалась с вами, — сейчас видно:
              мещанская-то кровь!А коли так, я и смотреть на вас не хочу! Ни за какие сокровища и водиться-то с вами
              не соглашусь! Кругом обегу тридцать верст, а мимо вас не пойду! Скорей зажмурюсь да на
              лошадь наткнусь, чем стану глядеть на ваше логовище! Плюнуть захочется, и то в эту
              улицу не заверну! Лопнуть на десять частей, коли лгу! Провалиться в тартарары, коли
              меня здесь увидите!Уж я вас, золотые, распечатаю: будете знать! Я вас так по Москве-то расславлю, что
              стыдно будет в люди глаза показать!.. Ах я, дура, дура, с кем связалась! Даме-то с
              званием, с чином... Тьфу! Тьфу! Тьфу!Охота вам была, Лазарь Елизарыч, с ней связываться!Никак тятеньку из ямы выпустили — посмотрите, Лазарь Елизарыч!Где он? Где он? Родные вы мои, голубчики вы мои!Голубчик ты мой, Самсон Силыч, золотой ты мой! Оставил ты меня сиротой на старости
              лет!Что это вы, маменька, точно по покойнике плачете! Не бог знает что случилось.Что ж, тятенька, сидят и лучше нас с вами.И лица-то нет на тебе, голубчик ты мой! Словно ты с того света выходец!Сейчас, батюшка, сейчас!Голубчик ты мой! Кушай, батюшка, кушай! Чай, тебя там голодом изморили!А, батюшки, до того ли мне теперь! Эдакое божеское попущение! Ах ты, господи боже
              мой! Ах ты, голубчик ты мой!Дай-то господи! А то уж и я-то, на него глядя, вся измаялась.Кушай, батюшка, Самсон Силыч! Кушай! Я тебе, батюшка, пуншик налью!Что ж, тятенька, нельзя же нам самим ни при чем остаться. Ведь мы не мещане
              какие-нибудь.Я у вас, тятенька, до двадцати лет жила — свету не видала. Что ж, мне прикажете
              отдать вам деньги, да самой опять в ситцевых платьях ходить?Известное дело, тятенька, люди, а не звери же.Мы, тятенька, сказали вам, что больше десяти копеек дать не можем, — и толковать об
              этом нечего.Варвар ты, варвар! Разбойник ты эдакой! Нет тебе моего благословения! Иссохнешь ведь
              и с деньгами-то, иссохнешь, не доживя веку. Разбойник ты, эдакой разбойник!Уж вы, маменька, молчали бы лучше! А то вы рады проклясть в треисподнюю. Знаю я: вас
              на это станет. За то вам, должно быть, и других детей-то бог не дал.Сама ты молчи, беспутная! И одну-то тебя бог в наказание послал.У вас все беспутные — вы одни хороши. На себя-то посмотрели бы: только что
              понедельничаете, а то дня не пройдет, чтоб не облаять кого-нибудь.Ишь ты! Ишь ты! Ах, ах, ах!.. Да я тебя прокляну на всех соборах!Проклинайте, пожалуй!Да! Вот как! Умрешь, не сгниешь! Да!..Очень нужно!Прощай, батюшка Самсон Силыч! Когда к вам в яму-то пущают?Ну, так я наведаюсь, а то умрешь тут, не видамши-то тебя.Как хотите, так и делайте — ваше дело.Нет, батюшка! Какие теперь огурчики! До того ли уж мне! А вы посолили?Лошадей-то?Сейчас.Сам-то ты больно шустер, с печи да на лавку. Только с людей взыскивать.Десять дедов в руки сунешь, да и ругаешься. На печи лежа приказывать легко.Не стану держать. Ты бы сам поворочал, тогда бы говорил.Насилу загнала. Всё чалый...Микита-то? На улице стоит.Чего стоит-то? Стоит за углом, калякает.Чего?К Микитке отец с матерью пришли. Домой берут жить, однова дыхнуть.Врешь?Пра! сейчас умереть! Я мимо иду, Микита и говорит: прощай, говорит, теперь, Анна Петровна. Приходи ужо ко
              мне на свадьбу гулять. Я, говорит, ухожу от вас. Смеется сам.Не больно тобою нуждаются. Вон он и сам сходить собрался... «Сгоню!», говорит...А деньги-то зададены?..Да ты рад отпустить,— тебе с хлеба долой. Да зиму-то я одна и ворочай, как мерин
              какой. Девка-то не больно охоча работать, а ты на печи лежать будешь. Знаю я тебя.Полон двор скотины. Не продал корову-то и овец всех на зиму пустил, корму и воды не
              наготовишься,— а работника отпустить хочешь. Да не стану я мужицкую работу работать!
              Лягу, вот как ты же, на печь — пропадай все; как хочешь, так и делай.За кормом? Ну, что ж.Не буду я тебе работать. Буде уж, не стану. Работай сам.Сам ты кобель бешеный! Ни работы от тебя, ни радости. Только поедом ешь. Кобель
              потрясучий, право.Гнилой черт, носастый!Ты за что батю ругаешь?Ну тебя, дура. Молчи.Знаю, чего ругаешь. Сама дура, пес ты. Не боюсь я тебя.Ты чего? Мотри, я тебя рогачом.Пес ты, дьявол, вот ты кто! Дьявол, пес, пес, дьявол!На свадьбу, говорит, приходи. Это что ж они вздумали? женить? Мотри, Микитка: коли
              это твои умыслы, я то сделаю... Нельзя мне без него жить. Не пущу я его.Что же, женись. Мне-то что?И женись, очень нужно...А того, что бросить хочешь... А хочешь бросить, так и я не нуждаюсь. Вот тебе и
              сказ!Очень ты мне нужен женатый-то.На отца сворачиваешь, а умыслы — твои всё. Давно ты подлаживаешь с мазихой своей, с
              Маринкой. Она тебе это намазала. Недаром намедни прибегала.Зачем же отец приехал? Ты велел! Обманывал ты!..Сам не захочешь, так кто ж тебя, оселом, что ль, притянет?Упрись, да и всё.Буде шутить-то. Ты слушай, Микита: коли ты за себя Марину возьмешь, я не знаю, что
              над собой сделаю... Жизни решусь! Согрешила я, закон рушила, да уж не ворочаться
              стать. Коли да ты только уйдешь, я то сделаю...То-то и помни. Старик не нынче-завтра помрет, думаю,— все грехи прикроем. Закон
              приму, думала, будешь хозяином.Будешь меня любить?А я что и видела, не видала, что и слышала, не слыхала. С бабочкой поиграл,— что ж? И
              теленок, ведашь, и тот играет. Отчего не поиграть? — дело молодое. А тебя, сынок,
              хозяин на дворе спрашивает.Знаю, знаю, родной, за каким топором. Этот топор все больше около баб.И-и! Касатик, зачем женить? Живешь да живешь. Это старик все. Поди, родной, мы и без
              тебя все дела рассудим.Что ж, тетка Матрена, аль и вправду женить хотите?С чем женить-то, ягодка! Наш, ведашь, какой достаток? Так себе старичок мой зря
              болтает: женить да женить. Да не его ума дело. От овса, ведашь, кони не рыщут, от
              добра добра не ищут,— так и это дело. Разве я не вижу к чему дело клонит.Что же мне, тетка Матрена, от тебя хорониться. Ты все дела знаешь. Согрешила я,
              полюбила сына твоего.Ну, новости сказала. А тетка Матрена и не знала. Эх, деушка, тетка Матрена терта,
              терта даперетерта. Тетка Матрена, я тебе скажу, ягодка, под землей-то на аршин видит. Все
              знаю, ягодка! Знаю, зачем молодым бабам сонных порошков надоть. Принесла. Чего надо, то вижу, а чего не надо, того знать не знаю, ведать не ведаю. Так-то. Тоже
              и тетка Матрена молодая была. Тоже с своим дураком, ведашь, умеючи прожить надо. Все
              семьдесят семь уверток знаю. Вижу, ягодка, зачиврел, зачиврел твой-то старик. С чем
              тут жить? Его вилами ткни, кровь не пойдет. Глядишь, на весну похоронишь. Принять во
              двор кого-нибудь да надо. А сынок чем не мужик? Не хуже людей. Так что же мне за
              корысть сына-то с доброго дела снять? Разве я своему детищу враг?Только б не сходил он от нас.И не сойдет, ласточка. Все глупость одна. Старика моего ведашь. Ум у него вовсе
              расхожий, а тоже другой раз заберет что в башку, как колом подопрет, никак не
              выбьешь.Да с чего взялось-то дело это?А видишь ли, ягодка,— малый, сама знаешь, до баб какой, да и красин, нечего сказать.
              Ну жил он, ведашь, на чугунке, а там у них девчонка-сирота — в куфарках жила. Ну и
              стала вязаться за ним девчонка эта.Маринка?Она, паралик ее расшиби. Ну и было ли что, нет ли, только и дознайся мой старик. От
              людей ли, или сама она ему наклявузничала!..Смелая же какая, подлюга!Вот и поднялся мой-то, дурья голова: женить, говорит, да женить, грех покрыть.
              Возьмем, говорит, малого домой да женим. Разговаривала всячески. Куды тебе! Ну, думаю,
              ладно. Дай по-иному поверну. Их, дураков, ягодка, все так-то манить надо. Всё в
              согласье как будто. А до чего дело дойдет, сейчас на свое и повернешь. Баба, ведашь, с
              печи летит, семьдесят семь дум передумает, так где ж ему догадаться. Что ж, говорю,
              старичок, дело хорошее. Только подумать надо. Пойдем, говорю, к сынку да посоветуем с
              Петром Игнатьичем. Что он скажет? Вот и пришли.О-ох, тетушка, как же так? Ну, как отец-то велит?Велит? А веленье-то его псу под хвост. Уж ты не сумлевайся, не бывать этому делу, я
              сейчас с твоим стариком все дела просею, процежу, ничего не останется. Я и пошла с ним
              — один пример сделать. Как же сынок в счастье живет, счастья ждет, а я за него
              потаскуху сватать стану. Что ж, я дура, что ль.Она и сюда к нему бегала, Маринка-то. Веришь ли, тетушка, как сказали мне, что женить
              его, как ножом по сердцу полоснуло меня. Думаю, в сердце она у него.И, ягодка! Что ж, он дурак, что ли? Станет он шлюху бездомовную любить. Микишка,
              ведать, малый тоже умный. Он знает, кого любить. А ты, ягодка, не сумлевайся. Не
              снимем его ни в жизнь. И женить не станем. А деньжонок ублаготворите, и пусть
              живет.Кажется, уйди Микита, не стану на свете жить.Дело молодое. Легко ли! Баба ты в соку, с таким осметком жить...Веришь ли, тетушка, постыл, уж постыл мне мой-то кобель носастый, и не смотрели бы на
              него глаза.Да, уж это дело такое. Глянь-ка сюда. Была я, ведать, у старичка этого за порошками,— он мне на две руки дал снадобья.
              Глянь-ка сюда. Это, говорит, сонный порошок. Дай, говорит, один — сон такой возьмет,
              что хоть ходи по нем. А это, говорит, такое снадобье, если, говорит, давать пить —
              никакого духа нет, а сила большая. На семь, говорит, разов, по щепоти на раз. До семи
              разов давай. И слобода, говорит, ей скоро откроется.О-о-о... Что ж это?Приметки, говорит, никакой. Рублевку взял. Меньше нельзя, говорит. Потому, подашь,
              добывать их тоже хитро. Я свою, ягодка, отдала. Думаю, возьмет, не возьмет, Михайловне
              снесу.О-о! Да може, что худое от них?Чему худому-то быть, ягодка? Добро бы мужик твой твердый, а то что ж, только славу
              делает, что живет. Не жилец ведь он. Много таких-то бывает.О, ох, головушка моя бедная! Боюсь я, тетенька, как бы греха не было. Нет, это что
              ж?Можно и назад снесть.Что ж их, как и те, в воде распушать?В чаю, говорит, лучше. Ничего, говорит, неприметно, ни духу от них нет, ничего. Тоже
              человек умный.О, о, головушка моя бедная. Пошла бы разве на такие дела, кабы не жисть
              каторжная.А рублевку-то не забудь, я пообещалась старичку занесть. Тоже хлопочет.Уж известно.А ты, ягодка, потеснее держи, чтоб люди не знали. А коли что, помилуй бог, коснется,
              от тараканов, мол... Тоже от тараканов идет...Женить-то и повременить можно, Петр Игнатьич. Нужда наша, сам знаешь, Игнатьич. Где
              тут женить. Сами живота не надышим. Где ж женить!..Женить тоже спешить некуда. Это такое дело. Не малина, не опанет.Ну уж работа! Ямы чистить. Приехал намедни, так блевала, блевала, тьфу!Да дело-то у нас несогласное. Я перед тобой, Петр Игнатьич, как перед богом откроюсь.
              Ты хоть нас с стариком рассуди. Заладил, что женить да женить. А на ком женить-то, ты
              спроси! Кабы невеста настоящая, разве я своему детищу враг, а то девка с
              пороком...Ты погоди говорить, у меня язык помягче, дай я скажу. Жил это малый-то наш до тебя,
              сам ведашь, на чугунке. И привяжись там к нему девка, так, ведашь, немудрящая,
              Маринкой звать,— куфаркой у них в артели жила. Так вот, показывает она, эта самая
              девка, на сына на нашего, что, примерно, он, Микита, будучи, ее обманул.Да она сама непутевая, по людям шляется. Так, потаскуха.Вот только и речей от орла от моего — тае, тае, тае, а что тае — сам не знаешь. Ты,
              Петр Игнатьич, не у меня, у людей спроси про девку, всякий то же скажет. Так — шалава
              бездомовная.Уж прямо Маремьяна-старица, по всем мире печальница, а дома не емши сидят. Жаль
              девку, а сына не жаль. Навяжи ее себе на шею, да и ходи с ней. Буде пустое-то
              говорить.Да ты не залетай, дай я скажу.Эх, только с тобой язык терзать.Всякая, тоже говорит...Ты, дядя Аким, больше слушай нашу сестру. Они тебе расскажут!А, заладил...Вот это, родной, рассудил, как водой разлил; пущай сам малый скажет. Ведь тоже по
              нынешнему времю силóм женить не велят. Тоже спросить малого надо. Не захочет он ни в
              жисть на ней жениться,себя осрамить. На мой разум, пусть у тебя живет да служит хозяину. И на лето брать
              незачем, принанять можно. А ты нам десяточку дай, пусть живет.То-то, глупая твоя башка, дурацкая; что ему наболтают, а он всему и верит. Только
              напрасно малого оконфузил. А лучше как живет, так пускай и живет у хозяина. Хозяин нам
              теперь на нужду десяточку даст. А время придет, и женим.Пойти мамушке сказать.Вот так-то всё, Петр Игнатьич. Баламутный он у меня, втемяшит что в башку, не выбьешь
              никак; только даром тебя потревожили. А как жил малый, так пусть и живет. Держи малого
              — твой слуга.И что путаешь, сам не знаешь. Пусть живет, как жил. Малому и самому сходить неохота.
              Да и куда нам его, сами управим.На год и залежится. Мы дома, в рабочую пору, коли что, принаймем, а малый пусть
              живет, а ты нам теперича десяточку.Опять на год, от Митриевой субботы. В цене ты не обидишь, а десяточку теперь дай.
              Вызволь ты нас.Ты бы хоть огонь засветил.Ну тебя!Микита, иди скорей, тебя человек один спрашивает, однова дыхнуть.Маринка с чугунки. За углом стоит.Однова дыхнуть.Тебе приходить велела. Мне, говорит, Миките только слово одно сказать надо. Стала я
              спрашивать, а она не сказывает. Только спросила: правда ли, что он от вас сходит? А я
              говорю: неправда, его отец хотел снять да женить, да он отказался, у нас на год еще
              остался. А она и говорит: пошли ты его ко мне, ради Христа. Мне, говорит, беспременно
              нужно ему слово сказать. Она уж давно ждет. Иди же к ней.Она говорит, коль не прийдет, я сама в избу к нему пойду. Однова дыхнуть, приду,
              говорит.Аль, говорит, его на Акулине женит; хотят?Кого на Акулине женить?Микиту.Легко ль? Да кто говорит-то?За тебя-то? Може, допрежь и пошла бы, а теперь не пойду.А ты меня любить не будешь.Тебе не велят.Да мачеха. Она все ругается, все за тобой глядит.Я-то? Что мне примечать? Разве я слепая? Нынче она батю пузырила, пузырила. Ведьма
              она толстомордая.Никита! глянь-ка. Идет. Однова дыхнуть, она. Я уйду.Что ж это ты со мной делаешь?Отречься хочешь?Ах, Микита!Микита!Так, вижу, бросить, позабыть хочешь?Не надобна! Не надобна теперь стала. Поверила я тебе, что любить будешь. А потерял ты
              меня, и не надобна стала.Сам знаешь, что никого, кроме тебя, не любила. Взял бы не взял замуж, я на то бы не
              обижалась. Не повинна я перед тобой ничем. За что разлюбил? За что?Не то мне больно, что обманул меня, жениться обещал, а что разлюбил. И не то больно,
              что разлюбил, а на другую променял,— на кого, знаю я!До худа? Что ж, меня бить будешь? Бей, на! Что морду-то отворотил? Эх, Никита.Так конец, значит, что было, то уплыло. Позабыть велишь! Ну, Никита, помни. Берегла я
              свою честь девичью пуще глаза. Погубил ты меня ни за что, обманул. Не пожалел
              сироту отрекся от меня. Убил ты меня, да я на тебя зла не держу. Бог с тобой. Лучше найдешь
              — позабудешь, хуже найдешь — воспомянешь. Воспомянешь, Никита. Прощай, коли так. И
              любила ж я тебя. Прощай в последний.Зверь ты! Не даст тебе бог счастья!А пес ты, Никита.Как взвыла-то она.Чего? О...би...дел ты ее... Ты так-то и меня обидишь... пес ты.Опять что-то бурчит. Должно, слез с печи.Кличет. Поди погляди, чего ему? Во... орет.А ты-то что ж?Иди, говорят.Измучил он меня. Не открывает, где деньги да и все. Намедни в сенях был, должно там
              прятал. Теперь и сама не знаю где. Спасибо, расстаться с ними боится. Всё в доме они.
              Только б найти. А на нем вчерась не было. Теперь и сама не знаю где. Измучал меня на
              отделку.Куда ты?Куды? А велел тетушку Марфу позвать. Позови, говорит, сестру ко мне. Я помру,
              говорит, нужно мне ей сказать слово.Сестру зовет. О, головушка моя! О-о! Должно, ей отдать хочет. Что стану делать!
              О! Не ходи! Куда ты?За теткой.Не ходи, говорю, я сама схожу, а ты с бельем-то иди на речку. А то до вечера не
              успеешь.Да он мне велел.Иди, куда посылают. Сама, говорят, схожу за Марфой. Рубахи-то возьми с плетня.Рубахи? Да ты, мотри, не пойдешь. Он велел.Сказала, пойду. Анютка где?Анютка? Она телят стережет.Пошли ее, авось не разбегутся.Не пойтить — заругает, а пойтить — отдаст он сестре деньги. Пропадут все мои труды. И
              что делать, сама не знаю. Расскочилась моя голова.Бог помочь, ягодка.Вот не чаяла, тетушка. Лучил же бог какого гостя ко времени.Ну, что?Уж я и в уме смешалась. Беда!Что ж, жив, сказывают?И не говори. Жить не живет и помирать не помирает.Деньги-то не передал кому?Сейчас за Марфой, за сестрой родной посылает. Должно, об деньгах.Видимое дело. Да не передал ли кому помимо?Некому. Я, как ястреб, над ним стерегу.Да где ж они?Не сказывает. И не дознаюсь никак. Хоронит где-то из одного места в другое. А мне
              тоже от Акульки нельзя. Дура-дура, а тоже подсматривает, караулит. О, головушка моя!
              Измучилась я.Ох, ягодка, отдаст денежки помимо твоих рук, век плакаться будешь. Сопхают они тебя
              со двора ни с чем. Маялась ты, маялась, сердечная, век-то свой с немилым, да и вдовой
              с сумой пойдешь.И не говори, тетка. Изныло мое сердце, и не знаю, как быть, и посоветовать не с кем.
              Говорила Миките. А он робеет, не хочет в это дело вступать. Только сказал мне вчерась,
              что в полу они.Что ж, лазила?Нельзя — сам тама. Я примечаю,— он их то на себе носит, то хоронит.Ты, деушка, помни: раз маху дашь, век не справишься. Что ж, крепкого чаю-то давала?О-о!Кума! Анисья, а Анисья! Твой, никак, кличет.Он все так кашляет, ровно кричит. Плох уж очень.Здорово, баушка, отколь бог несет?А из двора, милая. Сынка проведать пришла. Рубах принесла. Тоже свое детище, ведашь,
              жалко.Да уж такое дело. Хотела, кума, кросна белить, да, думается, рано. Люди не зачинали.Куда спешить-то?Что ж, сообщали?Как же, вчерась поп был.Поглядела я вчерась тоже, матушка моя, и в чем душа держится. Измадел как. А уж
              намедни, матушка моя, совсем помирал, под святые положили. Уж и, оплакали, омывать
              собирались.Ожил — поднялся; опять бродит теперь.Что ж, соборовать станете?Люди приглашают. Коли жив будет, хотим завтра за попом посылать.Ох, скучно, чай, тебе, Анисьюшка? Недаром молвится: не тот болен, кто болит, а кто
              над болью сидит.Уж как скучно-то. Да уж одно бы что.Известно дело, легко ли, год целый помирает. По рукам связал.Тоже и вдовье дело горькое. Хорошо дело молодое, а на старости лет кто пожалеет.
              Старость — не радость. Хоть бы мое дело. Недалеко прошла, уморилась, ног не слышу.
              Сынок-то где?Пашет. Да ты заходи, самовар поставим, чайком душеньку отведешь.И то уморилась, миленькие; А что соборовать — это беспременно надо. Люди говорят —
              тоже душе на пользу.Да завтра пошлем.То-то, оно лучше. А у нас, деушка, свадьба.Что ж так, весной?Да, видно, пословица недаром молвится:бедному жениться и ночь коротка. Семен Матвеевич за себя Маринку взял.Нашла-таки себе счастье!Вдовец, должно, на детей пошла.Четверо. Какая же путная пойдет! Ну, ее и взял. Она и рада. Вино пили, ведашь,
              стаканчик не крепкий был,— проливали.Вишь ты! Слух-то был? А с достатком мужик-то?Живут ничего пока.Оно точно, что на детей кто пойдет. Вот хоть бы у нас Михайло. Мужик-то, матушка
              моя...Выдали, деушка, от греха, по крайности мой дурак об Микишке думать не будет. Ушла! Что ж, говорю, чайком-то поила?И не поминай. Помирал бы лучше сам. Все одно не помирает, только греха на душу взяла.
              О-о! головушка моя! И зачем ты мне давала порошки эти?Что ж порошки? Порошки, деушка, сонные, что ж не дать? От них худа не будет.Я не про сонные, а про те, про белесые-то.Что ж, те порошки, ягодка, лекарственные.Знаю, да боязно. Измучал он меня.Что ж, много извела?Два раза давала.Что ж, не приметно?Я сама в чаю пригубила, чуть горчит. А он выпил с чаем-то, да и говорит: мне и чай-то
              противен. Я говорю: больному все горько. Да и жутко же мне стало, тетушка.А ты не думай. Что думать, то хуже.И лучше ты мне не давала бы и на грех не наводила. Как вспомнишь, так на душе
              загребтит. А зачем ты дала мне их?И, что ты, ягодка! Христос с тобой. Что ж ты на меня-то сворачиваешь? Ты, деушка,
              мотри, с больной головы на здоровую не сворачивай. Коли чего коснется, мое дело
              сторона, я знать не знаю, ведать не ведаю— крест поцелую, никаких порошков не давала и
              не видала и не слыхала, какие такие порошки бывают. Ты, деушка, сама думай. Мы и то
              намеднись про тебя разговорились, как она, мол, сердечная, мается. Падчерица — дура, а
              мужик гнилой — присуха одна. С этой жизни чего не сделаешь.Да я и то не отрекусь. От моего житья не то что эти дела, а либо повеситься, либо его
              задушить. Разве это жизнь?То-то и дело. Рот разевать некогда. А как-никак, обыскать деньги да чайком
              попоить.О-о, головушка моя бедная! И что делать теперь, сама не знаю, и жутость берет,—
              помирал бы уж лучше сам. Тоже на душу брать не хочется.А что ж он деньги-то не открывает? Что ж, он их с собой возьмет, никому не
              достанутся? Разве это хорошо? Помилуй бог, такие деньжищи да дуром пропадут. Разве это
              не грех? Что ж он-то делает? На него и смотреть?Уже и сама не знаю. Измучал он меня.Чего не знать-то? Дело на виду. Промашку теперь сделаешь, век каяться будешь.
              Передаст он сестре деньги, а ты оставайся.О-ох, и то посылал ведь за ней,— идти надо.А ты погоди ходить, а первым делом самоварчик поставь. Мы его чайком попоим да деньги
              вдвоем поищем — дощупаемся небось.О-о! Как бы чего не было.А то что ж? Что смотреть-то. Что ж ты деньги-то только глазами поваляешь, а в руки не
              попадут? Ты делай.Так я пойду самовар поставлю.Иди, ягодка, дело делай как надо, чтоб после не тужить. Так-то.Одно дело: Микитке не сказывай про все дела. Он дурашный. Избави бог, узнает про
              порошки. Он бог знает что сделает. Жалостлив он очень. Он, ведашь, и курицы, бывало,
              не зарежет. Не сказывай ему. Беда, он того не рассудит.Чего вылез? Лежал бы, где лежал.Недосуг ей, я ее на речку послала. Дай срок, управлюсь, сама схожу.Я и то послала за ней.Где она там, пралик ее расшиби?Вот она, Анютка, иди к отцу.Ну что ж.Только платок возьму, а я сейчас.Ну, деушка, дело свое помни. Иди в избу, везде ошарь. Ищи, как собака блох ищет; все
              перебери, а я на нем обыщу.Сейчас. Все с тобой смелей как будто. Самовар не поставить ли тебе? И тетка Матрена к сыну пришла,— с ней попьете.Здравствуй, благодетель. Здравствуй, касатик. Хвораешь, видно, все. И старик мой как
              жалеет. Поди, говорит, проведай. Поклон прислал.И то, посмотрю на тебя, Игнатьич, не по лесу, видно, а по людям боль-то ходит.
              Исчадел, исчадел ты весь, сердечный, погляжу на тебя. Не красит, видно, хворь-то.Что ж, Петр Игнатьич, божья воля, сообщили, особоруют, бог даст; баба у тебя, слава
              богу, умная, и похоронят и помянут, всё честь честью. И мой сыночек тоже, поколе что,
              по дому хлопотать будет.Что ж, коли деньги или что, приказать можно...Ишь, вспомнил.В ту же пору пошла. Иди в избу-то, что ль, я проведу.Бог души не вынет, сама душа не выйдет. В смерти и животе бог волен, Петр Игнатьич.
              Тоже и смерти не угадаешь. Бывает, и поднимешься. Так-то вот у нас в деревне мужик
              совсем уж было помирал...Ну что ж, пойдешь али нет? Тебя не дождешься. Петра? А Петра?Ну что ж?Нету.Да ты всё ли обыскала? В полу-то?И там нету. Нешто в пуньке. Вчера туда лазил.Ищи, пуще всего ищи. Как языком вылижи. А я примечаю — нынче и так помереть: ноготь
              синий, и на лицо земля пала. Самовар-то поспел, что ль?Закипать хочет.Слава господу богу, живем, пока хлеб жуем.Тише, вон он сидит.Ах, сынок, что ж так хозяину не стараешься? Хозяин хворый, на тебя надеется, ты
              должен, как отцу родному, жилы вытягивай, а служи. Так я тебе приказывала.Как же, и пошла я. Опять от себя всех услать хочет; должно, на нем теперь деньги-то.
              Куда-нибудь схоронить хочет.Аль в избу свесть?Ах, сынок,— ты чувствуй.О, головушка моя бедная! Неспроста он это. Задумал, видно, что. Что ж ты сказывал, что деньги в полу,— нету там.Ну, буде. Деньги-то где?Что больно жалостлив?Вишь, жалость напала, есть кого жалеть! Он тебя собачил, собачил, и сейчас
              приказывал, чтоб согнать тебя со двора долой. Ты бы меня пожалел.Помрет, деньги скроет...Ох, Никитушка! За сестрой ведь послал, ей отдать хочет. Беда наша, как нам жить
              будет, как он деньги отдаст. Ссунут они меня со двора! Уж ты бы похлопотал. Ты
              сказывал, в пуньку вечор лазял он?О, головушка, пойду там поищу.Никуда не ходи, деньги на нем, я ощупала, на гайтане они.О, головушка моя бедная!Теперь сморгаешь, ищи тогда на орле — на правом крыле. Сестра придет — и
              прощайся.И то придет, отдаст ей. Как быть-то? О, головушка!Как быть-то? А ты смотри сюда. Самовар-то вскипел, поди ты завари чайкю да налей
              ему да из грамотки-то всю высыпь, да попои его. Выпьет чашку, тогда и тащи. Небось не
              расскажет.О, боязно!Ты это не толкуй, живо делай, а я сестру-то постерегу, коли что. Оплошки не давай.
              Тащи деньги да и неси сюда, а Микита схоронит.О, головушка! Как приступиться-то и... и...Говорю, не толкуй; делай, как велю. Микита!Ты тут постой, посиди на завалинке, коли что, дело будет.Говорю, постой.Ну, что?Она у дочери на огороде была, сейчас придет.Придет она, что делать будем?Поспешь, делай, что велю.Уж сама не знаю — не знаю ничего, в уме смешалось. Анютка! Иди, донюшка, к телятам,
              разбежались. Ох, не насмелюсь.Иди, что ль, самовар ушел, я чай.Ох, головушка моя бедная!Так-то, сынок. Дело твое тоже обдумать надо, а не как-нибудь.А то дело, как тебе на свете прожить.Старик-то, должно, нынче помрет?Эх, сынок! Живой живое и думает. Тут, ягодка, тоже ума надо много. Ты как думаешь, я
              по твоему делу по всем местам толкалась, все ляжки измызгала, об тебе хлопотамши. А ты
              помни, тогда меня не забудь.О деле о твоем, об судьбе об твоей. Загодя не похлопотать, ничего и не будет. Иван
              Мосеича знаешь? Я до него тоже притолчна. Зашла намедни. Я ему, ведашь, тоже дело одно
              управила. Посидела, к слову разговорились. Как, говорю, Иван Мосеич, рассудить дело
              одно. Примерно, говорю, мужик вдовый, взял, примерно, за себя другую жену и, примерно,
              только и детей, что дочь от той жены да от этой. Что, говорю, как помрет мужик этот,
              можно ли, я говорю, войти на вдову эту в двор чужому мужику? Можно, я говорю, этому
              мужику дочерей замуж отдать и самому во дворе остаться? Можно, говорит, да только
              надо, говорит, старанья тут много. С деньгами, говорит, можно это дело оборудовать, а
              без денег, говорит, и соваться нечего.Ну, ягодка, я и открылась ему во всех делах. Первым делом, говорит, надо твоему
              сыночку в ту деревню приписаться. На это денежки нужно,— стариков попоить. Они,
              значит, и руки приложат. Все, говорит, надо с умом делать. Глянь-ка сюда Вот и бумагу отписал, почитай-ка, ведь ты дошлый.А ты слухай, что Иван Мосеич приказывал. Пуще всего, говорит, тетка, смотри, чтоб
              денежки не упустить. Не ухватит, говорит, она деньги, не дадут ей на себя зятя
              принять. Деньги, говорит, всему делу голова. Так мотри. Дело, сынок, доходит.Эка ты, сынок, судишь! Разве баба может обдумать? Если что и возьмет она деньги, где
              ж ей обдумать,— бабье дело известно, а ты все мужик. Ты, значит, можешь и спрятать и
              все такое. У тебя все-таки ума больше, коли чего коснется.Как же необстоятельно! Ты заграбь денежки-то. Баба-то у тебя в руках будет. Если
              случаем и похрапывать начнет или что, ей укороту можно сделать.На нем и были. Вот они.Давай Микитке, он схоронит. Микитка, бери, схорони куда.О-ох, головушка, да уж я сама, что ли.Куда идешь? Хватятся, вон сестра идет, ему давай, он знает. Эка бестолковая!О, головушка!Куда сунешь-то?О-ох, головушка моя бедная! Никита, мотри.О-ох!.. Что как он...Что ж, помер?Да помер, никак. Я снимала, он и не почуял.Иди в избу-то, вон Акулина идет.Что ж, я нагрешила, а он да что с деньгами...Буде, иди в избу, вот и Марфа идет.Ну, поверила я ему. Что-то будет.Я бы даве пришла, да к дочери пошла. Ну, что старик-от? Аль помирать хочет?А кто его знает. Я на речке была.Это чья ж?А из Зуева, Микиты мать я, из Зуева, родимая. Здравствуйте. Изныл, изныл сердечный,
              братец-то. Сам выходил. Пошли мне, говорит, сестрицу, потому, говорит... О! да уж не
              кончился ли?О-о-о, и на кого-о-о и оставил и о-о-о и на ко-ого-о-о по-ки-и-нул о-о-о... вдовой
              горемычной... век вековать, закрыл ясны очи...Вода в чугуне-то есть, что ли? А то и в самоваре, я чай, есть. Не вылили. Потружусь и
              я.Чего?Нету.Убрался на гумне-то?Чего ему торопиться. Деньги есть, гуляет с девкой, я чай...А ты спроси ее, зачем туда нелегкая понесла.Я, матушка, сама слышала. Полушальчик, говорит, тебе куплю, однова дыхнуть, куплю,
              говорит; сама, говорит, выберешь. И убралась она хорошо как: безрукавку плисовую
              надела и платок французский.Уж и точно девичий стыд до порога, а переступила — и забыла. То-то бесстыжая!Не ворочался, видно, твой-то?Нету.Пора бы. В наш трактир не заехал ли. Сестра Фекла сказывала, матушка моя, стоят там
              саней много из города.Анютка! а Анютка!Чего?Сбегай ты, донюшка, в трактир, посмотри, уж не туда ли он спьяна заехал?Сейчас.И Акулину с собой взял?А то бы ехать незачем. Из-за нее дела нашлись. В банку, говорит, надо, получка вышла,
              а все только она его путает.Уж и что говорить.А коли там, сказать что?Ты посмотри только, там ли?Ну что ж, я живо слетаю.Ох, напугал. Это кто ж?Да Митрич, работник.Ох, натращал как! Я и забыла. А что, кума, сказывали, сватают Акулину-то.Посыкнулись было из Дедлова, да, видно, слушок-то есть и у них, посыкнулись было, да
              и молчок; так и запало дело. Кому же охота?А из Зуева-то Лизуновы?Засылка была. Да тоже не сошлось. Он и к себе не примает.А отдавать бы надо.Уж как надо-то. Не чаю, кума, как со двора спихнуть, да не паит дело-то. Ему неохота.
              Да и ей тоже. Не нагулялся, видишь, еще с красавой-то с своей.И-и-и! грехи. Чего вздумать нельзя. Вотчим ведь ей.Эх, кума. Оплели меня, обули так ловко, что и сказать нельзя. Ничего-то я сдуру не
              примечала, ничего-то я не думала, так и замуж шла. Ничегохонько не угадывала, а у них
              согласье уж было.О-о, дело-то какое!Дальше — больше, вижу, от меня хорониться стали. Ах, кума, и уж тошно ж мне, тошно
              житье мое было. Добро б не любила я его.Да что уж и говорить.И больно ж мне, кума, от него обиду такую терпеть. Ох, больно!Что ж, сказывают, и на руку ерзок стал?Всего есть. Бывало, во хмелю смирен был. Зашибал он и допрежде того, да все, бывало,
              хороша я ему была, а нынче как надуется, так и лезет на меня, стоптать ногами хочет.
              Намедни в косы руками увяз, насилу вырвалась. А уж девка хуже змеи, и как только таких
              злющих земля родит.О-о-о! Кума, болезная ж ты, погляжу я на тебя! Каково ж терпеть; нищего приняла, да
              он над тобой так измываться будет. Ты что ж ему укороту не сделаешь?Ох, кумушка милая! С сердцем своим что сделаю. Покойник на что строг был, а все ж я
              как хотела, так и вертела, а тут не могу, кумушка. Как увижу его, так и сердце все
              сойдет. Нет у меня против него и смелости никакой. Хожу перед ним, как куренок
              мокрый.О-о, кума! Да это, видно, сделано над тобой что. Матрена-то, сказывают, этими делами
              занимается. Должно, она.Да уж я и сама, кума, думаю. Ведь как обидно другой раз. Кажется, разорвала б его. А
              увижу его,— нет, не поднимается на него сердце.Видимое дело, напущено. Долго ль, матушка моя, испортить человека. То-то, погляжу я
              на тебя, куда что делось.Вовсе в лутошку ноги сошлись. А на дуру-то, на Акулину, погляди. Ведь растрепа-девка,
              нехалявая, а теперь погляди-ка. Откуда что взялось. Да нарядил он ее. Расфуфырилась,
              раздулась, как пузырь на воде. Тоже, даром что дура, забрала себе в голову: я,
              говорит, хозяйка. Дом мой. Батюшка на мне его и женить хотел. А уж зла, боже упаси.
              Разозлится, с крыши солому роет.О-ох, житье твое, кума, погляжу. Завидуют тоже люди. Богаты, говорят. Да, видно,
              матушка моя, и через золото слезы льются.Есть чему завидовать. Да и богатство-то все так прахом пройдет. Мотает денежки,
              страсть.Да что не ты, кума, больно просто пустила? Деньги твои.Кабы ты все знала. А то сделала я промашку одну.Я бы, кума, на твоем месте прямо до начальника до большого дошла. Деньги твои. Как же
              он может мотать? Таких правов нет.На это нынче не взирают.Эх, кума, посмотрю я на тебя. Ослабла ты.Ослабла, милая, совсем ослабла. Замотал он меня. И сама ничего не знаю. О-о,
              головушка моя бедная!Никак, идет кто?Здорово, батюшка. Из двора, что ль? Проходи, раздевайся.Нетути; в городу.Сказывал Микита. Приедет, потолкуете. Поужинай, а он подъедет. Митрич, иди ужинать, а Митрич?Ужинать.Иди ужинать.Я пойду. Прощавайте.Какое ему дело? То управлялся сам, а нынче не то на уме, вот и работника взял.Да уж избаловался, избаловался, что и беда.Порожнем поехал. За деньгами поехал, в банке деньги брать.Нет, мы не трогаем. Только двадцать или тридцать рублей; вышло, так взять надо.Это окромя получай. А деньги все целы.Уж я и не знаю. Нам тогда Иван Мосеич присудил. Положите, говорит, деньги в банку — и
              деньги целее, и процент получать будете.Из банки деньги дают.Хоть бы отец усовестил, да и сказывать-то стыдно.Так, про себя.И то озябла страсть. Здорово, дедушка.Ну, что? Тама?Нету. Только Андриян там из города, сказывал, видел их еще в городу, в трактире.
              Батя, говорит, пьяный-распьяный.Есть хочешь, что ли? На вот.Уж и холодно же. И руки зашлись.Батюшка!Что ж, Маришка-то хорошо живет?А что, сказывали, с вашей деревни, Маринкиному мужу родня, нашу Акулину сватать
              хотели. Что, не слыхать?Уж не чаю, как просватать бы поскорее.Приехали.Ну, не замай их.Будет форсить-то. Иди.Ну, муж приехал. Иди в избу-то.Да ну тебя — Микитой.Акимыч. Ну!Чиликин. Эка надулся!Ну, буде — настудишь.Надоест теперь. Ну, левой. Иди, что ль.Ты глянь-ка, в избе-то кто.Иди ложись, что ль.Ну, ладно, иди ложись.Ты что ж все расшвырял. Пряжа-то где?Вправду ставить самовар-то?Покупку? Свое взяла, а то в санях. Вот это на, не моя.И так полон сундук,— еще накупил.Да ты уж возьми. Ведь не отстанет.Чего?Гостинцы-то? Что их показывать. Я уж убрала.Ну на, что их смотреть-то?Уж хороша же! Эта не хуже Степанидиной.Степанидиной? Куда Степанидина против этой годится. Глянь-ка сюда, доброта-то... Французская.И ситец же нарядный! У Машутки такой, только тот светлее, по лазоревому полю. Эта
              страсть хороша.Ну вас, разложили.Чего мне глядеть! Не видала я, что ль? Убери ты.Ты что швыряешься?.. Ты своим швыряй.Чего смотреть-то?Будет куражиться-то. Не боюсь я тебя. Что ж, ты на чьи деньги гуляешь да своей жирехе
              гостинцы купляешь? На мои.Как же, твои! Украсть хотела, да не пришлось. Уйди, ты!Ты что толкаешься-то? Я те толкану.Толкану? Ну-ка, сунься.Тоже лезет. Молчала бы, про себя бы знала. Ты думаешь, не знают?Что знают? Сказывай, сказывай, что знают!Дело про тебя знаю.Шлюха ты, с чужим мужем живешь.А ты своего извела.Брешешь.Что стращаешь? Не боюсь я тебя.Куда я пойду? Не пойду я из своего дома.Не пойду. Что ж это, из своего дома взашей гонят? Что ж ты, злодей, делаешь? Думаешь, на тебя и
              суда нет. Погоди ж ты!К старосте, к уряднику пойду.О-о-о! Матушка милая, родимая.Ишь, подлая, загваздала как! Погоди ж ты, я ей безрукавку изрежу. Пра, изрежу.Новую шаль испачкала. Пра, сука, кабы она не ушла, я бельмы-то бы ей повыдрала.Любил? Есть кого любить, толстомордую-то. Бросил бы ее тогда, ничего б не было.
              Согнал бы ее к черту. А дом все равно мой и деньги мои. Тоже хозяйка, говорит,
              хозяйка, какая она мужу хозяйка? Душегубка она, вот кто. С тобой то же сделает.Нет, знаю. Не стану с ней жить. Сгоню со двора. Не может она со мной жить. Хозяйка
              тоже. Не хозяйка она, острожная шкура.Нянька, самовар уходить хочет.Она в сенцах стоит, плачет.Посуду-то? Ну что ж.Куда ставить-то?Что ж это, батюшка, перед людьми стыдно будет. На что ж ты обижаешься?Что ж, наливать, что ль?Гармошка-то? Ишь, хватился. Да ты ее чинить отдал. Я налила, пей.Чего ж Акулина-то не вышла?Чего не вышла? И рада бы вышла, да недосуг, слышь. Приехали сваты невесту смотреть, а
              она, матушка моя, в холодной лежит и глаз не кажет, сердечная.Да что ж так?С глазу, говорит, живот схватило.Да неужто?!А то что ж.Ну? Вот грех-то. А ведь дознаются сваты.Где ж им дознаться. Пьяные все. Да больше за приданым гонятся. Легко ли, дают за
              девкой-то две шубы, матушка моя, расстегаев шесть, шаль французскую, холстов тоже
              много что-то да денег, сказывали, две сотни.Ну, уж это и деньгам не рад будешь. Срамота такая.Шш... Сват, никак.А я смотрю: где сват, где сват? А ты, родной, во где... Ну, что ж, родимый, слава те
              господи, всё честь честью. Сватать не хвастать. А я хвастать и не училась. А как
              пришли вы за добрым делом, так, даст бог, и век благодарить будете. А невеста-то,
              ведашь, на редкость. Такой девки в округе поискать.А насчет денег не толкуй. Что ей от родителей награждение было, все при ней. По
              понешнему времени, легко ли, три полста.Я тебе, сват, истинно говорю: кабы не я, в жисть бы тебе не найти. У них от
              Кормилиных тоже засылка была, уж я застояла. А насчет денег — верно сказываю: как
              покойник, царство небесное, помирал, так и приказывал, чтоб в дом вдова Микиту
              приняла, потому мне через сына все известно, а денежки, значит, Акулине. Ведь другой
              бы покорыствовался, а Микита все дочиста отдает. Легко ли, деньжищи какие.И, голубчики белые. В чужих руках ломоть велик; что было, то и дают. Я тебе сказываю,
              ты все четки брось. Закрепляй тверже. Девка-то какая; как бобочек хорошая.И, и... Она-то хворая? Да против ней в округе нет. Девка как литая — не ущипнешь. Да
              ведьты намедни видел. А работать страсть. С глушилкой она, это точно. Ну, да червоточинка
              красному яблочку не покор. А что не вышла-то, это, ведашь, с глазу. Сделано над ней. И
              знаю, чья сука смастерила. Знали, ведашь, что сговор, ну, и напущено. Да я отговор
              знаю. Завтра встанет девка. Ты насчет девки не сумлевайся.То-то, ты уж того, и не пяться. Да меня не забудь. Хлопотала я тоже. Уж ты не
              оставь...Ехать так ехать, иди, что ли, Иван.Матушка!Чего?Мамушка, подь сюда, а то услышат.Ну чего? Где Акулина-то?Она в амбар ушла. Что она там делает, страсть! Однова дыхнуть, нет, говорит, мочи
              терпеть. Закричу, говорит, на весь голос. Однова дыхнуть.Авось подождет. Дай гостей проводили.Ох, мамушка! Тяжко ей как. Да и серчает. Напрасно, говорит, они меня пропивают. Я,
              говорит, не пойду замуж, я, говорит, помру. Мамушка, как бы она не померла! Страсть, я
              боюсь!Небось не помрет; а ты не ходи к ней. Иди.Ты где ж тут?Чего сидишь? Ждать неколи. Сейчас выносить надо.Я тебе сказывала что. То и делай.Возьми да и неси, коли тебе охота. На пакости-то лаком. А на разделку-то слаб,
              вижу.Говорю, поди в погреб, яму вырой.Так как-нибудь. Нельзя, видно, так-то. А ты бы загодя думал. Иди, куда посылают.Мамушка! Бабка зовет. Должно, у няньки робеночек, однова дыхнуть, закричал.Что брешешь, пралик тебя расшиби. Котята там пищат. Иди в избу да спи. А то я
              тебя.Мамушка, милая, пра, ей-богу...Я тебя! Чтоб духу твоего не слыхала!Поди, делай, что говорят. А то смотри!Ты что ж сидишь, как курица на насесте? Тебе что баба велела? Готовь дело-то.Да мы знаем, что делать. Ты-то свое дело справляй.Ты что ж? Али пятиться думаешь? До чего дошло, ты и пятиться.Э, живая душа! Чего там, чуть душа держится. А куда его деть-то? Поди, понеси в
              воспитательный,— все одно помрет, а помолвка пойдет, сейчас расславят, и сядет у нас
              девка на руках.В своем дому да не сделать дела? Так сделаем, что и не попахнет. Только делай, что
              велю. А то наше дело бабье, тоже без мужика никак нельзя. На-ка скребочку-то, да
              слезь, да и справь там. А я посвечу.Ямку выкопай. А тогда вынесем и живо приберем там. Вон она опять кличет. Иди, что ль!
              А я пойду.Известно, помер. Только живей надо. А то народ не полегся. Услышат, увидят,— им все,
              подлым надо. А урядник вечор проходил. А ты вот что. Слезь в погреб-то. Там в уголку выкопай ямку, землица мягкая, тогда опять заровняешь.
              Земля-матушка никому не скажет, как корова языком слижет. Иди же. Иди, родной.Что ж, выкопал он, что ли?Ты что ж ушла? Куда дела-то его?Веретьем прикрыла. Не слыхать будет. Что ж он, выкопал?Не хочет!Не хочет! А в остроге вшей кормить хочет?! Сейчас пойду, все уряднику скажу.
              Пропадать заодно. Сейчас все скажу.Что? Все скажу! Деньги кто взял? Ты!А яду кто давал! Я давала! Да ты знал, знал, знал! С тобой в согласье была!Да будет. Ты, Микишка, что костричишься? Ну, что ж делать? Потрудиться надо. Иди,
              ягодка.Ишь ты, чистяк какой! Не хочет! Надругался ты надо мной, да будет. Поездил ты на мне,
              да и мой черед пришел. Иди, говорю, а то я то сделаю!.. На скребку-то, на! Иди!Не пойдешь? Народ! Э-э!Что ты! Очумела! Он пойдет... Иди, сынок, иди, роженый.Сейчас караул закричу.Да, уж дело такое, ягодка: умел гулять, умей и концы хоронить.Измывался он надо мной с висюгой своей! Да будет! Пусть не я одна. Пусть-ка и он
              душегубец будет. Узнает, каково.Ну, ну, распалилась. А ты, деушка, не серчай, а потихоньку да помаленьку, как
              получше. Иди к девке-то. Он потрудится.Ему и задушить велю отродье свое поганое. Измучалась я одна, Петровы кости-то дергаючи. Пускай и он узнает. Не пожалею себя;
              сказала, не пожалею!Копает. Иди неси.Постой над ним. А то он, подлый, уйдет. А я пойду вынесу.Мотри, окрестить не забудь. А то я потружусь. Крестик-то есть?Найду, я знаю как.Тоже острабучилась как баба. Да и то сказать, обидно. Ну, да слава богу, дай это дело
              прикроем, и концы в воду. Спихнем девку без греха. Останется сынок жить покойно. Дом,
              слава богу, полная чаша. Тоже и меня не забудет. Без Матрены что б они были? Ничего б
              им не обдумать. Готово, что ли, сынок?Что ж, окрестила?А то как же? Насилу отняла,— не дает.На, бери, говорю.Задуши скорей, не будет живой. Твое дело, ты и прикончи.Жалостлив он. Трудно ему, сердечному. Ну, да что ж! Его грех тоже.И-и-и как испужался! Ну, да что ж? хоть и трудно, помимо-то нельзя. Куда денешься-то?
              Тоже, подумаешь, как другой раз просят детей! Ан, глядь, бог не дает, всё мертвеньких
              рожают. Вон хоть бы попадья. А тут не надо его, тут и живой. Должно, покончил. Ну что?Доской прикрыл, на доску сел. Кончил, должно.О-ох! И рад бы не грешить, а что сделаешь?А жив, так куда ж ты?С испугу это. Ничего, сойдет это с него.Идет, видно, зарыть хочет. Микита, тебе бы фонарь.Что, сынок?Ох, напугался же ты, сердечный. Поди, поди. Винца, что ль, выпей для смелости.Поди, родной, выпей. Оно, точно, ночным делом жутость берет. А дай срок, ободняет,
              да, ведать, денек-другой пройдет, и думать забудешь. Дай срок, девку отдадим и думать
              забудем. А ты выпей, выпей поди. Я уж сама приберу в погребе-то.Иди, иди, ягодка, а уж я потружусь, полезу сама, закопаю. Скребку-то куда он тут
              бросил? Анисья, подь-ка сюда, посвети, что ль?А он-то что ж?Да напугался больно. Напорно уж больно ты налегла на него. Не замай, опамятуется. Бог
              с ним, уж я сама потружусь. Фонарь-то поставь тут. Я увижу.Что, догулялся? Широк ты был, теперь, погоди, сам узнаешь каково. Пыху-то
              сбавишь.Чего, сынок?Да где ж пищать-то? Ведь ты его в блин расплющил. Всю головку раздребезжил.Дедушка, не туши, голубчик!А на дворе-то гомонили как. Слышишь, опять в амбар пошли?Дедушка, золотой! не гаси совсем. Хоть в мышиный глазок оставь, а то жуть.Как не жутко, дедушка! Нянька как билась. Об рундук головой билась. Я ведь знаю... У ней робеночек родиться хочет... Родился уж, никак...А ты на печку пойдешь?Разочек крикнул, а теперь не слыхать.Ребеночка.А я слышала, однова дыхнуть, слышала. Тоооненько так.Какой такой детосека?Дедушка! Ты заснешь?Дедушка, а дедушка! Копают! Ей-богу, копают, в погребе копают, слышь! Однова дыхнуть,
              копают!Голубчик, дедушка, не туши. Не буду. Ей-богу, не буду, однова дыхнуть, не буду.
              Страшно мне.Дедушка! А дедушка! Ты заснул?Кака же така детосека?Да чем же он хлестает?Да он там не увидит, в мешке-то.А я его укушу.Дедушка, идет кто-то! Кто это? Ай, матушки родимые! Кто это?Анютка!Митрич!Что свет-то жжете? Мы в холодной ляжем.Как надо, его никак и не найдешь.Крест ищу. Окрестить надо. Помилуй бог, помрет! Некрещеный-то! Грех ведь!Нашла.О-о, дедушка! Не засыпай ты, Христа ради. Страшно как!Помрет, должно, робеночек-то? У тетки Арины так же бабка окрестила,— он и помер.Да, может, он бы и не помер, да бабка Матрена тут. Ведь я слышала, что бабка-то
              говорила, однова дыхнуть, слышала.А кабы жив был, я б его нянчила.Куды ж они его денут?Дедушка! А ту девчонку, ты сказывал, ведь не убили же?Как ты, дедушка, сказывал, нашли-то ее?Да где ж нашли? Ты скажи.Что ж, а некрещеная?Из немцев?А вот, дедушка, тоже батя, я помню, как помирал. Ты еще не жил у нас. Так он позвал
              Микиту, да и говорит, прости меня, говорит, Микита... а сам заплакал. Тоже как жалостно.Дедушка, а дедушка. Вот опять шумят чтой-то в погребе. Ай, матушки,
              сестрицы-голубушки! Ох, дедушка, сделают они что над ним. Загубят они его. Махонький
              ведь он... О-о!Дедушка, а дедушка!Намедни прохожий ночевал, сказывал, что младенец помрет — его душка прямо на небу
              пойдет. Правда это?Да хоть бы и я померла.До десяти годов все младенец, душа к богу, может, еще пойдет, а то ведь
              изгадишься.Мамушка и то носила.А я, дедушка, Вотчу до половины знаю.А как же быть-то?Дедушка! Кричит кто-то, не путем кто-то! Ей-богу, право, кричит. Дедушка, милый, сюда
              идет.Выпей, выпей, ягодка, винца-то. Что ты?Тише! Не спят ведь. На, выпей.Посиди, посиди тут, выпей еще, а то покури. Оно разобьет мысль-то.И-и! Что говоришь несуразно совсем. Оно точно — ночным делом жутость берет, а дай
              ободняет, денек-другой пройдет, и думать забудешь.Да что ты, сынок, в самом деле.Ах, ах, напугался как! Да иди, что ль, спать-то.Ох, ох, пойти убрать, он обсидится, сойдет это с него.Да что ты, Христос с тобой! И что не примстится. Где же живому быть! Ведь и
              косточки-то все раздребезжены.Иди, сынок. Заснешь теперь, ничего.Да нет же!Дедушка, милый голубчик, задушили они его!Дедушка, золотой! Хватает меня ктой-то за плечушки, хватает ктой-то, лапами хватает.
              Дедушка, милый, однова дыхнуть, пойду сейчас. Дедушка, золотой, пусти ты меня на печь!
              Пусти ты меня ради Христа... Хватает... хватает... А-а!Да ты не уходи.Вот видишь, как прошли, и полусапожек не замарали, а слободой-то беда! —
              грязно...Это что ж тут?Митрич это, работник ихний. Вишь, налился как.Да он не пил, никак?До поднесенного дня, видно.Глянь-ка, он, видно, сюда за соломой пришел. Вишь, и веревка в руках, да так и
              заснул.Всё еще величают. Должно, еще не благословляли. Акулина-то, сказывали, и выть не
              выла.Мамушка сказывала, неохотой идет. Ей вотчим пригрозил, а то бы в жисть не пошла. Ведь
              про неё что болтали!Здорово, деушки!На свадьбу, миленькие?Да уж отошла. Так, поглядеть.Покличьте вы моего старика, Семена из Зуева. Знаете, я чай?Как не знать? Родня он жениху, никак.Как же, племянник моему хозяину-то жених-от.Что ж сама не идешь? На свадьбу да не идти.Неохота, деушка, да и недосуг. Ехать надо. Мы не на свадьбу и сбирались. Мы с овсом в
              город. Покормить остановились, а старика-то моего и зазвали.Вы к кому же заехали? К Федорочу?У него. Так я здесь постою, а ты покличь, миленькая, старика-то моего. Вызови,
              касатка. Скажи: баба твоя, Марина, велела ехать; товарищи запрягают.Что ж, ладно, коли сама не пойдешь.Пойти бы ничего, да неохота, потому не видалась я с ним с той самой поры, как
              отказался он. Другой год. А взглянула бы глазком, какживет он с своей с Анисьей. Говорят люди — нелады у них. Баба она грубая,
              характерная. Поминал, я чай, не раз. Позарился на прокладную жизнь. Меня променял. Ну
              да бог с ним, я зла не помню. Тогда обидно было. Ах, больно было! А теперь перетерлось
              на себе — и забыла. А поглядела б его... Вишь ты! Чего ж это он идет? Али девки ему сказали? Что ж это он от гостей ушел? Уйду
              я.Да и сумрачный же какой!Я за стариком за своим.Чего ж мне смеяться-то? Я за хозяином пришла.А ты, Микита, эту ухватку оставь. То было, да прошло. За хозяином пришла. У вас он,
              что ль?Старое нечего поминать. Что было, то прошло.И не воротится. Да ты что ж ушел-то? Хозяин, да со свадьбы ушел.Что ж так?Без горя, Микита, не проживешь. Да я свое переплакала — и прошло.Да что ж так?Я на свое житье, Никита, не жалюсь. Мое житье — дай бог всякому. Я не жалюсь.
              Покаялась я тогда старику моему. Простил он меня. И не попрекает. Я на свою жизнь не
              обижаюсь. Старик смирный и желанный до меня; я его детей одеваю, обмываю. Он меня тоже
              жалеет. Что ж мне жалиться. Так, видно, бог присудил. А твое житье что ж? В богатстве
              ты...Полно, Христос с тобой!Ты, Микита, не вереди, где наболело. Я закон приняла и ты тож. Грех мой прощеный, а
              старое не вороши...Чего делать-то? Жена у тебя есть, на других не зарься, а свою береги. Любил ты
              Анисью, так и люби.Какая ни есть — жена. Да что толковать! Поди лучше к гостям да мне мужа покличь.А ты что ж?А сон она, дяденька, дле сарая.Да неохота было.Батюшка, а батюшка! Тебя ищут. Все уже, и крестный, благословили. Однова дыхнуть,
              благословили. Уж серчают.Ты чего? Чего говоришь-то?Батюшка! пойдем, что ль? Батя, иди благословлять-то! Право слово, серчают, ругаются.Да ну же!Так я ж мамушку пришлю.Микита! А, Микита? Вишь ты, и голоса не подает. Микита, что ж ты, аль захмелел? Иди,
              Микитушка, иди, иди, ягодка. Заждался народ.Да чего ты? Иди, родной, честь честью благословенье сделай, да и к стороне. Ждет ведь
              народ-от.Известно как. Разве не знаешь?Что сделал? Эка вздумал поминать! Никто не знает: ни кот, ни кошка, ни поп Ерошка. А
              девка сама идет.Известно, из-под страху идет-то. Да идет же. Да что же делать-то? Тогда бы думала. А
              теперь ей упираться нельзя. И сватам тоже обиды нет. Смотрели два раза девку-то, да и
              денежки за ней. Все шито-крыто.Что в погребе? Капуста, грибы, картошки, я чай. Что старое поминать?Да что ты в сам деле ломаешься?Да все ж надо. И так болтает народ, а тут вдруг ушел отец, нейдет, благословлять не
              насмелится. Сейчас прикладать станут. Как заробеешь, сейчас догадываться станут. Ходи
              тором, не положат вором. А то бежишь от волка, напхаешься на ведмедя. Пуще всего виду
              не показывай, не робь, малый, а то хуже вознают.Да буде, пойдем. А выдь да благослови; всё как должно, честь честью, и делу
              конец.И что сделалось? Все ничего, ничего, да вдруг нашло. Напущение, видно. Микитка,
              вставай! Гляди, вон и Анисья идет, гостей побросала.И хорошо как, матушка. Так хорошо, честно! И как народ доволен. Где ж он?Здесь, ягодка, здесь. В солому лег, да и лежит. Нейдет.Вишь куда, в солому забрался. Аль хмель изнял? Полежала бы я с тобой тут, да неколи. Пойдем, доведу. А уж как хорошо в доме-то!
              Лестно поглядеть. И гармония! Играют бабы, хорошо как. Пьяные все. Уж так почестно,
              хорошо так!Свадьба, веселая свадьба. Все люди говорят, на редкость свадьба такая. Так честно,
              хорошо все. Иди же. Вместе пойдем... я выпила, да доведу.Чего кауришься-то! Все беды избыли, разлучницу сбыли, жить нам только, радоваться.
              Всё такчестно, по закону. Уж так я рада, что и сказать нельзя. Ровно я за тебя в другой раз
              замуж иду. И-и! народ как доволен! Все благодарят. И гости всё хорошие. И Иван Мосеич
              — тоже и господин урядник. Тоже повеличали.Да и то идти надо. А то к чему пристало? Хозяева ушли и гостей побросали. А гости всё
              хорошие.Ночная-то кукушка денную перекуковала. Меня не послухал, а за женой сейчас пошел. Идешь, что ль?Что, идешь, что ли?Идет. Сейчас идет, миленькие. Кушайте еще по стаканчику, не обижайте.Что ж долго? Уж с какого времени ждем.Придет. Сейчас придет. Стриженая девка косы не заплетет, тут будет. Кушайте,
              миленькие. Сейчас идет. Поиграйте еще, красавицы, пока что.Иди, бери образ, благословляй.Да что ты народ перекликаешь? Где ж ей быть-то. Что он чудной какой...Батюшки родимые! Да что ж он разутый!Микитушка, чтой-то ты? О, головушка моя!Вот на!Я и говорю: перепил он французского что ли, много. Опамятуйся, что ты?Что ты, с ума спятил? Миленькие, у него ум зашелся. Увести его надо.И чего разлопоушился? Не к лицу совсем. Что никто не спрашивает. Встань ты, что
              озорничаешь?О-ох, напущено это на него. И что это сделалось? Попорчен он. Встань. Что пустое
              болтаешь!Встань, говорю, что озорничаешь. Вспоминать вздумал. Буде форсить. Стыдно! О,
              головушка моя! Что это, очумел совсем.Головушка моя! Да что он?Не в себе человек. Уведите ж вы его.Брешет он! Я знаю кто.Что ты? Ты сиди.меня, не пойду замуж. Он мне велел, а теперь не пойду.Правда это, правда.Брешет. Я велела.Я скажу правду. Допрашивай и меня.Ах, братец!Присутствие твое Для сердца моего одна на свете радость.Племянник милый здесь? Так сон мой не солгал: ты нынче мне приснился В каком-то рубище, покрытый кровью весь, – Ан глядь, так с кровными и вправду очутился. Как ждали мы тебя, как нам хотелось знать, Что делал ты, где был?.. С чего бы мне начать Рассказывать тебе всё наше похожденье?.. Да, письма из Москвы пришли к нам в воскресенье. Твой дядя генерал писал о всем ко мне, Что делается там... Какие перемены! Дома растут, и он в своем уж вывел стены Под крышу. Там везде забавы лишь одне, Веселья, праздники, и бед как не бывало. Мой зять ручается своею головой, Что будет в три года Москва опять Москвой. Хоть погубить врагов и дорого нам стало, Да уж зато они узнали нас путем: Не вздумают вперед... А, кстати, мне писали, Что площадь Красная в три ряда устлана Всё теми пушками, что мы завоевали, Что шах персидский шлет нам белого слона, Что москатильный ряд уж выстроился снова, Еще ж... От радости не помню я ни слова... Да после вздумаю; ты ж должен мне сказать, Счастливо ль ехал к нам?Ну, милый, слава богу! Как рада я: ты здесь, нам полно горевать, А то мне без тебя пришло житье худое, – Графиня так к рукам весь Липецк прибрала, Что с Оленькой всегда мы оставались двое, И друга твоего она с ума свела.Да, надобно признаться! Ты с нами не играл в бостон с тех самых пор, Как в селадоны к ней изволил записаться. Не правда ль, Оленька?Не помню.То есть вздор Я говорю?Ах, нет!Теперь я в лгуньях стала.Не спорю я с тобой, – А прежде молодец он был предорогой И помнил то всегда, что тетка генерала...Так пожалей о нем: Графиня бедным им играет как мячом. Хоть был мне брат родной ее отец покойный, Но я для этого не стану потакать. С тех пор как муж ее, почтения достойный, Скончался и она пустилася прельщать, В ней князя Холмского уж дочери не вижу И все кокетские маневры ненавижу. Скажите, что за толк изрыскать целый свет На то, чтоб красотой всех мучить без разбора? Что ж вышло наконец? – с немногим в двадцать лет Она хилей меня и, право, будет скоро Совсем старухою. Да как не занемочь? В постеле целый день и всю на балах ночь, С открытою спиной, с раскрытыми плечами, Чуть в платье, вся ажур, в гирляндочках из роз, Какой-то Флорою в крещенский наш мороз Изволит разъезжать. Вдруг вздумала водами Лечиться здесь от нерв, – и лечится путем! Всё ту же жизнь ведя, лишь думает об том, Чтоб их заворожить.Так, все здесь судят вздорно, Ты не влюблен.Ах! как он жалок мне. Но время воды пить, и утро так прекрасно.Ты правду говоришь, к колодцу уж пора.Пойдемте ж, тетушка.Да ты устал с дороги.Дай руку Оленьке, мы вместе все пойдем, – Ведь ты не сердишься?Я говорю любя, не правда ль? Мы найдем Там здешних волокит; как будут все беситься, Что им пред липами придется воздыхать, Богиня их еще изволит почивать; Час целый проведет потом у туалета, Который ей один на свете только мил, А там и явится пред них полураздета, И эти господа...Ах, мой свет! Да что же тут дурного? Ему обидного я не сказала слова, И, право, ни на чей я счет не говорю. Пойдем покажемся, и всё другое будет. Уж, верно, при тебе никто не позабудет, Чья тетка я! Пойдем.За что, сударь?Вы шутите...Задохлась! силы нет! Стеснили спазмы грудь!.. Ну, вытерпела муку, – Уж выдался денек... И кто мне дал совет Водами этими проклятыми лечиться, Тому бы самому сквозь землю провалиться. Прекрасный городок! премиленький народ! Ах! душно... нервы... грудь!.. Воды! да ради бога – Простой, простой воды!Спокойтесь хоть немного.Ну что за общество! То харя, то урод: Здесь вся кунцкамера. Где, батюшки, родились? Кто вас воспитывал? Чему вы научились? С кем жили целый век?..Дай скорей! Какая вежливость! какие обращенья! Все эти чучелы похожи ль на людей? Без вкуса, без ума, совсем без просвещенья. Нет, полно мучиться, и завтра же домой, – С графиней здесь гостит пускай племянник мой, Но я их куклою... Мне душно!.. Нет, не буду Я больше так глупа, и ни ногой к водам. Ах! сраму этого по гроб мой не забуду! Почтенья нет к уму, ни к роду, ни к летам: Природная княжна и тетка генерала Учтиво с ними в речь вступила; вдруг вбежала Племянница ее – ребенок, хоть вдова; Все взбеленилися; а женщина почтенна Должна была... Воды! И старая сова, Чуть дышащий барон, мартышка развращенна, Туда ж закалюкал. Таков стал ныне свет! Вот просвещенный век! Вот время золотое! Вот до чего дошли. – Да что у нас святое? Ни правил, ни ума, и даже веры нет!Воды! Так, смейтесь надо мною; Мне ништо, по делам я этого и стою. Какой нечистый дух занес меня в Содом? Здесь развратились все; здесь все погибши души. Ты не впускай ко мне. – Пойду, запрусь замком, Чтобы не видел глаз, чтоб не слыхали уши Всех здешних мерзостей, всех богомерзких дел!Как всё несносно здесь, и тетушка в том права, Что рассердилася.Нет, в этом извиня Горячность лишнюю ее крутого нрава, Должна признаться ты, что горестно сносить Кому бы ни было к себе пренебреженье.А старой женщине, любящей уваженье, Привыкнувшей к нему, приятен ли тот вид, С которым, окружась вздыхательной толпою, Графиня, кажется, всем бедным нам велит, Как пред богинею, упасть перед собою.Я не хочу загадки Твоей отгадывать, а искренно скажу: Хоть знаю все мои пороки, недостатки, Без самолюбия сама себя сужу, Но столько гордости в душе моей имею, Чтоб не унизиться, как многие, искать Прельщением сердец.И трудно догадаться, Когда по-твоему им станут говорить.В том нужды нет большой.Тем лучше для него.Может быть, – и, кажется, без спора Графинею твоя задача решена.И опыт удался?Быть этому нельзя, – В графиню он влюблен.Ему прощаю я За предпочтение; но не прощу, конечно, Себе, когда б теперь я вздумала любить.Что в нем не будет вечно Постыдной для меня любви к тому, кто мог... Но что мне до него...Нет, верно, никогда Не будет этого.Ах! я и позабыла, Что тетушка... Прощай... Да братец с ним один.А мне какое дело, Он с нею или нет... Прощай!Я признаюся вам, что Липецк рай земной! Любезность жителей и прелести природы Мне здесь полезнее, чем все на свете, воды. Нет! я вообразить без грусти не могу, Что должно в Петербург мне будет возвратиться И важной знатности в блистательном кругу О Липецке вздыхать и скукою томиться. И что найду я там? Несносный этикет, Обеды званые и праздники нарядны, Где с скукой пополам кружится в вальсах свет, И, ах! концерты те, где голоса нескладны И пальцы вялые хозяйских дочерей Без милосердия терзают слух гостей; Театры душные, в которых для уморы Несчастных зрителей злодеи аматеры Пищат, коверкают французские стихи. А если попадусь я за мои грехи В собранье важных дам, на тетушку похожих, Которые, от лет ударясь в ханжество, В рассказах не щадя ни дружбу, ни родство, Бранят без милости проезжих и прохожих, – Тогда пропала я; что может быть скучней Злословья, клеветы, и сплетней, и вестей, Которых никогда так много не бывало, Как нынче? Если же и этого всё мало, Чтоб нас морить тоской, политика сама В минуту явится с лганьем и новостями, Засядет вкруг стола и громкими словами Начнет витийствовать без толку, без ума И споры тем решит, что с болью головною Приедут все домой. Вот жизнию какою Мне должно мучиться; а здесь, а с вами я Привыкла к счастию; ах! я ценить умею Таланты, вкус и ум!Благодарю, барон!К несчастью, мы встречаем редко в свете Такую вежливость, парижский старый тон.Как вы язвительны.Везде поэзия.Барон, который час?Как время пролетает. Избавлюсь ли от них?Ах! полноте шутить: мне смех на ум нейдет. Вошла ли тетушка?А князь?И Пронский?Я, право, не успею Окончить как-нибудь к обеду туалет... Вот случай тетушке бранить.Уж вы уходите?Надеюсь с вами быть.Насилу отвязался!Как! и вы?Надолго ль?Ушли; ах, как я рада!Отправь его скорей!Что, сударь?Я их люблю.Гомер влюбился!Вот это новое!И даже прочего? Что ж нужно для него?Нам времени осталось Немного, так прошу...В пенье сноснее вздор. Пропойте.Что за вздор!Он очень мил.Ах, спаси!Как неучтива ты.Чтоб наказать ее – не пойте ж.Могу ль я быть в надежде, Что нынче к вечеру услышу...Не прежде; но, прошу, скажите мне пока Сюжет.Вот прекрасно! Все эти бури вы в моих глазах нашли?Ага, сударь! так вы...Не может быть лестней! Да вы всем женщинам поете точно то же.Да где же в них душа? Как фонари без свеч.Лицо бело и красно, И точно херувим на вербе восковой.Я не читала их.Вы, кажется, забыли, Что здесь обедают. Какой несносный враль! Стихи преплоские. Мне, право, очень жаль, Что не могу теперь...Прощайте.С тобой поговорить Хотела я, но мне поэта с рук не сжить.Ее вы Оленьке читайте.Ты Сашу позови. Нет больше сил терпеть Брюзгливой тетушки несносные загадки; А Пронский с Оленькой так чопорны, так сладки И так жеманятся, что приторно смотреть. Ах, Саша! ты одна мне в Липецке отрада! Замучили меня: мораль, обиняки!..И спрашивать не надо, – Всё это тетушка, профессорша тоски. Вообрази себе, из-за стола лишь встала, Уселась за бостон и на шесть проиграла: К ней Пронский в вист пошел и даму пропустил Тут мигом началась война обиняками: "Кто нежно чувствует, быть хочет дамам мил, Тот станет ли их бить без жалости тузами; Учтивее ввести товарища в ремиз, Чем быть невежливым против червонной дамы; От дам везде беды..." – и прочи эпиграммы Насчет червонных дам рекою полились. Все ж эти дамы – я.Я рада их жалеть, простили б только мне, Что в двадцать три года их смею быть моложеАх! перестань пугать, Без скуки будущей и так теперь мне скучно, Развесели меня. Ты, Саша, так мила, Что я желаю быть с тобою неразлучно; С тех пор как Лабари, которая жила Семь лет у нас в дому, с аббатом ускакала, Подруги я себе по сердцу не сыскала; А ты жива, остра, всегда меня смешишь, И по-французски ты изрядно говоришь.Я это всё устрою, И верно, ты моя; меж тем, мой друг, поди, Возьми свое шитье, и там на туалете Левека, Русскую историю найди И вынеси сюда.Да, в свете Всё может нужно быть, – поди ж.Оленька изволит томны взгляды Кидать на Пронского, и храбрый наш Тезей Уже готов отплыть с сестрицею моей, Чему и тетушка и братец очень рады; Да ошибутся все. – Я здесь его дождусь, В любви его ко мне признания добьюсь, Когда же надобно – и замуж даже выйду. Ах, муж – и муж педант! – несносен; но обиду Сноснее ль вытерпеть от девочки пустой? Притом же Пронский добр, доверчив, тих – и точно Безгласным мужем быть на свет рожден нарочно, Так буду я над ним и в доме госпожой. Мое имение расстроено долгами, Но вырвет он его из рук ростовщиков. От сплетен, от клевет, комер и болтунов Я порассорилась со многими домами; Но с мужем в Петербург лишь только появлюсь, Открою пышный дом и с светом помирюсь. Все будут ездить к нам!..Беды не вижу в этом; Он так же скучен мне, как выспренний барон, Который "здравствуйте" не скажет без эмфазы.Окончили ль бостон?Так пусть он сочиняет фразы, Пока играют там.За что, барон?Да что вы сделали?Поверьте мне, барон, вы просите напрасно Прощенья в том, что мне приятнее всего.Что, сударь?Придворный комплимент.Барон, оставьте вашу лесть, – Она страшит меня.Я знаю, что в наш век Нам молодых мужчин прельщенье не опасно. Как феникс, редок стал любезный человек.Которой пред собой я вижу образец.Так, барон! упряжки, крепе и карты Наместо нас теперь владеют их душой. Взгляните в общества: мужчины иль играют, Иль меж собой шумят, а женщины зевают; И наш преславный век – для женщин предурной.Нетрудно верить вам!Что значит?..Да встаньте!Да встанете ли вы?Барон!Прошу вас, кончите.Кончите.Да разве вас не знают!Поверьте, вас считают Тем точно, что вы есть; ваш не обманчив вид.Я, признаюсь, люблю, чтоб свойства человека Изображали всё: ухватки, голос, взгляд; И не терплю людей, с которыми полвека Жить надобно, чтоб их узнать.Привычки, говорят, природы в нас сильней. С кем жили мы, они тотчас изобличают. Того ж, кто ловок был в прошедши времена, От прочих отделит та вежливость одна, Которую в наш век жеманством называют.Другие ж, напротив, свободно обращенье Со всеми без чинов, вертлявость, резкий тон Хватизмом назвали.Не должно забывать, Что в свете, как на всё, и на любезность мода Не смею я решить, которая милей – Любезность старого иль нынешнего рода; Однако же скажу, одна другой живей, Другая вкрадчивей...А многим нравятся теперешние нравы: Свобода, простота...Я просто говорю. Так мудрено ль понять?Игрок хороший он, И даму пропустил! Опять она попалась! Здесь в лицах птит-мизер!Вы кончили бостон? Счастливо ль?Да, мой свет, я тотчас отыгралась, Как скоро ты ушла.Я здорова.Он хочет отдыхать.Он весь в свою родню.Еще не решено. Барон не без ума.Князь спит, а Пронский где ж?Он только два письма Успеет дочитать и выйдет на свиданье.Свиданье? с кем? и где? Поверьте, что никто...Тебе не нравится, давно я знаю то, А если надобно, и присягнуть готова, Что ты дурачишь всех.Их надобно услать. Вы отказать ни в чем Не захотите мне.Ах, боже мой! остался В покоях парасоль.Подайте ж руку ей.Я прошу.Где ж вежливость, барон?Кто знает жить, как вы, я с тем иду охотно.Возьмите ж Оленьку.Так вам угодно, Чтоб я терпела брань еще, сударь, за вас?Вы застенчивы.Возьми!Как скучно!Испорчу ей свиданье. Боюсь, графине здесь соскучится одной; Ты с ней будь.Скука вся отправится с тобой.Барон, пойдемте ж.Ах, наших волокит Не может ничего под небом быть скучнее!Да разве веселее Весь день играть в бостон иль с Оленькой зевать, Чем царствовать в толпе сердец, плененных мною, И, вздохи слушая, с покойною душою Любовью мучить их?Конечно. Народ любовников, поверь мне, рад сердечно, Чтоб только воздыхать, придраться ко всему; Как пища нам нужна, так надобны ему И нежны жалобы, и страстные мученья. Охотники любить без них умрут с тоски.В тебе быть может прок, Садись и шей, а я читать Левека буду, И здесь же дам тебе порядочный урок.Как скучно долго ждать!Идет! Ах, это вы!О, нет; я в третий раз читаю... Да угадайте, что?Я льстилась, что мой вкус Вы лучше знаете.Так прочтите.Прошу вас, не браните.По чести, я стыжусь, Что славу русских дел читаю не по-русски; Но воспитание дают такое нам. На языке чужом мы пишем к матерям, И даже катехизм нас учат по-французски.Святая истина! Вы дали мне желанье По-русски тверже знать; но автор наш какой Вам лучше нравится?Итак; прочтите их со мной, Чрез вас приятней мне знакомство сделать с ними. Мы завтра ж из Москвы их выписать должны.Скажите, как успели Проведать это вы?Так, вот тетушек уловки Племянниц выставлять.Они на это ловки! Коль нужно, явятся болезни на заказ.Мигрень случился?..Который зачитали. Что ж ваша Оленька?И чувствий этих жар Зажег чувствительность; вы скоро ль запылали, Скажите дружески?Но вы признайтеся без шуток, Прельщенье Оленьки дошло во много ль суток До сердца вашего?А то, конечно бы, успела, Не так ли?Да вы уж признаетесь!И вы не отречетесь От ваших слов?Ах! слишком я добра!Вам изъяснять не нужно. Вы знаете, что всё семейство наше дружно, И так приятно мне, хотя б моя сестра Соединилась с тем, кто... так ей цену знает.Я взбешусь! Несносный человек!Я ваш вкус Хвалю и отдаю охотно справедливость Прекрасной Оленьке, в которой и сама Без памяти люблю и скромность и стыдливость, И сердца тишину, и власть над ним ума. Я даже вам скажу, хотя признаться стыдно, Мне хладнокровие ее всегда завидно.Ни к чему в ней лишней страсти нет. – Какое счастие! в ней всё уму послушно; На всех людей она так смотрит равнодушно, Что панорамою ей кажется весь свет. Ах! если б у нее могла я научиться! Но нет, я чувствую, что невозможно мне. И надо, как она, так счастливо родиться, Чтоб сердце быть могло всегда в покойном сне.Не знаю, А в Оленьке оно бесценнее всего.Простая доброта, и больше ничего.Так, бесспорно, Она ко всем добра, в ней самый тихий нрав, И муж ее всегда быть с нею должен прав: Она с смирением в нем будет чтить покорно Супружескую власть, – Женитеся на ней!Как!.. Что, сударь?Я отдыхаю!Изъяснитесь, Чего ж вы ищете?Ах! берегитесь, Любовью можно быть легко ослеплену; Поверьте мне, что в брак вступать всегда опасно С душою пламенной.Ах, Пронский! так любя и быв равно любимым, Достойны вы найти верх счастья на земли; Но много ль есть сердец, которые б могли, Как ваше, чувствовать и сделать вас счастливым? А без взаимности женитьба в жизни ад!Я это испытала: Граф Лелев был умен, чиновен и богат, Так выйти за него родня мне приказала. В семнадцать лет ему я сделалась женой И, чувствуя, как вы, его боготворила, Но он мне отвечал холодностью одной, Которая меня отчаяньем морила. Лишилась я его; тут, испытав себя, Узнав, что быть могу несчастною любя, Рассеянную жизнь одним считая средством Противу сильных чувств, я бросилася в свет, Старалась нравиться, – и трудно ль в двадцать лет Вздыхателей найти. – Вы можете кокетством Желанье это звать, и в том я соглашусь: Оно ничтожно – так, смешно – не спорю с вами, И вредно – может быть; но только я клянусь, Что, забавляяся влюбленными сердцами И ветрено кружась в чаду моих побед, Кокетством я была одной себе во вред.Я это говорю себе не в оправданье. Пускай винят меня, лишь только б я могла Таким рассеяньем спасти мою свободу; Но я спокойствием обязана была Не принятому мной беспечной жизни роду, А, кажется, тому, что в обществах больших Встречала всё людей ничтожных и пустых, Любезных без души, ученых без рассудка, Влюбленных без сердец и острых без ума, – Их чувства в голове, любовь их только шутка. Над ними, над собой смеялась я сама.Вы что-то мне сказали?Да, вы, сударь.Я знаю, скрытны вы.Да, речь вы начали и тотчас замолчали, Так, верно, что-нибудь в моих словах нашли, Что вам не нравится, – признайтеся по чести.Разве лести Я требую от вас? – Язык мой так же скор, Как сердце искренно; привыкнувши с друзьями Не думав говорить, не мудрено, что, с вами Предавшись чувствиям, сказала я и вздор. Ты, Саша, слышала?И проспала урок.Теперь простите мне сомненье. Ах, Пронский! я клянусь, что в ваших быть глазах Неправой в чем-нибудь мне было бы мученье. И вам не нравиться во мне так силен страх, Что показала вам свою нетерпеливость Знать ваше мнение.Что в целом свете мне; пусть все найдут меня Кокеткой, ветреной, безумной, – чем угодно; Но вы, и чувствуя и мысля благородно, Мои погрешности, коль можно, извиня, Должны, сударь, должны, хотя из сожаленья, Ум слабой женщины навесть на добрый путь. Я верю вам одним, так ваши рассужденья, Ваш разум нужны мне.Что, Пронский, вы сказали? Ужли ваш твердый дух...Большая часть людей Для выгод собственных бывают с нами дружны; Но дружбу вашу я когда б могла снискать, То откровенностью была б ее достойна. Откройте сердце мне...Не буду я спокойна, Пока не скажете...Что за стук?Да разве ты без рук?И так неосторожно!Какой дурацкий сон!А зачем? – Когда людей не надо, Они готовы тут.Граф Ольгин?Граф этот злой болтун, и я совсем не рада Приезду братцеву.А подождать никак нельзя ему?Ты графу своему Скажи, чтоб подождал.Хоть граф вам и родня, но он не сходен с вами- Он самый злой язык меж злыми языками, – Я не люблю его.От этой тетушки нигде мне нет покою. Наш разговор теперь нам должно окончать, Но я надеюся вам нынче ж доказать, Что откровенности и дружбы вашей стою, И именем ее прошу вас помнить то, Что от злословия не избежит никто. Прощайте, я иду. Проклятый стол!Чтоб не успел болтун.Так точно.Что я увижусь с вами, Князь Холмский мне сказал.Он брат мне, и его я дружбою горжусь.Тем лучше, граф, для них.Чтоб нами управлять, у нас на то рассудок, Не воды и не князь.Я вас уверю смело, Так точно – для детей.И людям как не стыдно Развозной почтой быть всесветной клеветы!И я хочу того Из дружбы к вам, сударь.Граф, шутки нравятся, но только не всегда.Да, граф, и с вашею охотой Порочить целый свет не можно ль иногда Быть вредным и себе?Граф! ваша острота Мешает, кажется, насмешки с клеветою.Злословье, может быть, и нравится другим, Но мне бы никогда вы тем не угодили.Вы знать должны, сударь, что мысли, даже нрав Переменяются.Себе, сударь, с тех пор, как правила имею.Не нужно торопиться, Я доказать вам льщусь...Да и то, к несчастью, знаю я, Что сплетни вредные, всему дурные толки И шутки дерзкие не редки между них.Но едкостей таких Я не ждала.Всемирной клеветы, не так ли?Прошу вас, не порочьте Священных этих чувств.Он так же зол, как вы!Что говорят они?Нет терпенья! Прерву! Ах, Боже мой! я не могу стоять.Постойте, всё пройдет.Ужасный шум в ушах.Молчите же.Ужасно Кружится голова.Ах!Нет!Не так я нездорова, Чтоб графа удержать болезнь моя могла.На вас я очень зла!Ушел!И вы еще со мною Остались?Ах, мучиться душою – Ужасная болезнь!Так льзя ли очернить, оклеветать безбожно! Но горестей моих причиной я одна И признаюсь...Ах, не довольно строги Со мною, Пронский, вы, и если б я могла В вас слабости найти, то б искренней была.Слушайте... Меня не держат ноги Подпорой будьте мне. – О Боже! до чего Я мало о моей заботилася славе, Что дерзким быть со мной себя считают вправе.Не требую того. Лишилась в муже я единственной защиты, Он только б мог один... и вы, сударь. – Ах, нет! Я чувствую, что мне оставить должно свет; Пусть будут навсегда мои страданья скрыты От всех любезных мне.Жестокий человек! Твердит о радостях, смеясь моим мученьем.Не вы, а тот, кто мне глаза открыл. От сна прелестного кто душу разбудил. Не знав, не видя вас, еще бы ослепленьем Могла счастливой быть; и слушать я должна, Как вы о радостях холодно говорите, Когда не лесть, сударь, а дружба мне нужна.Терпение теряю! Какой злой дух их шлет?Но этой простотой не может граф хвалиться.Нет! утерпеть не можно Чтоб не обнять тебя.Ах! стыдно мне самой, как я судила ложно, Мне натвердили все, что ты без меры строг, Что новый ты Катон; и, признаюсь, считала Слова твои... прости... за старый русский бред.С тех пор, как страшный вред От ложных мнений я узнала над собою И поклялась во всем согласной быть с тобою.Ты бы мне, конечно, верить стал, Когда бы чувства все мои ты так же знал, Как друг твой; я ему призналась откровенно. Вы можете сказать.Так ты мой выбор похвалил?Да, братцу моему Признанье, выбор мой так голову вскружили. Что дурно обо мне он другу своему Забудет говорить.Нет, только было мы до сердца добрались, Как помешала ты.Не крушись, Ты вместе с мудрецом попалася.Не гневайся, и я могу попасть с тобою, Коль графа дерзкого к рукам не приберу.С комерой самой злою Он сладит языком.Мне Пронскому мешать совсем не должно было, Чтоб графа унял он.Не совсем; однако наконец И до нее дошло б, да совестно мне стало, Хоть в Петербурге бы мне это блеску дало; Но слишком я добра, а к сплетням граф привык И мог бы как-нибудь от шпаги отшутиться, Тогда б, к смиренницам попавшись на язык, Не в Липецк, а в Сибирь должна бы я сокрыться И так уже боюсь, чтоб глупости какой Не вздумал обо мне на почте граф отправить. Нет, я хочу его раскаяться заставить И на коленях здесь стоять передо мной. Он так самолюбив... Но говорить свободно Где с графом я могу?Так точно.Да, ядовитый граф, ты скоро позабудешь На счет мой милым быть! – Но не слыхал бы кто, А пуще тетушка.В одиннадцать часов ты здесь со мною будешьПосмотри, кадриль сюда идет.Что вы устанете, я знала наперед.К нам, Саша, вышли ты сюда с прибором чай. Эй, стулья! – Сядемте.Имею честь поздравить С приездом. Боже мой! что больше я гляжу, То больше в нем черты отцовски нахожу: Та мина, тот же взгляд, улыбка точно та же; А нос, нос батюшкин! лицо немножко глаже, Не тем помянут, был покойник рябоват. Я как теперь смотрю, когда он отправлялся Послом в Италию, с ним дружески прощался Наместник харьковский, отец его, мой брат.Так, верно, дядюшка?Какой же Волгин был безвыходно у нас?Нет.Пусть так, – да неужли могла я спознаться?По милости его я в дурах.А то б нас всех заговорила.Он с графом шепчется!Нет, но я одолжена Тебе, что от стыда теперь молчать должна Не мог путем назвать. Подайте к чаю булки, Что из Москвы прислал мой дядя сенатор.Да что ж вы не садитесь? Как тетушка мила!Забудьте этот вздор, И я...Угодно ль, граф?Ах! сжальтесь надо мной, я, право, чуть дышу.Не всё вы знаете. А разве не хотите Вы чаю?Однако ж, посмотрите, Кто раздает его. Сестрица, неужли Забыла Пронского?Я чашку наливаю. Прикажете ль, сударь?Угодно ль ближе сесть?Да как проведали?Чудак! Вы очень милы!Молчать нет больше силы.Сурьезно рассердиться, К несчастию, на вас никак я не могу... Послушайте меня.Барон! давно ли вам Быть дерзким вздумалось?Барон!Постойте!И этого мне дать Нельзя в любовники.Барон инкогнито ушел.Встают. Не правда ли, что место здесь похоже На Монплезир! И здесь привыкла я гулять, Попозже ввечеру.Мне кажется, он прав.Чем?Это доказать я трудности не вижу, Когда вы примете условие одно.Какое?Никому за правду не сердиться.Тебе, мой свет, со мной не надобно оно, На правду всякую я рада согласиться. Я правду говорю, и правду я люблю, Неправды никакой ни в ком не потерплю. Но правду если бы любили так иные, То не кружили бы без милости голов, Не стали бы толпы влюбленных чудаков В подданство приводить, и россказни пустые Не напевали б им беспутные друзья.Всё это истина, и к ней прибавлю я, Что худо тем, иным, коль от прельщенья света Их образумиться принудят только лета.Однако ж у иных Рассудок здравый был и в летах молодых.Да если б, тетушка, я этого не знала, То мне сестрица бы собою доказала, Что разум иногда не ожидает лет: С ученостью скромна, прекрасна без кокетства, Желанья нравиться в ней тени даже нет.Мной она воспитана из детства. Должна ты, Оленька, благодарить сестру.Графинины слова я точно так беру, Как сказаны они.Неужли над тобою Она шутила?Нет, и мыслию такою Я оскорбила бы графиню и себя. Насмешки над сестрой той женщине не сродны, В ком сердце искренно и чувства благородны. Графиня, напротив, родных своих любя, Не хочет видеть в них ни малого порока, И слишком, признаюсь, была ко мне добра.Так, милая сестра! Своими чувствами меня ты оправдала. Теперь вы видите, я истину сказала.Что Оленька умна, признаться все должны.А разве всякому владеть собою можно? И равнодушием не все одарены. Я живо чувствую и скоро изъясняюсь, Себя, однако же, за это не хвалю. От ветрености тьму досад себе терплю, А лишней пылкостью, быть может, я лишаюсь Спокойства навсегда. О, боже! сколько зла От воспитания бывает в жизни нашей. Ах! если б я с сестрой воспитана была, Тогда бы, тетушка, не заслужила вашей Немилости.Мой свет! ты, право, мне жалка. Не ты, мадам твоя во многом виновата, Которая была, злодейка, так ловка, Что хитростью своей заворожила брата. Не раз твердила я: "Погубишь, братец, дочь; Мадам твоя, с ее вертлявою ухваткой, Все говорят, была в Париже фигуранткой, Эй, худу быть, и так, что после не помочь". Что ж вышло? права ль я? На всех теперь пошлюся.Нет, я не соглашуся, Что воспитанию помочь нельзя ничем; Однако чувствую, как трудно нам однем, Без помощи друзей, спастись от заблужденья.Когда б я их найти могла иметь сомненье, Вас всех обидела б.Очень трудно Мне отвечать теперь, но только, граф, скажу, Что, может быть, я здесь вам скоро докажу, Кто должен быть мне друг.Ну, право, это чудно, Как поумнела ты! И кажется, сам Бог Тебе одуматься, племянница, помог. Я плачу с радости! Вот, стало быть, не худы Советы я даю; и видишь, каково Жить с добрыми людьми? Но я боюсь простуды, А скоро смеркнется. Ты гостя своего Проси.Прощайте ж, я бегу, чтоб не промокли ноги.Без прощанья!В одиннадцать часов Гуляю я всегда. Прощайте.Вы ль это, граф?Я после ужина гулять сюда хожу И, с вами встретяся, приятным разговором Надеюсь грусть мою прогнать хотя на час. Вы не поверите, какие здесь мученья: Бостон, обиняки, вздыханья, поученья С ума меня свели.Но я, божусь, еще не узнаю никак В вас графа Ольгина, который был догадлив, Мил, ловок и умен.Да не прикажете ль еще и благодарной Вам быть за колкости?Да вы тем начали, чтобы они, конечно, Очнулись.Я, граф, вам всё открою: Ваш ум такую власть имеет надо мною, Что я сама стыжусь.Как думать вам не стыдно Он угадал.Чтоб не услышал кто.Нет, огня нигде не видно.Чтоб тетушка...Однако...Эй, Саша!Хоть Пронский вам и брат...Право, так. Мой братец произвесть хотел его в Катоны, А он, бедняк, идет с охотой в Селадоны. Его задумали на Оленьке женить, А патриотке – как героя не любить.И она вздыханьем задушенным, Кокетством скромненьким, читаньем русских книг Героя сделала в себя полувлюбленным. Он таять начал...Отгадали.Ах! вы меня смешите Своими сказками; но, граф, я знаю вас! Не мы ужасны вам, ужасны вы для нас, И с Пронским наряду напрасно стать хотите; Противу женщин он ни в чем не виноват, Как рыцарь Амадис привязан к ним душою, За добродетель их он драться даже рад.Да вы разбудите!Болтун меня страшит.Божусь, для женщин он Бесценный человек, и, кажется, рожден Нарочно...Не знаете? я рада! И что я вздумала, то мне самой смешноНо мужа не любить, по чести, я стыжусь.Ах! я умру от скуки!Вам быть Роднёю, милый граф, я признаюсь, мне лестно.Вы замки строите на воздухе.Как вам мечтать охота, И время ль?..При имени его берет меня зевота.На то, чтоб подслужиться Ко всем, кто в случае; не надо мне его.Приму, хоть он и очень скучен, Распудрен, как зима, и раскрахмален весь; Всех мучит фразами, подагрой сам замучен, – Ну точно мой барон.Тот самый, Кого вы давеча прогнали эпиграммой.Что за тон; затянут весь в шнуровки, Подкрашен, грудь вперед и меры нет усам. Нет, для меня, божусь, все хваты слишком ловки, Стучат, бренчат, кричат, всё счастье видят в том, Чтоб пристяжная их свивалася кольцом, И здесь мне надоел Угаров.Скоро время Расстаться нам, но вас быть скромным я прошу При Пронском.Как милы!И братец мой, Катон, не будет страшен мне.Мне счастья нет в кузенях Один педант, другой язвителен.Не верю.Ах! страшусь И вспомнить всё, что вы...Обидно Так можно ли шутить над другом?Вот наше торжество!Все здесь!Не смею глаз поднять.Ах, батюшки, пожар!Какой удар! Но твердость здесь нужна.Вы лучше знаете!Да что всё это значит? Я не могу понять.Так это вы, барон?..Да дело в чем, Кто растолкует мне?Как это благородно Подслушивать, сударь. Я не ждала от вас...Я, сударь, сюрпризов не люблю. Но вашу искренность, конечно, оскорблю, Когда подумаю, что вместе с графом были Вы в заговоре.Но с кем? Так я была обманута тобою?Как я унижена!За все твои проказы Мне должно б от тебя бежать, как от заразы; Но помню я, что дочь ты брата моего, И для того скажу: эй, сжалься над собою, Уймись кокетствовать, быть общества чумою И, муча, мучиться; не забывай того, Что с красотой придет когда-нибудь проститься Как больше нравиться не будешь никому, Что станешь делать ты тогда, скажи?Браниться! И это, тетушка, у вас же перейму; Но чтоб теперь со мной вы даром не трудились, Уеду в Петербург я завтра ж поутру. А вам, сударь, мою смиренную сестру Осмелюсь поручить; вы, кажется, родились На то, чтоб с нею ввек супружески зевать. Прощайте!Я письма все доставлю; Когда ж позволите, и от себя прибавлю, Что на коленях вас мужчины лучше нет.Злословью вашему нет меры, ни конца, Язык пустых людей всего на свете злее, – Но еду в Петербург. Так, я имею там Друзей, которые мне, верно, знают цену.Не должно дух терять. Любезны вы, барон, однако же прельщать Без малого сто лет – не слишком ли уж много? Ах! сжальтесь над собой, подагра и любовь Равно опасны вам. Прошу вас, ради бога, Гомера не влюблять, не мучить мертвецов И не смешить живых плаксивыми стихами. Желаю вам всегда довольным быть собой, Вступить в законный брак с цыганкой удалой И хватски славиться лихими бегунами.И ты!.. Нет сил, с досады я умру!Нет, вечно не забуду Я этой наглости. Ну, матушка мадам, Племянницу мою добру ж ты обучала: Своим бесстыдством мне она закрыла рот.Какая, знать желаю?А, эта!..Прости, племянник милый! Графине мат пришел, тем лучше, ништо ей.Нет, нет, нет!Нет, нет, нет!Чем тревожить меня разными словами, вы бы лучше шли танцевать.Голова у меня что-то разболелась... Должно, к непогоде... Быть оттепели!Раз, два, три, четыре, пять...Это, батюшка, не я виновата.Андрей Андреич виноват... Вчерась он был и обещал привесть самого настоящего
              генерала. Должно, не нашел нигде, а то привел бы... Нешто нам жалко? Для родного дитя мы ничего
              не пожалеем. Генерал так генерал...Ох, как тебя? — Эпаминонд Максимыч, еще и дня нет, как женился, а уж замучил ты и
              меня, и Дашеньку своими разговорами. А что будет через год? Нудный ты, ух нудный!Ах, какой вы... Я уже вам сказала, что я сегодня не в голосе.Надоели...«Я вас любил, любовь еще, быть может...» Это?Нет, я не в голосе сегодня. Нате, махайте на меня веером... Жарко! Эпаминонд Максимыч, что это вы в меланхолии? Разве жениху можно так? Как вам не
              стыдно, противный? Ну, о чем вы задумались?Какие вы все противные скептики! Возле вас я задыхаюсь... Дайте мне атмосферы!
              Слышите? Дайте мне атмосферы!Махайте на меня, махайте, а то я чувствую, у меня сейчас будет разрыв сердца.
              Скажите, пожалуйста, отчего мне так душно?Фуй, как вы вульгарны! Не смейте так выражаться!Ах, оставьте меня в покое! Дайте мне поэзии, восторгов! Махайте, махайте...Что ж зря-то пить и закусывать? Пора бы уж всем садиться. Не тыкай вилкой в омары...
              Это для генерала поставлено. Может, еще придет...Воображаю, какая в Греции атмосфера!Что ж зря повторять? Всем бы уж пора садиться. Двенадцатый час...Дорогие гости, милости просим! Садитесь!Дайте мне поэзии! А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть покой. Дайте мне
              бурю!Они хочут свою образованность показать и всегда говорят о непонятном.Слава богу, прожили век без образования и вот уж третью дочку за хорошего человека
              выдаем. А ежели мы, по-вашему, выходит необразованные, так зачем вы к нам ходите? Шли
              бы к своим образованным!Нет, не пустяшное! Ты говори, сударь, да не заговаривайся. Кроме того, что тысячу
              рублей чистыми деньгами, мы три салопа даем, постель и всю мебель. Подика-сь, найди в
              другом месте такое приданое!А вы не намекайте. Мы вас по вашим родителям почитаем и на свадьбу пригласили, а вы
              разные слова. А ежели вы знали, что Эпаминонд Максимыч из интересу женится, то что же
              вы раньше молчали? Я ее, может, вскормила, вспоила, взлелеяла... берегла пуще алмаза изумрудного,
              деточку мою...Мамаша, что же вы плачете? Я так счастлива!Нет, нет! Не смейте отказываться! Ваша очередь! Вставайте!Когда же он придет?А ты меня не обманываешь, Андрюшенька?Не хочется зря деньги тратить, Андрюшенька...Милости просим, ваше превосходительство! Очень приятно!Садитесь, ваше превосходительство! Будьте такие добрые! Кушайте, ваше
              превосходительство! Только извините, у себя там вы привыкли к деликатности, а у нас
              просто!Мы люди темные, ваше превосходительство, ничего этого самого не понимаем, а вы лучше
              расскажите нам что-нибудь касающее...Скучно! Скучно!Генерал, а безобразите... Постыдились бы на старости лет!Я говорю, постыдились бы на старости лет! Генерал, а безобразите!Ежели не генерал, то за что же вы деньги взяли? И мы вам не за то деньги платили,
              чтоб вы безобразили!Известно, какие. Небось получили через Андрея Андреевича четвертную... А тебе, Андрюшенька, грех! Я тебя не просила такого нанимать!Андрюшенька, где же двадцать пять рублей?Мне душно! Дайте мне атмосферы! Возле вас я задыхаюсь!
             . Миша!. Вы… ходили к Попову?. Что он вам сказал?. Жду.. Вы любопытны. Впрочем, вы не болтливы, и я могу вам сказать, кого я жду. Графа
            Любина.. Его.. Теперь нет.. Вы меня расспрашиваете?
             . Да, моей благодетельницы.  
                    . Что там такое?. Я ей не приказывала.. Я только сказала ей, чтоб она тебя попросила не надевать сегодня твоего бешмета.. Да ведь сколько времени тому назад!. Ну, надевайте, надевайте сюртук, Алексей Иваныч… Что, право… Хорош пестренький! На
            локтях прорвался; а сзади так, просто, глядеть не хорошо.. Ну, да, уж вы…  
                    . У нас, может быть, гости будут.. Граф Любин. Ведь ты его знаешь?. Его.   Что ж тут удивительного?. Почему же?. Ему нужно будет с тобою переговорить.. Мы с ним были знакомы: он видал меня в доме своей матери.. Ну, может быть, может быть; только ты не снимай сюртука…. Alexis,  пожалуйста, без замечаний.. Он моложе тебя. Ступендьев. Гм… Совершенно, я совершенно с тобой согласен… то-то ты
            вчера все на фортепьянах этак того…  
            Да, да.  
                    . Он тогда в Петербурге служил.. Алексей Иваныч!. Алексей Иваныч, подите сюда.. Скажите ему, чтобы он шляпу снял.
             . Скажите графу, что мой муж теперь занят и не
            может выйти из дому. А что, если граф желает его видеть, так пусть пожалует сам.
            Ступайте.  
                    . Аполлон!
             . Нет, ты слишком
            смешон в этой ливрее. Ты уже лучше не показывайся.. Да чем же он смешон, матушка? Человек как и все, да еще мой племянник…
             . Повернись!   Нет, тебе решительно нельзя показаться на глаза графу. Ступай
            и спрячься где-нибудь… А ты, Васильевна, посиди в передней, пожалуйста.. Да, матушка, у меня в кухне работа.. Да помилуйте…. Думаю.. Пожалуйста, будь как можно спокойнее и хладнокровнее.. Уж это мое дело. Вспомни, что ты ему нужен.. Миша, подите, отворите.
             . Вы не узнали меня, граф?. Да-с, граф, давно мы не видались… Видно, я много переменилась с тех пор.
             . Вы нисколько не изменились, граф.
             . Старинные друзья… Вы, граф,
            должно быть, во все время не вспомнили о… об ваших старинных друзьях?. Да и как же вам было в Петербурге, в большом свете, не забыть о нас? Вот мы, бедные,
            уездные жители— мы не забываем  , мы
            ничего не забываем.
             . Что?. Давно, двенадцать лет.. Я? Никаких. Он столько же думал обо мне, сколько о китайском императоре.. А вас это удивляет? Как вы еще молоды— если это вас точно удивляет!   Как он постарел!. Румянится, белится… красит волосы, а морщин-то, морщин…
             . Почему вы это думаете?. Нет… он останется обедать.. А что?. Так вот, видите ли, оставьте меня теперь одну.. Я графа приглашу отобедать, а Алексея Иваныча…
             . Что вы понимаете? Алексея
            Иваныча я вышлю к вам…. А вы его задержите… так, не на долгое время… Вы ему скажите, что мне нужно
            переговорить с графом, для его же пользы… Вы понимаете?. Ну, да. Я на вас надеюсь. Вы можете с ним, если хотите, прогуляться немного.. Ну, да, да. Теперь ступайте, оставьте меня.. Что вы хотите сказать?
             . Я не понимаю вас, я еще сама не знаю…
            Впрочем, хорошо, ступайте.
             . Он не обращает на
            меня ни малейшего внимания— это ясно. Он меня позабыл. И, кажется, я напрасно
            рассчитывала на его приезд. А сколько надежд у меня было сопряжено с этим приездом!..
                Неужели же я вечно должна остаться
            здесь, здесь?.. Что делать!   Впрочем, еще
            ничего не решено. Он почти не видел меня…   Я, по крайней мере, не крашу своих волос… Посмотрим, посмотрим.
                Они не скоро еще выйдут. Ожиданья меня замучат.   Но, может быть, я сама заржавела в этом
            городишке… Почему я знаю? Кто мне скажет здесь, что из меня вышло, кто может в этом
            обществе мне дать почувствовать, что сделалось со мной? К несчастию, я выше их всех… Я
            выше их; но для него— я все-таки провинциалка, жена уездного чиновника, бывшая
            воспитанница богатой барыни, которую потом кой-как пристроили… а он, он знатный человек,
            в чинах, богатый… ну, не совсем богатый; дела его расстроились в Петербурге, и он, я
            думаю, не на один месяц сюда приехал. Он хорош собой, то есть, был хорош собой… теперь
            он белится и красит волосы. Говорят, что для людей в его положении воспоминания
            молодости особенно дороги… а он меня знал двенадцать лет тому назад, волочился за мной…
            Да, да, конечно, он волочился за мной от нечего делать, но все-таки…   И я в то время, помнится, мечтала… О чем не
            мечтаешь, в шестнадцать лет!   Ах,
            боже мой! да у меня, должно быть, хранится одно его письмо… Точно. Но где оно? Как
            досадно, что я прежде о нем не вспомнила!.. Впрочем, я успею…   Посмотрим. Но как кстати пришли эти ноты и книги! Мне смешно… я
            точно генерал перед сраженьем, приготовляюсь встретить неприятеля… А как я переменилась
            в последнее время! Неужели это я так холодно, так спокойно обдумываю, что мне должно
            делать? Нужда всему научит и от многого отучит. Нет, я не спокойна, я в волнении теперь,
            но только от того, что я не знаю, удастся ли… Полно, так ли? Ведь уж я не ребенок, и
            воспоминания уже стали дороги и для меня… какие бы они ни были… ведь других у меня не
            будет, ведь уж полжизни, более полжизни прошло.   Однако, они всё нейдут! И чего я прошу? чего добиваюсь? Самой
            безделицы. Для него дать нам возможность переехать в Петербург, сыскать нам там место—
            безделица. А Алексей Иваныч всякому месту будет рад… Неужели ж я и этого не добьюсь?.. В
            таком случае, мне и след оставаться в уездном городе… я не заслуживаю лучшей участи…
                А у меня от этой
            неизвестности, от всех этих размышлений— лихорадка; щеки так и горят.   Что ж? Тем лучше.   Они идут… сражение начинается… О, робость, неуместная
            робость, оставь меня теперь!  
                    . Разве вы не обедаете у нас, граф?  
                    . А я так радовалась наперед…. я надеялась, что вы проведете хоть немного времени с
            нами!.. Конечно, мы не смеем вас удерживать…. Вспомните, как давно мы не видались… и бог знает, когда нам придется опять увидеться
            с вами! Ведь вы у нас такой редкий гость…
             . Притом же, вы теперь не успеете
            вернуться к обеду домой; а у нас… я могу вас уверить, вы отобедаете лучше, чем
            где-нибудь в городе.
             . Так вы обещаете, не правда ли?. А!  
                    
             . Сядьте же, граф, прошу вас…   Вы не можете себе представить, как я
            счастлива, как я рада видеть вас у себя…   Ах!
            кстати, Alexis, тебя Миша спрашивает.. Не знаю, но ты, кажется, ему очень нужен; поди, пожалуйста, к нему.. Ты ему нужен; ступай, mon ami.
             . Надолго вы приехали в наши края, ваше
            сиятельство?. Вы в Спасском остановились?. В том же доме?. Вы говорите, граф, в нем теперь не весело жить… Я не знаю, мои воспоминания об нем
            чрезвычайно приятны. Неужели вы, точно, хотите его сломать?. Еще бы! Я в нем провела лучшее время моей жизни. Притом, память о моей
            благодетельнице, вашей покойной матушке… Вы понимаете…. А вы не забыли…
             . Прежнего времени?. Я их и не скрываю… Мне, граф, столько, сколько вам было тогда— 28 лет.. О, нет, граф, не ошибаюсь… Я слишком хорошо помню все, что касается до вас…. Вы старик? Полноте!. Я вам уже сказала, граф, что нам, деревенским жителям, нельзя не помнить прошедшего,
            особенно, когда оно… почти не повторялось. Вот вы— другое дело!. О, да, граф, я с вами согласна: первые впечатления не проходят. Я это испытала.
             . Не скажу. Сначала мне, точно, было
            несколько трудно привыкать к этому новому образу жизни; но потом… мой муж такой добрый,
            прекрасный человек!. Потом я… я привыкла. Для счастия немного нужно. Домашний быт, семейство…   и несколько хороших воспоминаний…. Есть, как у всякого; с ними легче переносить скуку.. Вас это удивляет, граф? Вы вспомните, я имела счастие быть воспитанной в доме вашей
            матушки. Сравните же то, к чему я привыкла в молодости, с тем, что меня теперь окружает.
            Конечно, ни мое состоянье, ни мое рожденье, словом, ничто не давало мне права надеяться,
            что я так же буду продолжать жить, как начала; но вы сами сказали: первые впечатления не
            изглаживаются, и что нельзя же насильно выкинуть из памяти то  , что благоразумие советовало бы забыть… Я буду откровенна с
            вами, граф. Неужели вы думаете, что я не чувствую, как вам все здесь должно казаться
            бедно… и смешно? Этот лакей, который спасается от вас, как заяц; эта кухарка— и… и,
            может быть, я сама…
             . Я вам скажу, чему вы удивляетесь, граф. Вы
            удивляетесь тому, что я еще не совсем потеряла привычки моей молодости, что я еще не
            успела вполне превратиться в провинциалку… Это удивление для меня, вы думаете,
            лестно?. Может быть; но оставим это, прошу вас. До иных ран, даже когда они и зажили, все
            больно дотрогиваться. Притом же, я совершенно примирилась с своей судьбой; живу одна в
            своем темном уголку; и если б ваш приезд не пробудил во мне многих воспоминаний, мне бы
            все это и в голову не пришло. Я бы, по крайней мере, об этом никогда не заговорила. Мне
            и так совестно, что я, вместо того, чтоб занять вас по мере возможности…. Совершенно граф, уверяю вас. И я об этом нисколько не тужу. Послушайте: я горда. Это
            только у меня осталось от моего прошедшего. Я не желаю нравиться людям, которые мне
            самой не нравятся… Притом, мы бедны, зависим от других; все это мешает сближенью— такому
            сближенью, которое бы меня не оскорбляло. Такое сближенье невозможно… Я и предпочла
            одиночество. Притом, мне одиночество не страшно— я читаю, занимаюсь; к счастью, я нашла
            в муже честного человека.. Мой муж, конечно, не без странностей… Я вам говорю это так смело потому, что вы, с
            вашим проницательным взглядом, не могли их не заметить— но он прекрасный человек. И я бы
            ни на что не жаловалась, я бы всем была довольна, если б…. Если б… иногда… иные непредвиденные… случайности не возмущали моего спокойствия.
             . Послушайте, граф;
            я с вами хитрить не стану. Я вообще хитрить не умею, а с вами это было бы, просто,
            смешно. Неужели вы думаете, что для женщины ничего не значит увидеть человека, которого
            она знала в молодости, знала совершенно в другом мире, в других отношениях— и увидать
            его, как я вижу теперь вас…   Говорить с ним, вспоминать о прошлом…
             . А между тем, эта женщина едва-едва уговорила
            этого мужчину остаться у ней обедать!. Я этого не думаю. Вот, видите ли, как я с вами откровенна. Всегда приятно вспоминать
            про свою молодость, особенно, когда в ней нет ничего такого, что могло бы служить
            упреком.. Что она ответит?. Она ему ответит, что сама тронута его ласковыми словами и   предложит ему руку на возобновление старинной искренней
            дружбы.
             . Ах, как я рада! как я рада! Я
            так боялась, что вы не захотите вспомнить обо мне, что вам будет неловко, неприятно у
            нас, что вы даже найдете нас невежливыми.
             . Что?. Еще бы! Я вас увидала.
             . Не в том? в каком же?. Полноте!. Да полноте, говорят вам!. Oh, j'en suis parfaitement persuadee! 
          
             . Вы, граф, кажется, сказали: tiens! Неужели вы
            воображали, что я забыла по-французски?. О, полноте!.. Граф. А место, все-таки, я вам обещаю.. В самом деле? не шутя?. Ну, тем лучше. Алексей Иваныч вам будет очень, очень благодарен.   Только вы, пожалуйста, не подумайте…. Нет, ничего. Эта мысль не могла притти в вашу голову, и потому ей не следовало
            приходить в мою. Так мы, может быть, будем в Петербурге? Ах, какое счастье! Как Алексей
            Иваныч будет рад!. А почему вы это знаете?. Я тогда не смеялась… Мне было не до смеху. Я была грустна, задумчива, молчалива—
            разве вы забыли?... Вам бы менее всякого другого следовало это позабыть, monsieur le comte.  Ах, как мы были молоды тогда… особенно я!.. Вы— вы уже приехали к
            нам блестящим молодым офицером… Помните, как ваша матушка вам обрадовалась, как не могла
            наглядеться на вас… Помните, как вы даже вашей старой тетушке, княжне Лизе, вскружили
            голову…   Нет, я не смеялась тогда.. En verite?  Что значит воспоминанье! Вы мне тогда этого не
            говорили.. Ну, полноте. А не то, я могу подумать, что вы собираетесь мне делать комплименты; это
            не годится между старыми друзьями.. Да, вы. Не думаете ли вы, что вы много переменились с тех пор, как я видела вас?
            Впрочем, давайте говорить о чем-нибудь другом. Скажите мне лучше, что вы делаете, как вы
            живете в Петербурге— все это меня так интересует… Ведь вы продолжаете заниматься
            музыкой, не правда ли?. Что, у вас такой же прекрасный голос?. Ах, я помню, у вас был чудесный голос, такой симпатичный… Ведь вы, кажется, тоже
            композировали?. В каком роде?
             . Вот
            мой ответ.. Но, к сожалению, фортепьяна мои очень плохи; зато, по крайней мере, верны. Они
            дребезжат, но от них не делается тоски.. Если не слишком трудно, разбираю.. Неужели?. А оно у вас здесь?. Ах, ради бога, граф, принесите его поскорей. Боже мой, как я вам благодарна!
            Пожалуйста, ступайте за ним.. Может ли быть иначе? Только я наперед прошу вашего снисхождения.. Вы, кажется, надо мной теперь смеетесь… А я бы могла вам показать одну вещь…. Которая у меня хранится… Я бы посмотрела, узнали бы вы ее.. Я уж знаю, о чем. Ступайте теперь принесите ваше дуэтино, а потом мы увидим.
             . Победа, победа!.. Неужели? И так скоро, так неожиданно! А! je
            suis un ange— je suis adorable!  Стало быть, я
            еще не совсем заржавела здесь. Я еще могу нравиться даже таким людям, как он  , как он… О, милый мой граф! я не могу вам скрыть,
            что вы довольно смешны и очень устарели. И он не поморщился, когда я ему сказала, что
            ему было тогда 28 лет вместо 37… как я, однако, спокойно солгала. Ступайте за вашим
            дуэтино, как вы говорите. Вы можете быть наперед уверены, что я найду его прелестным.
                Мое бедное, деревенское платьице, я скоро расстанусь с
            тобой, прощай! Недаром я сама хлопотала над тобой, недаром я для тебя выпросила картинку
            у нашей городничихи. Ты мне сослужило службу. Я тебя никогда не брошу; но в Петербурге
            уж я тебя надевать не стану.   Мне кажется,
            на этих плечах не стыдно лежать и бархату…
             . А это вы, Миша! Что вам? Мне
            теперь некогда…. Зачем же вы с ним не пошли гулять?. Ну, он отправился на службу?. А вы почему знаете, что он вышел?. Нет, нет.. Неужели Алексей Иваныч вздумал ревновать? Вот кстати, нечего сказать!   А, это ты, Alexis?. Я думала, что ты на службе.
             . Послушайте, Алексей Иваныч, хотите вы получить
            хорошее место, с хорошим жалованием, в Петербурге? Ступендьев. Я? Еще бы!. Хотите?. Так оставьте меня одну.. Одну с графом. Он сейчас придет. Он пошел на свою квартиру за дуэтино.. Да, за дуэтино. Он сочинил дуэт. Мы хотим его вместе разобрать.. Ах, Алексей Иваныч! Вы знаете, все авторы ужасно робки, и третье лицо— для них,
            просто, беда.. Нисколько,— уверяю тебя. Он знает, что ты человек занятой, служащий; притом же, ты к
            обеду вернешься…. В три часа.
             . Ну, что же ты?. Неужели? Левая сторона?. Послушай, мой друг, ты ревнуешь меня к графу, это ясно.. Конечно, это было бы очень глупо, в этом нет никакого сомнения; но ты ревнуешь.. Ты ревнуешь меня к человеку, который красит себе волосы.. И то правда; а потому, так как мне твое спокойствие дороже всего, пожалуй, оставайся…
            Но уж не думай о Петербурге. Ступендьев. Да отчего же? разве это место в Петербурге…
            разве оно зависит от моего отсутствия?. Именно.. Может быть.. Но, во всяком случае, решайся скорее… Граф сейчас должен вернуться.. Как тебе угодно.. Я ничего не могу прибавить к тому, что я тебе уже сказала. Оставайся или уходи; как
            хочешь.. Хорошее.. Слава богу!. Наконец, я вас дождалась, граф.. Покажите, покажите… Вы не можете себе представить, в каком я нетерпении.  
                    
             . Напротив, напротив… Oh! mais c'est
              charmant!  Ах, как этот переход мил!   Ах, я влюблена в этот
            переход… Граф  . Да, он не совсем
            обыкновенный.. И эта rentree!  Граф. А! она вам нравится?. Очень, очень мило! Ну, пойдемте, пойдемте; что время терять!  
                    . Это andante? 
          . Известная отговорка. Что ж мне, бедной, сказать после этого? Я начинаю.   Вот это трудно.. А слова очень милы.. Прекрасно, прекрасно… Oh, que c'est joli! 
          . Удивительно, удивительно!. Вы мне льстите.
             . Как этот
            пассаж мне нравится! Как это ново!. И неужели вся опера так же хороша?. Боже мой! Неужели вы мне не сыграете что-нибудь из этой оперы?
             . Какого обещания?
             . La dolce tua immagine.. Эта фраза чрезвычайно мила. Но извините, граф… я и не слыхала, что вы мне говорили…
            по милости вашей музыки.
             . Граф, к чему вы это говорите?. Потому что вам не следовало бы возбуждать во мне…. Напрасные ожиданья.. Почему? Я постараюсь быть откровенной с вами, Валерьян Николаич.. Вот, видите ли, здесь… вы обратили на меня… некоторое внимание, а в Петербурге, я,
            может быть, покажусь вам такою незначительною, что вы, пожалуй, будете сожалеть о том,
            что теперь намерены сделать для нас.
             . Для моего мужа, вы хотите
            сказать.
             . Граф…. Друг мой, ты можешь благодарить графа.
             . Il est jaloux et il comprend le
              franс;ais.  Ах, да, точно… Я
            теперь вспомнила; я хотела вам… я хотела вам показать наш сад; до обеда еще есть
            время.. Небольшой, но в нем довольно цветов.
             . В три часа, или без места!  
                    
             . Вы думаете?
             . И ты хочешь итти, mon
              ami?  Ступай, ступай с нами, ступай.  
                    . Ступай, ступай…  
                    . Вы находите?. Чего вы не ожидали, граф?. Зачем оно вам?... Граф, нам, я думаю, лучше, не касаться того времени.
             . Граф…
             . И вы не ошиблись…
             . Далее, граф, далее.. Вы смеетесь надо мной, граф…. Да, вы! Сядемте, граф. Позвольте мне вам сказать два слова.  
                    . А вы хотите, чтоб я вам верила? Полноте… как будто бы я не знаю, какого рода
            впечатление произвожу на вас. Сегодня я вам, бог знает, почему, нравлюсь; завтра вы меня
            позабудете.   Поставьте себя в мое положение… Вы еще молоды, блестящи,
            живете в большом свете; у нас вы случайный гость…
             . Мимоходом вы заметили меня. Вы
            знаете, что наши дороги в жизни так различны… что же вам стоит уверить меня в вашей… в
            вашей дружбе?.. Но я, граф, я, которой суждено провести весь свой век в уединении,— я
            должна дорожить своим покоем, я должна строго наблюдать за своим сердцем, если не хочу
            со временем…. Я дурно выразилась, граф; я не одна— я не имею права говорить об уединении.
             . Так верить мне вам,
            граф? Граф. Oh, vous etes charmante! 
              Да, верьте мне, Дарья Ивановна,
            верьте… я вас не обманываю. Я сдержу все свои обещанья. Вы будете жить в Петербурге… Вы…
            вы… увидите. И не в уединении… Я за это вам ручаюсь. Вы говорите, я вас забуду? Как бы
            вы меня не забыли!. Валерьян Николаич!. Валерьян Николаич!. На коленях, граф?  
                    . Отчего же?.. Нет, это, признаюсь, это должно быть очень приятно— для женщины.   Станьте на колени, граф, коли
            вы точно не смеетесь надо мной.
             .
            Помилуйте, граф, что вы! я шутила, встаньте.. Встаньте, прошу вас…   Встаньте…   Встаньте…   Да встаньте же, говорят…. Граф, ради бога, встаньте!
             . Чем же я виновата, Валерьян
            Николаич!. Почему вы это думаете, граф?. Граф…. Граф?. Валерьян Николаич, вы, я надеюсь, тоже не такого дурного мнения обо мне; вы не
            подумаете, не правда ли, что я не умею ценить… что я не до глубины сердца тронута вашим
            великодушьем… Я виновата перед вами, но вы меня узнаете, как я теперь узнала вас…. Граф, вы знаете, комедию хорошо играешь тогда, когда чувствуешь, что говоришь…. Да это и не нужно… Благодари только его сиятельство…. А вас, Валерьян Николаич, и поблагодарю в Петербурге.. Покажу, и, может быть, с ответом.. Я, может быть, не буду в состоянии это сказать…  
                    
             . Я вас не забыла…   Граф, позвольте вам представить одного молодого человека…   Я принимаю в нем участие, и если…
             . Кушанье готово.. Граф, я заранее прошу у вас извиненья за провинциальный наш обед.Кто здесь сейчас разговаривал? Это вы, Миша? Что вы так шагаете?Послушайте, Миша, прикажите принести на крокет сена.Скажите, какой тон... К вам этот тон совсем не идет. Если хотите, чтобы вас любили
              женщины, то никогда при них не сердитесь и не солидничайте... Николай, давайте на сене кувыркаться!..Это вы, граф?Я вспомнила одну вашу фразу. Помните, вы говорили за обедом? Вор прощеный, лошадь...
              Как это?Вы даже простого каламбура не можете сказать без злости. Злой вы человек. Не шутя, граф, вы очень злы. С вами жить скучно и жутко. Всегда вы брюзжите, ворчите,
              все у вас подлецы и негодяи. Скажите мне, граф, откровенно: говорили вы когда-нибудь о
              ком хорошо?Живем мы с вами под одною крышей уже пять лет, и я ни разу не слыхала, чтобы вы
              отзывались о людях спокойно, без желчи и без смеха. Что вам люди сделали худого? И
              неужели вы думаете, что вы лучше всех?Опять кричит...Сова. Каждый вечер кричит.А что бы вы сделали, если бы вы выиграли?А еще что?Ужасно скучно. Сыграть нам дуэт еще, что ли?Граф, оставьте его! Пусть едет, пусть...Оставьте его, граф, оставьте! Пусть едет, если ему там весело.Не понимаю, зачем ты оправдываешься? Поезжай! Кто тебя держит?Коля, милый мой, останься дома!Коля... а то остался бы! Будем, как прежде, разговаривать... Поужинаем вместе, будем
              читать... Я и брюзга разучили для тебя много дуэтов... Останься!.. Я тебя не понимаю. Это уж целый год продолжается. Отчего ты изменился?А почему ты не хочешь, чтобы я уезжала вместе с тобою по вечерам?Тоска? понимаю, понимаю... Знаешь что, Коля? Ты попробуй, как прежде, петь, смеяться,
              сердиться... Останься, будем смеяться, пить наливку, и твою тоску разгоним в одну
              минуту. Хочешь, я буду петь? Или пойдем, сядем у тебя в кабинете, и потемках, как
              прежде, и ты мне про свою тоску расскажешь... У тебя такие страдальческие глаза! Я
              буду глядеть в них и плакать, и нам обоим станет легче... Или, Коля, как? Цветы повторяются каждую весну, а радости – нет? Да? Ну, поезжай,
              поезжай...Поезжай...Слушаю-с.А я не хочу быть серьезною.Какая скука!.. Вон кучера и кухарки задают себе бал, а я... я – как брошенная...
              Евгений Константинович, где вы там шагаете? Идите сюда, сядьте!..На кухне «чижика» играют. «Чижик, чижик, где ты был? Под горою водку пил». Доктор, у вас есть отец и мать?Вы скучаете по матери?Цветы повторяются каждую весну, а радости – нет. Кто мне сказал эту фразу? Дай бог
              память... Кажется, сам Николай сказал. Опять сова кричит!Я, доктор, начинаю думать, что судьба меня обсчитала. Множество людей, которые, может
              быть, и не лучше меня, бывают счастливы и ничего не платят за свое счастье. Я же за
              всё платила, решительно за всё!.. И как дорого! За что брать с меня такие ужасные
              проценты?.. Душа моя, вы все осторожны со мною, деликатничаете, боитесь сказать
              правду, но думаете, я не знаю, какая у меня болезнь? Отлично знаю. Впрочем, скучно об
              этом говорить... Жвините, пожалуста! Вы умеете рассказывать смешные анекдоты?А Николай умеет. И начинаю я также удивляться несправедливости людей: почему на
              любовь не отвечают любовью и за правду платят ложью? Скажите: до каких пор будут
              ненавидеть меня отец и мать? Они живут за пятьдесят верст отсюда, а я день и ночь,
              даже во сне, чувствую их ненависть. А как прикажете понимать тоску Николая? Он
              говорит, что не любит меня только по вечерам, когда его гнетет тоска. Это я понимаю и
              допускаю, но представьте, что он разлюбил меня совершенно! Конечно, это невозможно, ну
              – а вдруг? Нет, нет, об этом и думать даже не надо. «Чижик, чижик, где ты был?..» Какие у меня страшные мысли!.. Вы, доктор, не семейный и не можете понять
              многого...Вот точно так же и он когда-то говорил... Точь-в-точь... Но у него глаза больше, и,
              бывало, как он начнет говорить о чем-нибудь горячо, так они как угли... Говорите,
              говорите!..Вы говорите, что Николай то да сё, пятое, десятое. Откуда вы его знаете? Разве за
              полгода можно узнать человека? Это, доктор, замечательный человек, и я жалею, что вы
              не знали его года два-три тому назад. Он теперь хандрит, молчит, ничего не делает, но
              прежде... Какая прелесть!.. Я полюбила его с первого взгляда. Взглянула, а меня мышеловка – хлоп! Он сказал: пойдем... Я отрезала от себя всё, как,
              знаете, отрезают гнилые листья ножницами, и пошла... А теперь не то... Теперь он едет к Лебедевым, чтобы развлечься с другими женщинами, а
              я... сижу в саду и слушаю, как сова кричит... Доктор, а братьев у вас нет?Я не могу, доктор, я поеду туда...Туда, где он... Я поеду... Прикажите заложить лошадей...Оставьте меня, не ваше дело... Я не могу, поеду... Велите дать лошадей...Душечка, Марфа Егоровна...Здравствуйте, Зинаида Савишна! Честь имею вас поздравить с новорожденною... Дай бог, чтоб...Благодарю вас, душечка, я так рада... Ну, как ваше здоровье?..Очень вами благодарна. Здравствуйте, молодые люди!..Где уж нам в молодые лезть...Что же ты так подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья. Кружовенного, что ли...Не беспокойтесь, очень вами благодарна...Нет, на Займище. Тут дорога лучше.Пас.Выигрышные билеты, душечка Зинаида Савишна, опять пошли шибко в гору. Видано ли дело:
              первый заем стоит уж двести семьдесят, а второй без малого двести пятьдесят... Никогда
              этого не было...Хорошо, у кого их много...Не скажите, душечка; хоть они и в большой цене, а держать в них капитал невыгодно.
              Одна страховка сживет со света.Так-то так, а все-таки, моя милая, надеешься... Бог милостив...Это верно! А разве можно при дамах зевать?Пас.Господи, какая скука, помереть можно!Что уселся там? Примадонна какая! Сиди с гостями!Очень вами благодарна.А за то, что если ты, батюшка, не умеешь играть, так не садись. Какое ты имеешь
              полное право ходить в чужую масть? Вот и остался у тебя маринованный туз!..Это я сказала: без козыря! Ты сказал: два без козыря...Это я сказала: без козыря!Уф!.. Даже в жар от него бросило... Севрюга!.. Сам ты севрюга!..Да и вы, бабушка, сердитая...Ясочка моя, красавица!.. Она здесь, а я, куриная слепота, и не вижу...
              Голубочка... Вот радость! Дай же я на тебя погляжу, лебедь белая! Тьфу, тьфу, тьфу... чтоб не
              сглазить!..И найду! В гроб, грешница, не лягу, а ее да Саничку замуж выдам!.. В гроб не
              лягу... Только вот, где их найдешь нынче, женихов-то? Вон они, наши женихи-то, сидят
              нахохлившись, словно петухи мокрые!..Такая великолепная погода, а вы сидите здесь, господа, в духоте.Сашенька, разве ты не видишь, что у нас Марфа Егоровна?Виновата.Загорделась, Саничка, загорделась, хоть бы разок приехала. Поздравляю, душечка...Благодарю.Ну, пить-то они все мастера, только дай...Кто это?Да, он хороший мужчина , только несчастный!..Еще бы, душечка, быть ему счастливым! Как он, бедный, ошибся!.. Женился на своей жидовке и так, бедный, рассчитывал, что
              отец и мать за нею золотые горы дадут, а вышло совсем напротив... С того времени, как
              она переменила веру, отец и мать знать ее не хотят, прокляли... Так ни копейки и не
              получил. Теперь кается, да уж поздно...Мама, это неправда.Шурочка, как же неправда? Ведь это все знают. Ежели бы не было интереса, то зачем бы
              ему на еврейке жениться? Разве русских мало? Ошибся, душечка, ошибся... Господи, да и достается же теперь ей от него! Просто смех один. Придет откуда-нибудь
              домой и сейчас к ней: «Твой отец и мать меня надули! Пошла вон из моего дома!» А куда
              ей идти? Отец и мать не примут; пошла бы в горничные, да работать не приучена... Уж он
              мудрует-мудрует над нею, пока граф не вступится. Не будь графа, давно бы ее со света
              сжил...А то, бывает, запрет ее в погреб и – «ешь, такая-сякая, чеснок»... Ест-ест, покуда из
              души переть не начнет.Папа, ведь это ложь!Оттого вот и разорился, бедный. Дела, душечка, совсем упали... Если бы Боркин не
              глядел за хозяйством, так ему бы с жидовкой есть нечего было. А как мы-то, душечка, из-за него пострадали!.. Так пострадали, что один только бог
              видит! Верите ли, милая, уж три года, как он нам девять тысяч должен!Девять тысяч!..Да... это мой милый Пашенька распорядился дать ему. Не разбирает, кому можно дать,
              кому нельзя. Про капитал я уже не говорю – бог с ним, но лишь бы проценты исправно
              платил!... Мама, об этом вы говорили уже тысячу раз!Тебе-то что? Что ты заступаешься?Но как у вас хватает духа говорить все это про человека, который не сделал вам
              никакого зла? Ну, что он вам сделал?И поздравляю, если вам так кажется.Да, да, да! Я помню этот случай. Мне тоже говорили.Ах, да вздор все это! Вздор! Никто не покупал и не заражал скота! Это сам Боркин
              сочинил такой проект и везде хвастался им. Когда Иванов узнал об этом, то Боркин потом
              у него две недели прощения просил. Виноват же Иванов только, что у него слабый
              характер и не хватает духа прогнать от себя этого Боркина, и виноват, что он слишком
              верит людям! Все, что у него было, растащили, расхитили; около его великодушных затей
              наживался всякий, кто только хотел.Зачем же они говорят вздор? Ах, да все это скучно и скучно! Иванов, Иванов, Иванов –
              и больше нет Других разговоров. Удивляюсь! Положительно удивляюсь вашему терпению, господа! Неужели вам не скучно так сидеть?
              Ведь воздух застыл от тоски! Говорите же что-нибудь, забавляйте барышень, шевелитесь!
              Ну, если у вас нет других сюжетов, кроме Иванова, то смейтесь, пойте, пляшите, что
              ли...Ну, послушайте, сделайте мне такое одолжение! Если не хотите плясать, смеяться, петь,
              если все это скучно, то прошу вас, умоляю, хоть раз в жизни, для курьеза, чтобы
              удивить или насмешить, соберите силы и все разом придумайте что-нибудь остроумное,
              блестящее, скажите даже хоть дерзость или пошлость, но чтоб было смешно и ново! Или
              все разом совершите что-нибудь маленькое, чуть заметное, но хоть немножко похожее на
              подвит, чтобы барышни хоть раз в жизни, глядя на вас, могли бы сказать: «Ах!»
              Послушайте, ведь вы желаете нравиться, но почему же вы не стараетесь нравиться? Ах,
              господа! Все вы не то, не то, не то!.. На вас глядя, мухи мрут и лампы начинают
              коптеть. Не то, не то!.. Тысячу раз я вам говорила и всегда буду говорить, что все вы
              не то, не то, не то!..Николай Алексеевич, граф!..Я так рада. Вы, граф, у нас такой редкий гость! Гаврила, чаю! Садитесь, пожалуйста!Ну, как же ты подаешь? Принес бы какого-нибудь варенья... Кружовенного что ли...Вы, граф, все такой же Насмешник...Да, со стороны поглядеть, так богаче нас и людей нет, а откуда быть деньгам? Один
              разговор только...Очень вами благодарна, ваше сиятельство, а только я не люблю насмешек.Вы все такой же, как и были. Егорушка, потуши свечи! Зачем им гореть попусту, если не играете? Николай Алексеевич, как здоровье вашей супруги?Неужели? Какая жалость!.. А мы все ее так любим...Давно уже у нас доктор Львов не был. Совсем забыл.Моя антипатия. Ходячая честность. Воды не попросит, папиросы не закурит без того,
              чтобы не показать своей необыкновенной честности. Ходит или говорит, а у самого на лбу
              написано: я честный человек! Скучно с ним.А гости что же?Михаил Михайлович!..Благодарю вас...А ведь это правда, мне и на ум не приходило!..Устройте что-нибудь, а то все соскучились.Фейерверки, фейерверки!Что вы сегодня такой скучный?..Пойдемте в гостиную.Вот это я понимаю – молодой человек: и минуты не побыл, а уж всех развеселил. Пока они все в саду, нечего свечам даром гореть.Ишь свечей сколько... недаром люди судят, что мы богатые.Граф не допил своего стакана. Даром только сахар пропал.. Все ушли в сад.Николай Алексеевич, я понимаю вас. Ваше несчастие в том, что вы одиноки. Нужно, чтобы
              около вас был человек, которого бы вы любили и который вас понимал бы. Одна только
              любовь может обновить вас.Николай Алексеевич, бежимте в Америку.Что нам, Николай Алексеевич?Николай Алексеевич, да как это можно? Что же это за порядок? Нет, и не выдумывайте
              вы, бога ради, не мучьте меня несчастную...Фуй, батюшки, как он меня встревожил!.. Я вся дрожу... вся дрожу...Вот так бы я ее и растерзала, сквалыгу... так бы и растерзала! Шутка ли, с пяти часов
              сижу, а она хоть бы ржавою селедкой попотчевала!.. Ну, дом!.. Ну, хозяйство!..Так бы я ее и растерзала, грешница.Пойдем, поищем, что ли...Ничего, нам рады будут. Никого нет. Должно быть, в саду.Послушайте, господин честный человек! Нелюбезно провожать даму и всю дорогу говорить
              с нею только о своей честности! Может быть, это и честно, но, по меньшей мере, скучно.
              Никогда с женщинами не говорите о своих добродетелях. Пусть они сами поймут. Мой
              Николай, когда был таким, как вы, в женском обществе только пел песни и рассказывал
              небылицы, а между тем каждая знала, что он за человек.Вы хороший человек, но ничего не понимаете. Пойдемте в сад. Он никогда не выражался
              так: «Я честен! Мне душно в этой атмосфере! Коршуны! Совиное гнездо! Крокодилы!»
              Зверинец он оставлял в покое, а когда, бывало, возмущался, то я от него только и
              слышала: «Ах, как я был несправедлив сегодня!» или: «Анюта, жаль мне этого человека!»
              Вот как, а вы...Так бы я ее и растерзала!..Какая скука! Какая скука! Все ходят и сидят, как будто аршин проглотили! От скуки все косточки
              застыли. Надо размяться!..Пустите, пустите руки, бесстыдник, а то граф бог знает что подумает! Отстаньте!..Не-не-нет... Что хотите, а насчет денет – очень вами благодарна... Нет, нет, нет!..
              Ах, да пустите руки!..Выдумываете, Миша, право... И эти дела не делаются так, с бухты-барахты... Если графу
              угодно, он сам может и... и я не знаю, как это вдруг, сразу...Постойте, постойте, вы меня совсем встревожили... Уйдите, уйдите!.. Нет, не
              уходите!..Знаете что, граф? Вы приезжайте ко мне в гости дня на три... У меня весело, не так,
              как здесь... Приезжайте завтра... Нет, вы это шутите?Постойте, постойте... Ах, мне дурно! Мне дурно! Графиня... Мне дурно!.. Я
              падаю...Люблю я вас безумно... Без вас нет смысла моей жизни, нет счастья и радости! Для меня
              вы всё...В детстве моем вы были для меня единственною радостью; я любила вас и вашу душу, как
              себя, а теперь... я вас люблю, Николай Алексеевич... С вами не то что на край света, а
              куда хотите, хоть в могилу, только, ради бога, скорее, иначе я задохнусь...Чтоб тебе пусто было, с ног сшиб!Вот они где, а я по всему дому ищу. Здравствуйте, ясные соколы, хлеб да соль...За делом, батюшка! Дело вас касающее, ваше сиятельство. Велели кланяться и о здоровье спросить... И велела она, куколочка моя, сказать, что
              ежели вы нынче к вечеру не приедете, то она глазочки свои проплачет. Так, говорит,
              милая, отзови его в стороночку и шепни на ушко по секрету. А зачем по секрету? Тут всё
              люди свои. И такое дело, не кур крадем, а по закону да по любви, по междоусобному
              согласию. Никогда, грешница, не пью, а через такой случай выпью!И счет годам потеряла... Двух мужей похоронила, пошла бы еще за третьего, да никто не
              хочет без приданого брать. Детей душ восемь было... Ну, дай бог, дело хорошее мы начали, дай бог его и кончить! Они будут жить да
              поживать, а мы глядеть на них да радоваться! Совет им и любовь... Строгая водка!Здравствуйте, батюшка!Да, я. Здравствуй. Не ожидал? Отчего ты так долго не был у нас?Она меня не увидит. Я прошла черным ходом. Сейчас уеду. Я беспокоюсь: ты здоров?
              Отчего не приезжал так долго?Что же мне было делать? Ты две недели не был у нас, не отвечал на письма. Я
              измучилась. Мне казалось, что ты тут невыносимо страдаешь, болен, умер. Ни одной ночи
              я не спала покойно. Сейчас уеду... По крайней мере, скажи: ты здоров?Как ты любишь говорить страшные и жалкие слова! Виноват ты? Да? Виноват? Ну, так
              говори же: в чем?Это не ответ. Каждый грешник должен знать, в чем он грешен. Фальшивые бумажки делал,
              что ли?Виноват, что разлюбил жену? Может быть, но человек не хозяин своим чувствам, ты не
              хотел разлюбить. Виноват ты, что она видела, как я объяснялась тебе в любви? Нет, ты
              не хотел, чтобы она видела...Утомительно с тобою говорить. Как хорошо собака нарисована! Это с натуры?И в жизни то же самое.Вот, вот, это именно и нужно. Сломай что-нибудь, разбей или закричи. Ты на меня
              сердит, я сделала глупость, что решилась приехать сюда. Ну, так возмутись, закричи на
              меня, затопай ногами. Ну? Начинай сердиться... Ну?Отлично! Мы, кажется, улыбаемся! Будьте добры, соблаговолите еще раз улыбнуться!Хуже!Мужчины многого не понимают. Всякой девушке скорее понравится неудачник, чем
              счастливец, потому что каждую соблазняет любовь деятельная... Понимаешь? Деятельная.
              Мужчины заняты делом и потому у них любовь на третьем плане. Поговорить с женой,
              погулять с нею по саду, приятно провести время, на ее могилке поплакать – вот и все. А
              у нас любовь – это жизнь. Я люблю тебя, это значит, что я мечтаю, как я излечу тебя от
              тоски, как пойду с тобою на край света... Ты на гору, и я на гору; ты в яму, ж я в
              яму. Для меня, например, было бы большим счастьем всю ночь бумаги твои переписывать,
              или всю ночь сторожить, чтобы тебя не разбудил кто-нибудь, или идти с тобою пешком
              верст сто. Помню, года три назад, ты раз, во время молотьбы, пришел к нам весь в пыли,
              загорелый, измученный и попросил пить. Принесла я тебе стакан, а ты уж лежишь на
              диване и спишь как убитый. Спал ты у нас полсуток, а я все время стояла за дверью и
              сторожила, чтобы кто не вошел. И так мне было хорошо! Чем больше труда, тем любовь
              лучше, то есть она, понимаешь ли, сильней чувствуется.Да, пора уходить. Прощай! Боюсь, как бы твой честный доктор из чувства долга не донес
              Амию Петровне, что я здесь. Слушай меня: ступай сейчас к жене и сиди, сиди, сиди...
              Год понадобится сидеть – год сиди. Десять лет – сиди десять лет. Исполняй свой долг. И
              горюй, и прощения у нее проси, и плачь – все это так и надо. А главное, не забывай
              дела.Ну, храни тебя создатель! Обо мне можешь совсем не думать! Недели через две черкнешь
              строчку – и на том спасибо. А я тебе буду писать...Здравствуйте...Так я ухожу, Николай Алексеевич... Я ухожу.Зачем она сейчас сюда приезжала? Я тебя спрашиваю: зачем она сюда приезжала?Зачем она здесь была? А, так вот ты какой! Теперь я тебя понимаю. Наконец-то я вижу, что ты за человек.
              Бесчестный, низкий... Помнишь, ты пришел и солгал мне, что ты меня любишь... Я
              поверила и оставила отца, мать, веру и пошла за тобою... Ты лгал мне о правде, о
              добре, о своих честных планах, я верила каждому слову...Жила я с тобою пять лет, томилась и болела от мысли, что изменила своей вере, но
              любила тебя и не оставляла ни на одну минуту... Ты был моим кумиром... И что же? Все
              это время ты обманывал меня самым наглым образом...Теперь все понятно... Женился ты на мне и думал, что отец и мать простят меня, дадут
              мне денег... Ты это думал...Молчи! Когда увидел, что денег нет, повел новую игру... Теперь я все помню и
              понимаю. Ты никогда не любил меня и не был мне верен... Никогда!..Бесчестный, низкий человек... Ты должен Лебедеву, и теперь, чтобы увильнуть от долга,
              хочешь вскружить голову его дочери, обмануть ее так же, как меня. Разве неправда?Всегда ты нагло обманывал, и не меня одну... Все бесчестные поступки сваливал ты на
              Боркина, но теперь я знаю – чьи они...Не замолчу... Слишком долго ты обманывал меня, чтобы я могла молчать...Теперь иди и обманывай Лебедеву...Когда он сказал?Глупо! Мужик!Папа, покороче!Для чего ты мне это говоришь?Оставьте меня в покое! Если бы ты хотя немного уважал меня и себя, то не позволил бы
              себе говорить со мною таким образом. Не нужно мне вашего приданого! Я не просила и не
              прошу!Оставьте вы меня в покое, не оскорбляйте моего слуха вашими грошовыми расчетами.Что тебе не нравится?Что всё?Папа, я и сама чувствую, что не то... Не то, не то, не то. Если бы ты знал, как мне
              тяжело! Невыносимо! Мне неловко и страшно сознаваться в этом. Папа, голубчик, ты меня
              подбодри, ради бога... научи, что делать.Так страшно, как никогда не было! Мне кажется, что я его не понимаю и никогда не пойму. За все время, пока я его
              невеста, он ни разу не улыбнулся, ни разу не взглянул мне прямо в глаза. Вечно жалобы,
              раскаяние в чем-то, намеки на какую-то вину, дрожь... Я утомилась. Бывают даже минуты,
              когда мне кажется, что я... я его люблю не так сильно, как нужно. А когда он приезжает
              к нам или говорит со мною, мне становится скучно. Что это все значит, папочка?
              Страшно!Что ты, что ты!Не говори, не говори, папа! И слушать не хочу. Надо бороться с мрачными мыслями. Он
              хороший, несчастный, непонятый человек; я буду его любить, пойму, поставлю его на
              ноги. Я исполню свою задачу. Решено!Довольно. Я покаялась тебе, в чем не хотела сознаться даже самой себе. Никому не
              говори. Забудем.Где же мой кавалер? Граф, как вы смеете оставлять меня одну? У, противный!Что?.. А?..Ах!Там кто-то приехал... Кажется, женихов шафер. Благословлять время...Мама!Если тебе мать не нужна, если без послушания... то сделаю тебе такое удовольствие,
              благословлю...Зачем ты?Что тебе нужно?Все это не ново, слышала я уже тысячу раз и мне надоело! Поезжай в церковь, не
              задерживай людей.Это что за тон? Я не слушаю.Ты зачем приехал? Твое нытье переходит в издевательство.Это не злость, а сумасшествие!Постой... Из того, что ты сейчас сказал, следует, что нытье тебе надоело и что пора
              начать новую жизнь!.. И отлично!..Николай, опомнись! Откуда видно, что ты погиб? Что за цинизм такой? Нет, не хочу ни
              говорить, ни слушать... Поезжай в церковь!Не кричи так, гости услышат!Ах, Николай, если бы ты знал, как ты меня утомил! Как измучил ты мою душу! Добрый,
              умный человек, посуди: ну, можно ли задавать такие задачи? Что ни день, то задача,
              одна труднее другой... Хотела я деятельной любви, но ведь это мученическая любовь!Какая у тебя странная, дикая логика! Ну, могу ли я от тебя отказаться? Как я
              откажусь? У тебя ни матери, ни сестры, ни друзей... Ты разорен, имение твое растащили,
              на тебя кругом клевещут...Папа, ради бога, прибежал он сюда, как бешеный, и мучает меня! Требует, чтобы я
              отказалась от него, не хочет губить меня. Скажи ему, что я не хочу его великодушия! Я
              знаю, что делаю.Будет! Папа, скажи ему, что свадьба будет!Это ужасно, ужасно! Просто как ребенок!И я поступаю так, как велит мне моя совесть. Можешь говорить что угодно, я тебя не
              отпущу. Папа, сейчас благословлять! Пойду позову маму...За что? За что вы его оскорбили? Господа, позвольте, пусть он мне скажет: за что?Что вы можете сказать? Что вы честный человек? Это весь свет знает! Вы лучше скажите
              мне по чистой совести: понимаете вы себя или нет! Вошли вы сейчас сюда как честный
              человек и нанесли ему страшное оскорбление, которое едва не убило меня; раньше, когда
              вы преследовали его, как тень, и мешали ему жить, вы были уверены, что исполняете свой
              долг, что вы честный человек. Вы вмешивались в его частную жизнь, злословили и судили
              его где только можно было, забрасывали меня и всех знакомых анонимными письмами, – и
              все время вы думали, что вы честный человек. Думая, что это честно, вы, доктор, не
              щадили даже его больной жены и не давали ей покоя своими подозрениями. И какое бы
              насилие, какую жестокую подлость вы ни сделали, вам все бы казалось, что вы
              необыкновенно честный и передовой человек!Вот теперь и подумайте: понимаете вы себя или нет? Тупые, бессердечные люди! Пойдем отсюда, Николай! Отец, пойдем!Я знаю, что он хочет сделать! Николай, бога ради!Николай, бога ради! Удержите!Я не оставлю тебя. Милый, ты шепчешь — «склонись…» Я, лицом опрокинута, в купол смотрю.Как вверху позолота ветха. Как мерцают вверху образа.…Кто-то темный стоит у колонны И мигает лукавым зрачком! Я боюсь тебя, влюбленный! Дай закрыться твоим плащом!Да. С тобою сладки нам встречи. Пусть я сама тебе предалась.Иди за мной! Настигни меня! Я страстней и грустней невесты твоей! Гибкой рукой обними меня! Кубок мой темный до дна испей!Не я манила,- плащ мой летел Вихрем за мной — мой огненный друг! Ты сам вступить захотел В мой очарованный круг!Я — вольная дева! Путь мой — к победам! Иди за мной, куда я веду! О, ты пойдешь за огненным следом И будешь со мной в бреду!Роль. Чудесной. Всегда. Круга. Сердцу. Счастье. Ночь. Потолкай-ка, мать, старца! Словно, никак, богу душу отдает.Божий человек, а божий человек! Жив ты, аль уж помер?Спи, батюшка.Грозу бог посылает. Ветер воет, а дождик так и хлещет, так и хлещет. По крыше и в
            стекла словно горошком дробненьким. Чуешь? Разверзлись хляби небесные. Свят, свят, свят...Тебе бы, старик, таперича в тепле полежать, ножку-то погреть. Старик! Человек божий! Ай помирать собираешься?Не бахвальничай, парень! Старик, может, душу богу отдает да о грехах кается, а ты слова
            такие, да с гармонией... Брось музыку-то! Глаза бесстыжие!Это тебя нечистый мутит. Ты плюнь, барин. Он тебе, окаянный, шепчет: выпей! выпей! А ты
            ему: не выпью! не выпью! Отстанет!Старец, может, молитву творит и душу богу отдает, а они, нечестивцы, друг дружку
            задирают да слова разные... Срамники!Что, батюшка?Барин.Это так... Родненький, дождик не меньше?Глазища-то какие злющие!.. В тебе, парень, ворог сидит... Ты на нас не гляди.Отвернись! Саввушка, на нас злой человек глядит! Испортит, родименький! Отвернись, говорю, аспид!Отверни глазищи-то! Гордыню бесовскую отверни!Тьфу, тьфу, тьфу!.. С нами крестя сила! Саввушка!Молитву сотвори, идол! Что мечешься?Не трожь его, чтоб ему пусто! Опять на нас глядит! Не гляди, злой человек! Глаза-то, глаза, словно у беса перед заутреней!Испужаешься, добрый человек, коли на пути такая ночь захватит. Таперича, слава богу,
            благодать, по дорогам деревень и дворов много, есть где от погоды уйти, а допрежь и не
            приведи создатель что было! Сто верст пройдешь и не токмо что деревни или двора, щепочки
            не узришь. Так и ночуешь на земле...Восьмой десяток, батюшка.Я тут ничего не вижу... Куда же мне идти?Какая ужасная духота! Отворите по крайней мере хоть дверь!Хорошо, только поскорей!..Что еще?Отойдите прочь! Лжете, это не вы! Невозможно! Это ложь, глупость!Отойдите прочь! Денис, едем! Я не могу здесь долее оставаться!Пошел прочь, мужик! Денис, что же ты смотришь? Это разбойничий вертеп! Пусти же руку! Не боюсь я!.. Подите прочь!Поди ты прочь! Пьяницы... Едем, Денис!Возьмите от меня этого... юродивого.Боже мой, боже мой... Душеньку мою надорвали вы, убивцы! И что за ночь окаянная!Но что за люди, что за лица выведены! хотя бы один привлек... Ну, отчего не пишут у нас
            так, как французы пишут, например, как Дюма и другие? Я не требую образцов добродетели;
            выведите мне женщину, которая бы заблуждалась, которая бы даже изменила мужу, предалась,
            положим, самой порочной и непозволенной любви; но представьте это увлекательно, так,
            чтобы я побуждена была к ней участьем, чтобы я полюбила ее... А ведь здесь все лица —
            один отвратительней другого.Скажите: отчего у нас в России все еще так тривиально?Что ж тут такого? разве я уже ничуть не патриотка?Совсем нет. Я нахожу, что многое очень верно: я смеялась от души.Оттого, что просто было смешно. Оттого, что выведена была внаружу та подлость, низость,
            которая в какое бы платье ни нарядилась, хотя бы она была и не в уездном городке, а
            здесь, вокруг нас, — она была бы такая же подлость или низость: вот отчего смеялась.Я не хочу знать, что чувствовала ваша умная дама; но у меня не так чувствительны нервы,
            и я всегда рада смеяться над тем, что внутренне смешно. Я знаю, что есть иные из нас,
            которые от души готовы посмеяться над кривым носом человека и не имеют духа посмеяться
            над кривою душою человека.Я видела издали, как ты смеялась.Да кто же не смеялся? все смеялись.Признаюсь, мне было точно грустно. Я знаю, все это очень верно; я сама тоже видела
            много подобного, но при всем том мне было тяжело.Ну, послушайте, кто ж это говорит? Я вам говорю уже, что я смеялась от всей души, и
            больше даже, нежели все другие; я думаю, меня приняли даже за безумную... Но мне было
            грустно оттого, что хотелось бы отдохнуть хоть на одном добром лице. Это излишество и
            множество низкого...Послушайте, посоветуйте автору, чтобы он вывел хоть одного честного человека. Скажите
            ему, что об этом его просят, что это будет, право, хорошо.Совсем нет! Как вы мало знаете нас! Вот вам-то принадлежит это! Вы именно любите только
            одни слова и толки о благородстве. Я слышала суждение одного из вас: один толстяк кричал
            так, что, я думаю, всех заставил на себя обратиться, — что это клевета, что подобных
            низостей и подлостей у нас никогда не делается. А кто говорил? — самый низкий и подлый
            человек, который готов продать свою душу, совесть и все что хотите. Я не хочу только
            назвать его по имени.Зачем вам знать? Да не он один; я слышала беспрестанно, как около нас кричали: «Это
            отвратительная насмешка над Россией, насмешка над правительством! Да как это позволить?
            Да что скажет народ?» А отчего они кричали? Оттого ли, что в самом деле думали и
            чувствовали это? Извините! Оттого, чтобы произвести шум, чтобы запретили пьесу, потому
            что в ней, может быть, отыскали кое-что похожее на самих себя. Вот каковы ваши
            настоящие, не театральные рыцари!Злость, именно злость. Да, я зла, очень зла. И нельзя не быть злою, видя, как подлость
            является под всякими личинами.Извините.Нет, нет, нет! Двести раз готова говорить: нет! Это пошлая, старая мысль, которую вы
            нам навязываете беспрестанно. У женщины больше истинного великодушия, чем у мужчины.
            Женщина не может, женщина не в силах сделать тех подлостей и гадостей, какие делаете вы.
            Женщина не может там лицемерить, где лицемерите вы, не может смотреть сквозь пальцы на
            те низости, на которые вы смотрите. В ней есть довольно благородства для того, чтобы
            сказать все это, не осматриваясь по сторонам, понравится ли это кому-либо, или нет, —
            потому что это нужно говорить. Что подло, то подло, как вы ни скрывайте его и какой ни
            давайте вид. Это подло, подло, подло!Потому что я откровенна и не могу вынести, когда говорят неправду.Вот вам рука моя, я не сержусь. Послушайте, посоветуйте автору, чтобы он вывел в комедии благородного и честного
            человека.Нет, если он сильно и глубоко чувствует, то герой его не будет театральным рыцарем.Просто скажите лучше, что у автора вашего нет глубоких и сильных движений
            сердечных.Ну да уж кто беспрестанно и вечно смеется, тот не может иметь слишком высоких чувств;
            ему не может быть знакомо то, что чувствует одно только нежное сердце.Ну вот видите, вы сейчас перетолковываете в другую сторону. Я не говорю ни слова о том,
            чтобы у комика не было благородства и строгого понятия о чести во всем смысле слова. Я
            говорю только, что он не мог бы... выронить сердечную слезу, любить что-нибудь сильно,
            всей глубиной души.Могу, потому что знаю. Все люди, которые смеялись или были насмешниками, все они были
            самолюбивы, все почти эгоисты; конечно, благородные эгоисты, но всё же эгоисты.О, конечно! Я их всегда поставлю выше, и, признаюсь, я больше имею душевной веры к
            такому автору.Молчите, я опять буду зла. Ну, скажите, не правду ли я сказала: ведь у комика душа непременно должна быть
            холодная?Ну, или раздражительная. Но что же это значит? Это значит, что причиною таких
            произведений все же была желчь, ожесточение, негодование, может быть и справедливое во
            всех отношениях. Но нет того, что бы показывало, что это порождено высокой любовью к
            человечеству... словом, любовью. Не правда ли?Ну скажите: похож автор комедии на этот портрет?Ну, видите ли, я это хорошо знала.Не знаю почему, но мне бы не хотелось, чтобы он был эгоистом.Пожалуйста!Непременно.Но только какой злой насмешник должен быть этот автор! Я, признаюсь, ни за что бы не
            хотела попасться ему на глаза: этак он вдруг заметит во мне смешное.А! Александр Иванович! Боже мой, как давно мы не видались! Позабыли меня! Что Наталья
            Фоминишна?Э!Вы бы попробовали омеопатического средства.Прощайте, Александр Иванович!В урочный час обычной чередою Являюсь я на землю берендеев. Нерадостно и холодно встречает Весну свою угрюмая страна. Печальный вид: под снежной пеленою Лишенные живых, веселых красок, Лишенные плодотворяшей силы, Лежат поля остылые. В оковах Игривые ручьи, — в тиши полночи Не слышно их стеклянного журчанья. Леса стоят безмолвны, под снегами Опущены густые лапы елей, Как старые, нахмуренные брови. В малинниках, под соснами стеснились Холодные потемки, ледяными Сосульками янтарная смола Висит с прямых стволов. А в ясном небе Как жар горит луна, и звезды блещут Усиленным сиянием. Земля, Покрытая пуховою порошей, В ответ на их привет холодный кажет Такой же блеск, такие же алмазы С вершин дерев и гор, с полей пологих. Из выбоин дороги прилощенной. И в воздухе повисли те же искры, Колеблются, не падая, мерцают. И всё лишь свет, и всё лишь блеск холодный, И нет тепла. Не так меня встречают Счастливые долины юга, — там Ковры лугов, акаций ароматы, И теплый пар возделанных садов, И млечное, ленивое сиянье От матовой луны на минаретах, На тополях и кипарисах черных. Но я люблю полунощные страны, Мне любо их могучую природу Будить от сна и звать из недр земных Родящую, таинственную силу, Несущую беспечным берендеям Обилье жит неприхотливых. Любо Обогревать для радостей любви, Для частых игр и празднеств убирать Укромные кустарники и рощи Шелко́выми коврами трав цветных. Товарищи: сороки-белобоки, Веселые болтушки-щекотуньи, Угрюмые грачи, и жаворонки, Певцы полей, глашатаи весны, И ты, журавль, с своей подругой цаплей, Красавицы-лебедушки, и гуси Крикливые, и утки-хлопотуньи, И мелкие пичужки, — вы озябли? Хоть стыдно мне, а надо признаваться Пред птицами. Сама я виновата, Что холодно и мне, Весне, и вам. Шестнадцать лет тому, как я для шутки И теша свой непостоянный нрав, Изменчивый и прихотливый, стала Заигрывать с Морозом, старым дедом, Проказником седым; и с той поры В неволе я у старого. Мужчина Всегда таков: немножко воли дай, А он и всю возьмет, уж так ведется От древности. Оставить бы седого, Да вот беда, у нас со старым дочка — Снегурочка. В глухих лесных трущобах, В нетающих лядинах возращает Старик свое дитя. Любя Снегурку, Жалеючи ее в несчастной доле, Со старым я поссориться боюсь; А он и рад тому — знобит, морозит Меня, Весну, и берендеев. Солнце Ревнивое на нас сердито смотрит И хмурится на всех; и вот причина Жестоких зим и холодов весенних. Дрожите вы, бедняжки? Попляшите, Согрейтесь! Видала я не раз, Что пляскою отогревались люди. Хоть нехотя, хоть с холоду, а пляской Отпразднуем прилет на новоселье.В кусты скорей, в кусты! Шутить задумал Старик Мороз. До утра подождите, А завтра вам растают на полях Проталинки, на речке полыньи. Погреетесь на солнышке немного И гнездышки начнете завивать.И ты здоров ли, Дед-Мороз?Не дурно ты попировал, пора бы И в путь тебе, на север.У всякого свой норов и обычай.На кого же Снегурочку оставишь?Тоска возьмет меж филинов и леших Одной сидеть.Да все ж тоска, подумай, дед!Эх, старый! Девке воля Милей всего. Ни терем твой точеный, Ни соболи, бобры, ни рукавички Строченые не дороги; на мысли У девушки Снегурочки другое: С людьми пожить; подружки нужны ей Веселые да игры до полночи, Весенние гулянки да горелки С ребятами, покуда...Покуда ей забавно, что ребята Наперебой за ней до драки рвутся.А там полюбится один.Безумный И злой старик! На свете все живое Должно любить. Снегурочку в неволе Не даст тебе томить родная мать.Полно! Поверил ты рассказам глупой птицы! Недаром же ей кличка — баба.Отдай мою Снегурочку!Да что ж ты, красноносый, Ругаешься!Согласна, пусть живет в семье бобыльской; Лишь только бы на воле.Довольно! Покличь ко мне Снегурочку.Ау!Ах, бедная Снегурочка, дикарка, Поди ко мне, тебя я приголублю. Красавица, не хочешь ли на волю? С людьми пожить?Хочу, хочу, пустите!Людские песни. Бывало, я, прижавшись за кустами Колючими, гляжу не нагляжуся На девичьи забавы. Одинокой Взгрустнется мне, и плачу. Ах, отец, С подружками по алую малину, По черную смородину ходить, Аукаться; а зорькою вечерней Круги водить под песни, — вот что мило Снегурочке. Без песен жизнь не в радость. Пусти, отец! Когда, зимой холодной, Вернешься ты в свою лесную глушь, В сумеречки тебя утешу, песню Под наигрыш метели запою Веселую. У Леля перейму И выучусь скорехонько.Из кусточка Ракитова; пасет в лесу коровок Да песенки поет.К нему девицы ходят Красавицы, и по головке гладят, В глаза глядят, ласкают и целуют. И Лелюшком и Лелем называют, Пригоженьким и миленьким.А разве Пригожий Лель горазд на песни?Мама, Слыхала я и жаворонков пенье, Дрожащее над нивами, лебяжий Печальный клич над тихими водами, И громкие раскаты соловьев, Певцов твоих любимых; песни Леля Милее мне. И дни и ночи слушать Готова я его пастушьи песни. И слушаешь, и таешь...Я, отец, Послушное дитя; но ты уж очень Сердит на них, на Леля с Солнцем; право, Ни Леля я, ни Солнца не боюсь.Снегурочка, когда тебе взгрустнется, Иль ну́жда в чем, — девицы прихотливы, О ленточке, о перстенечке плакать Серебряном готовы, — ты приди На озеро, в Ярилину долину, Покличь меня. Чего б ни попросила, Отказу нет тебе.Спасибо, мама, Красавица.Валит толпа веселых берендеев. Пойдем, Мороз! Снегурочка, прощай! Живи, дитя, счастливо!Мама, счастья Найду иль нет, а поищу.Пора бы гнев на милость Переменить. Уйми метель! Народом Везут ее, толпами провожают Широкую...Пойдем домой!Домой пора, бесстыжий, люди смотрят.Шатался всю неделю; С чужих дворов нейдет, — своя избенка Нетоплена стоит.Да где ж им быть? Они не ходят сами Из лесу-то.Да где? Ах, чтоб тебя! Вот невидаль какая. У! пьяница! Убила бы, кажись.Снегурочкой. Куда итти, не знаю. Коль будете добры, с собой возьмите.Нет, у вас В слободке я пожить хочу.Кто первый Нашел меня, тому и буду дочкой.И как это, живешь-живешь на свете, А все себе цены не знаешь, право. Возьмем, Бобыль, Снегурочку, пойдем! Дорогу нам, народ! Посторонитесь.Прощай, отец! Прощай, и мама! Лес, И ты прощай!Ахти, Бобыль Бакула!На радость взяли дочку, Все ждем-пождем, что счастье поплывет Поверил ты чужому разговору, Что бедному приемыши на счастье, Да вот и плачь — достался курам насмех Под старость лет.Сам ленив, Так нечего пенять на бедность. Бродишь Без дела день-деньской, а я работы Не бегаю.Помаялись, нужда потерла плечи, Пора бы нам пожить и в холе.Кто же Мешает вам? Живите.Так я уйду от вас. Прощайте!Полно! Живи себе! Да помни и об нас, Родителях названых! Мы не хуже Соседей бы пожить умели. Дай-ка Мошну набить потолще, так увидишь: Такую-то взбодрю с рогами кику, Что только ах, да прочь поди.Откуда ж Богатству быть у девушки-сиротки?Краса твоя девичья то ж богатство.Ну, что уж! Было. Да мимо рта прошло.Не говори, Бакула, Не огорчай! В руках богатство было, А хва́ть-похва́ть, меж пальцами ушло.Зачем они гонялись вслед за мною, За что меня покинули, не знаю. Напрасно ты зовешь меня суровой. Стыдлива я, смирна, а не сурова.Чего же вы, завистливые люди, От девочки Снегурочки хотите?А если Не по́ сердцу придется?Да матери подарки Понашивать.А мне опять подарки.Моя беда, что ласки нет во мне. Толкуют все, что есть любовь на свете, Что девушке любви не миновать; А я любви не знаю; что за слово Сердечный друг и что такое милый, Не ведаю. И слезы при разлуке, И радости при встрече с милым другом У девушек видала я; откуда ж Берут они и смех и слезы, — право, Додуматься Снегурочка не может.Вот уж правда! Полюбится на грех бедняк, и майся Всю жизнь, как я с Бакулой Бобылем.Теще Хозяйкой быть над домом и над вами.Коль правда то, что девку не минует Пора любви и слез по милом, ждите, Придет она.Чу, рожок! Пригнал пастух скотину. Нет своих, Хоть на чужих коровок полюбуюсь.Приказывать не смею, Прошу тебя покорно. Слушать песни Одна моя утеха. Если хочешь, Не в труд тебе, запой! А за услугу Готова я служить сама. Накрою Кленовый стол ширинкой браной, стану Просить тебя откушать хлеба-соли, Покланяюсь, попотчую; а завтра На солнечном восходе разбужу.Чем же Платить тебе за песни?Какая ж это плата? Со всеми я приветлива.За поцелуй поешь ты песни? Разве Так дорог он? При встрече, при прощанье Целуюсь я со всяким, — поцелуи Такие же слова: «прощай и здравствуй!» Для девушки споешь ты песню, платит Она тебе лишь поцелуем; как же Не стыдно ей так дешево платить, Обманывать пригоженького Леля! Не пой для них, для девушек, не знают Цены твоим веселым песням. Я Считаю их дороже поцелуев И целовать тебя не стану, Лель.Шутишь, Смеешься ты. На что тебе цветочек? А нужен он, и сам сорвешь.К чему такие речи? Зачем меня обманываешь, Лель? Не все ль равно, где б не взял ты цветочек, — Понюхаешь и бросишь.Возьми!Куда бежишь? Зачем цветок бросаешь?Как больно здесь, как сердцу тяжко стало! Тяжелою обидой, словно камнем, На сердце пал цветок, измятый Лелем И брошенный. И я как будто тоже Покинута и брошена, завяла От слов его насмешливых. К другим Бежит пастух; они ему милее; Звучнее смех у них, теплее речи, Податливей они на поцелуи; Кладут ему на плечи руки, прямо В глаза глядят и смело, при народе, В объятиях у Леля замирают. Веселье там и радость. Чу! смеются. А я стою и чуть не плачу с горя, Досадую, что Лель меня оставил. А как винить его? Где веселее, Туда его и тянет сердце. Прав Пригожий Лель. Беги туда, где любят, Ищи любви, ее ты сто́ишь. Сердце Снегурочки, холодное для всех, И для тебя любовью не забьется. Но отчего ж обидно мне, досада Сжимает грудь, томительно тоскливо Глядеть на вас, глядеть на вашу радость, Счастливые подружки пастуха? Отец-Мороз, обидел ты Снегурку. Но дело я поправлю: меж безделок, Красивых бус, дешевых перстеньков У матери-Весны возьму немного, Немножечко сердечного тепла, Чтоб только лишь чуть теплилось сердечко.Оставьте нас! Подите подлещайтесь К Снегурочке своей!Не подходи, Бесстыжие глаза твои!К Снегурочке подите! Сменяли раз подруг своих заветных На новую, так веры нет.Найдите Получше нас, коль мы нехороши.Не плакать же об вас.Не вдруг Забудем мы, не дожидайтесь. Прямо В глаза тебе смеются, вынимают Ретивое из белой груди, после И ластятся, как путные робята: Мол, так пройдет, как будто ничего, Забудется.Ни в жизнь не позабудем.Умри в глазах, и то не пожалею.Слепой сказал: посмотрим.Снегурочка, одна стоишь, бедняжка! Оставили тебя, забыли парни, Хоть Леля бы ласкала.Лель не любит Скучать со мной, ему веселья нужно, Горячих ласк, а я стыдлива.Я-то, Снегурочка, а я-то как счастлива! От радости и места не найду, Вот так бы я ко всякому на шею И кинулась, про радость рассказала, Да слушать-то не все охочи. Слушай, Снегурочка, порадуйся со мной! Сбирала я цветы на Красной горке, Навстречу мне из лесу молодец, Хорош-пригож, румяный, круглолицый, Красен, кудряв, что маковый цветок. Сама суди, не каменное сердце, Без милого не проживешь, придется Кого-нибудь любить, не обойдешься. Так лучше уж красавца, чем дурного. Само собой, по скромности девичьей, Стараешься ретивое сердечко Удерживать немного; ну, а все же На всякий час не опасешься. Парень Пригож собой, жениться обещает, Да так-то скор, да так-то скор, что, право, Скружит совсем, ума не соберешь. Ну что и как... уж долго ль, коротко ли, А только мы сдружились. Он богатый Отецкий сын, по имени Мизгирь, Торговый гость из царского посада. Родители мои, конечно, рады Моей судьбе; а он уж так-то клялся В Ярилин день, на солнечном восходе, В глазах царя венками обменяться И взять меня женой, тогда прощайте. В его дому, в большом посаде царском, На всем виду, богатою хозяйкой Забарствую. Сегодня мой Мизгирь Приедет к нам в слободку спознаваться С девицами и парнями. Увидишь, Порадуйся со мной! Повеселимся, Круги водить пойдем на Красной горке. Да вот и он!Голубушки-девицы, Пришел красы девичьей погубитель, С подружками, с родными разлучитель. Не выдайте подружку, схороните! А выдайте, так за великий выкуп.Красавица Купава вам, девицам, Самим нужна. Отдать, так не с кем будет Круги водить и вечера сидеть, И тайности девичьи говорить.Отдать иль нет?Не отдавай подружку, У нас еще и песни недопеты, И игры мы недоиграли с ней.Отдать иль нет подружку?Разве выкуп Великий даст.Рублем или полтиной, А жаль рубля, хоть золотою гривной Дари девиц, Купаву отдадим.Сердечный друг, свою девичью волю, Подруг, родных на милого дружка Сменяла я; не обмани Купаву, Не погуби девического сердца.Эх, горе-богатырь! Да так тебе и надо.Ни́што им! У них в глазах и нас возьмут чужие.А мы об вас и думать позабыли.Не стыдно ль вам? К девице-слобожанке Жених пришел, его приветить нужно; А вы на брань и драку лезть готовы.Умел бы ты, да я-то не умею Любить тебя, вот горе. Запевайте, Подруженьки, веселую погромче! Пойдем в лужок да заведем кружок!Снегурочка, потешь свою подружку В последний раз, в останешний, — пойдем Круги водить, играть на Красной горке. Не долго мне резвиться-веселиться, Последний день моей девичьей воли, Снегурочка, последний.Я, Купава, Иду с тобой, возьмем и Леля. Пряжу Снесу домой и побегу за вами.Сердечный друг, пойдем! Они догонят.Девицы за слободкой Полком стоят и ждут.Снегурочке без Леля будет скучно.А я-то?Как же, милый? Ведь я твоя, твоя; одна могила Разлучит нас.Закрой сперва сыпучими песками Глаза мои, доской тяжелой сердце У бедненькой Купавы раздави, Тогда бери другую. Очи видеть Разлучницы не будут, горя злого Ревнивое сердечко не учует. Снегурочка, завистница, отдай Дружка назад!Подружка дорогая, И ты, дружок ее, оставьте нас. Слова твои обидно, больно слушать. Снегурочка чужая вам. Прощайте! Ни счастьем вы пред нами не хвалитесь, Ни в зависти меня не упрекайте!Никто.Для солнца Возврата нет.Горе, горе! Голубушки-подружки, воротитесь!Любви моей не купишь.Ты, с ума-то Великого, не вздумай отказаться!Не пронесли бы мимо. А так в глазах и заплясала кика Рогатая с окатным жемчугам.Сбирайте дань, завистливые люди, С подружкина несчастья, богатейте Моим стыдом. Не жалуйтесь, согласна Притворствовать для ваших барышей.Поди от нас, уйди подальше, Лель! Не я гоню, нужда велит.О чем же ты заплакал? Эти слезы О чем, скажи!Голубушки-подружки, поглядите! Отец, гляди, в слезах твоя Купава! Тоска ее за горло душит, сухи Уста ее горячие; а он — С разлучницей, веселый, прямо в очи Уставился, глядит, не наглядится.Обидел он Купаву кровно.Всех, Обидел всех девиц.Скажи, злодей, при всем честном народе, Тогда ли ты обманывал Купаву, Когда в любви ей клялся? Или вправду Любил ее и обманул теперь, Позарившись несытыми очами На новую добычу? Говори!Обидно берендейкам Такую речь от берендея слышать.Всем обида, Обида всем девицам-берендейкам!За что же ты Купаву разлюбил?Ах, обида!Ах, ах! Отец, родные, заступитесь! Защиты нет Купаве?Постылый ты, постылый человек!Батюшка, светлый царь!Батюшка, светлый царь, Нешто так водится? Где ж это писано, Где же показано? Сердце-то вынувши...Сердце-то вынувши, Душу-то вызнобив, Девичьей ласкою Вдосталь натешившись, Вдоволь нахваставшись, При людях девицу Назвал бесстыжею.Сказывать, светлый царь?Время весеннее, Праздники частые, Бродишь, гуляючи, По лугу, по лесу, Долго ли встретиться, Долго ль знакомиться Девушке с парнями? Вот я и встретилась.Встретилась с юношей, Чину торгового, Роду Мизгирьего.Сказывать, светлый царь?Дай-ка, спрошу тебя, Батюшка, светлый царь: Клятвы-то слушать ли, В совесть-то верить ли, Али уж в людях-то Вовсе извериться?Я и поверила. Сказывать, светлый царь?Дай-ка, еще спрошу! Парень приглянется, Парень полюбится, Думаешь век прожить В счастье да в радости; Парень-то ласковый, Надо ль любить его?Так я и сделала. Сказывать, светлый царь?Всех-то забыла я, Батюшку ро́дного, Близких и сродников, Милых подруженек, Игры веселые, Речи заветные. Знаю да помню лишь Друга любезного. Встретясь, целуемся, Сядем, обнимемся, В очи уставимся, Смотрим, любуемся. Батюшка, светлый царь, Видно, людское-то Счастье не на́долго. Вздумали, в лес пошли, Взяли подруженек, Звали Снегурочку. Только завидел он Злую разлучницу, Коршуном воззрился, Соколом кинулся, Подле разлучницы Вьется, ласкается, Гонит, срамит меня, Верную, прежнюю. Сам же он выкланял, Выплакал, вымолил Сердце у девушки, Сам же корит, бранит: При людях девушку Назвал бесстыжею...Слушала, слушала, Свету не взвидела, Ноги-то резвые Ровно подкошены, Так и валюсь снопом, Веришь ли, светлый царь, Так вот и падаю, Вот хоть сейчас гляди, — Так вот точнехонько Оземь и грянулась.Привет тебе, великий Берендей, От жен и дев, от юных берендеек, От всех сердец, лелеющих любовь.Великий царь, любви Купава ищет. Хочу любить, а как его полюбишь? Обижено, разбито сердце им; Лишь ненависть к нему до гроба будет В груди моей. Не надо мне его.Какой простор, как чисто все, богато! Смотри-ка, мать! Лазоревый цветочек — Живехонек.Да ты бы поклонилась Вперед всего! И нам поклон отвесят, Ведь тоже мы не из последних. Смотрят На кику-то?Дивуются, глядят.Ну, кланяйся!Забыла, не взыщите! Ну, здравствуйте, честны́е берендеи!Боярыни стоят, гляди! А кики Попроще, чай, моей?Твоя рогатей.Ну, то-то же, пускай глядят да сохнут От зависти!А это кто? Кафтан-то Узорчатый, обвязка золотая И по пояс седая борода.Да это царь.Ах! Мама, страшно стало Снегурочке. Пойдем на волю.Невежа ты! Глазеешь, рот разиня, По сторонам, а батюшка, великий Премудрый царь, дивится: что за дура В высокие хоромы забежала, Незваная. Деревня ты, деревня! Поди к нему, не бойся, не укусит. Да кланяйся пониже!Здравствуй, царь!Жалко, Что ландыши так скоро отцвели! Сказал бы ты, что любишь их, так я уж Давно б тебе пучочек нарвала, Хорошеньких. Не всякий место знает, А я в лесу, как дома; если хочешь, Пойдем со мной, я место укажу.Где же Искать его, не знаю.Молчит мое сердечко.Никому.Немало было И плачущих и пляшущих, да толку Ни на волос не вышло.Великий царь, стыдливость наблюдая Обычную, могла бы я, конечно, Незнанием отговориться; но Желание служить для пользы общей Стыдливостью пожертвовать велит. Из юношей цветущих, берендеев, Известных мне, один лишь только может Внушить любовь девице, сердце жен Поколебать, хотя бы наша верность Крепка была, как сталь, — и это Лель.Пожалуйте! И наша не щербата Копеечка, — и мы поразжились.На праздниках тяжеле всех Бакуле, Хлопот ему по горло: пляшет, пляшет, Надсядится, а не отстанет. Жаден До пляски-то. Смотреть-то жалость, право! Того гляди, умрет когда о надсады, Допляшется.Возьми меня!А Купаве За что про что такая честь? Красавиц, Не ей чета, найдется между нами.Уж видно, нам мириться с вами, парни. Ребята вы других не хуже. Пусть же Узнает Лель, и мы ему докажем, Что парни нас не обегают. Рад бы Обнять когда и Радушку, да поздно: У ней дружок, ему и поцелуи От Радушки.Малушины Курилке.Ужли тебе не жалко Сиротку так обидеть?Как же? Красавица Снегурочка иль нет?А ты берешь Купаву, Ведешь к царю, целуешь. Разве лучше Снегурочки Купава? Вот обида, Какой забыть нельзя.Я не верю. Не сладко мне украдкой целоваться. Подумай ты, когда теперь дождешься, Чтоб царь велел из всех девиц-красавиц Красавицу поставить напоказ!Опять обманешь, Опять возьмешь другую.Пригожий Лель, возьми меня!Чего тебе угодно, все на свете Снегурочка отдаст.И рада б я душой, да не умею. Пригоженький, когда настанет время Снегурочке любить, уж никого-то Опричь тебя не полюблю.Хорошенький-пригоженький, возьми.Пригоженький, послушай! Коль хочешь ты, чтоб сердце не болело У бедненькой Снегурочки, с другими Девицами водиться перестань! Ласкаешь их, а мне сердечка больно, Целуешь их, а я гляжу да плачу.Ласкай меня, Целуй меня, пригоженький! Пусть видят, Что я твоя подружка. Горько, больно Одной бродить! Глядят как на чужую И девушки и парни. Вот пошла бы На царские столы смотреть, а с кем? Подружки все с дружками, косо смотрят, Сторонятся: отстань, мол, не мешай! С старушками пойти и с стариками — Насмешками да бранью докорят. Одной итти, так страшно. Будь дружком, Пригоженький!Все-то Глупа еще, — прости, пригожий Лель!Про старое не помни, Лель пригожий! Люби меня немножко, дожидайся, — Снегурочка сама тебя полюбит. Сведи меня смотреть шатры царевы И солнышко встречать возьми подружкой! Хорошенький-пригоженький, возьми!Вот любо-то! Вот радость! Не в народе, В густой толпе, из-за чужой спины, Снегурочка смотреть на праздник будет, — Вперед пойдет. И царь, и люди скажут: Такой четы на диво поискать! Завял венок; наутро надо новый Сплести себе из тонких гибких веток; Вплету туда цветочки-василечки. Ах, цветочки-василечки!Ах, нет. Уйди! Не надо.Зачем, зачем? Вставай, Мизгирь!О нет! Слова твои пугают, слезы страшны; Чего-то я боюсь с тобой. Уйди! Оставь меня, прошу! Пусти! Ты добрый. Зачем пугать Снегурочку?О, если все такая Живет любовь в народе, не хочу, Не буду я любить.Бесценный жемчуг Себе оставь; не дорого ценю я Свою любовь, но продавать не стану: Сменяюсь я любовью на любовь, Но не с тобой, Мизгирь.Оставь! Пусти! Беги, спасай Снегурку, Пригожий Лель!Пленительный пастух, куда стремишься? Умильный взгляд обороти назад!Ты дивишься, Что в поздний час одна в лесу блуждаю? Пригожий Лель, меня взманило пенье Певца весны; гремящий соловей, С куста на куст перелетая, манит Раскрытое для увлечений сердце И дальше в лес опасный завлекает Прекрасную Елену.Злой пастух! Не хочешь ты Прекрасную Елену, В густом лесу тенистом проводить Уютною тропинкой.По кустикам? Противный, чует сердце, Какую ты в лесу овечку ловишь. Ах, бедная овечка, прячься дальше! Отыщет Лель и сетью льстивой речи Запутает в такую же напасть, В какую ввел Прекрасную Елену. Заставил ты несчастную ревниво Следить тебя в печальном размышленье: Как вредно вам вверяться, пастухам.Ах, милый Лель, боюсь!Ах, Лель, Всего боюсь. Смотри, в кустах мелькают И светятся двойчаткой, точно свечки, Глаза волков кровавые. А вот На дереве повис, как кошка, леший, — Скосив глаза и высунув язык, Старается удавленника скорчить. А вон другой — для глупой шутки лапу Лохматую в колючий куст просунув, Зажмурясь, ждет, чтоб ферязь разорвать И сделать в ней прореху, где не надо. Всего боюсь, и света и потемков, Страшит меня и зверь, и человек, И леший, злой проказник. Только Лелю Пригожему, закрыв глаза, без страха Холодного, себя вверяю. Сладко В объятиях твоих лежать и млеть. Но пламень чувств моих не зажигает Огня в груди у Леля.Какой удар!Милый муж, Разбойник Лель удваивает нежность Жены твоей к тебе. Его поступок Прекрасную Елену убеждает, Что юноши все нагло-бессердечны, Зато мужья и милы и добры.Велел, и жду тебя; велел, и жду. Пойдем к царю! А я веночек новый Сплела себе, смотри. Пригожий Лель, Возьми с собой! Обнимемся! Покрепче Прижмусь к тебе от страха. Я дрожу, Мизгирь меня пугает: ищет, ловит. И что сказал, послушай! Что Снегурка Его жена. Ну, статочное ль дело: Снегурочка — жена? Какое слово Нескладное!Да здесь ли, там ли, Ведь ты со мной. Чего ж еще?Изволь!Насилу я нашла тебя, желанный, Сердечный друг, голубчик сизокрылый! Не в глазки, нет, не в щечки целовать, — У ног лежать, голубчик сизокрылый, У ног лежать должна Купава.Голубчик сизокрылый! Тепло мое сердечко, благодарной Навек тебе останусь; ты от сраму, От жгучих игл насмешки и покоров Купаве спас девическую гордость. При всем честном народе поцелуем Сравнял меня, забытую, со всеми.Подружку? Нет, собачку. Мани меня, когда ласкать захочешь, Гони и бей, коль ласка надоест. Без жалобы отстану, только взглядом Слезящимся скажу тебе, что я, мол, Приду опять, когда поманишь.Лель пригожий, Надолго ли любовь твоя, не знаю; Моя любовь до веку и до часу Последнего, голубчик сизокрылый!Стойте! Обманщик Лель, зачем же я ждала, Плела венок? Ведь не затем, чтоб после Смочить его слезами. Ты уж так бы Сказал тогда: Снегурочка, плети, Плети венок и плачь, роняй слезинки На каждый лист, на каждый лепесток! А ты манил.Снегурочка, да чем же Встречать тебе восход Ярила-Солнца? Когда его встречаем, жизни сила, Огонь любви горит у нас в очах. Любовь и жизнь — дары Ярила-Солнца; Его ж дары ему приносят девы И юноши; а ты сплела венок, Надела бус на шейку, причесалась, Пригладилась — и запон, и коты Новехоньки, — тебе одна забота, Как глупому ребенку, любоваться На свой наряд, да забега́ть вперед, Поодоль стать, — в глазах людей вертеться И хвастаться обновками.Купава, Разлучница! Твое же это слово; Сама меня разлучницей звала, Сама же ты и разлучаешь с Лелем.Обманута, обижена, убита Снегурочка. О мать, Весна-Красна! Бегу к тебе и с жалобой и с просьбой: Любви прошу, хочу любить! Отдай Снегурочке девичье сердце, мама! Отдай любовь иль жизнь мою возьми!Родимая, в слезах тоски и горя Зовет тебя покинутая дочь. Из тихих вод явись — услышать стоны И жалобы Снегурочки твоей.Снегурочка, дитя мое, о чем Мольбы твои? Великими дарами Могу тебя утешить на прощанье. Последний час Весна с тобой проводит, С рассветом дня вступает бог-Ярило В свои права и начинает лето. Чего тебе недостает?Любви! Кругом меня все любят, все счастливы И радостны; а я одна тоскую; Завидно мне чужое счастье, мама. Хочу любить — но слов любви не знаю, И чувства нет в груди; начну ласкаться Услышу брань, насмешки и укоры За детскую застенчивость, за сердце Холодное. Мучительную ревность Узнала я, любви еще не зная. Отец-Мороз, и ты, Весна-Красна, Дурное мне, завистливое чувство Взамен любви в наследство уделили; В приданое для дочки положили Бессонные томительные ночи И встречу дня без радости. Сегодня, На ключике холодном умываясь, Взглянула я в зеркальные струи И вижу в них лицо свое в слезах, Измятое тоской бессонной ночи. И страшно мне: краса моя увянет Без радости. О мама, дай любви! Любви прошу, любви девичьей!Дочка, Забыла ты отцовы опасенья. Любовь тебе погибель будет.Мама, Пусть гибну я, любви одно мгновенье Дороже мне годов тоски и слез.Изволь, дитя, — любовью поделиться Готова я; родник неистощимый Любовных сил в венке моем цветном. Сними его! Присядь ко мне поближе! Смотри, дитя, какое сочетанье Цветов и трав, какие переливы Цветной игры и запахов приятных! Один цветок, который ни возьми, Души твоей дремоту пробуждая, Зажжет в тебе одно из новых чувств, Незнаемых тобой, — одно желанье, Отрадное для молодого сердца; А вместе все, в один венок душистый Сплетясь пестро, сливая ароматы В одну струю, — зажгут все чувства разом. И вспыхнет кровь, и очи загорятся, Окрасится лицо живым румянцем Играющим, — и заколышет грудь Желанная тобой любовь девичья. Зорь весенних цвет душистый Белизну твоих ланит, Белый ландыш, ландыш чистый, Томной негой озарит. Барской спеси бархат алый Опушит твои уста, Даст улыбку цветик малый — Незабудка-красота. Роза розой заалеет На груди и на плечах, Василечек засинеет И просветится в очах. Кашки мед из уст польется Чарованием ума, Незаметно проберется В душу липкая Дрема. Мак сердечко отуманит, Мак рассудок усыпит, Хмель ланиты нарумянит И головку закружит.Ах, мама, что со мной? Какой красою Зеленый лес оделся! Берегами И озером нельзя налюбоваться. Вода манит, кусты зовут меня Под сень свою; а небо, мама, небо! Разлив зари зыбучими волнами Колышется.Снегурочка, прощай, Дитя мое! Любовным ароматом Наполнилась душа твоя. Кипучий Восторг страстей тебя охватит скоро; Красой лугов и озером зеркальным Дотоле ты любуешься, пока На юношу не устремятся шары. Тогда лишь ты вполне узнаешь силу И власть любви над сердцем. С первой встречи Счастливца ты даришь любовью, кто бы Ни встретился тебе. Но, радость-дочка, Таи любовь от глаз Ярила-Солнца, Спеши домой, не медля: не любуйся Багряными потоками рассвета, — Вершины гор покрылись позолотой, И скоро царь светил осветит землю. Беги домой тропинками лесными В тени кустов и избегая встречи; Предчувствие тревожит сердце мне. Прощай, дитя, до нового свиданья, И матери советов не забудь.Какое я сокровище храню В груди моей. Ребенком прибежала Снегурочка в зеленый лес — выходит Девицею с душой счастливой, полной Отрадных чувств и золотых надежд. Снесу мой клад тропинкой неизвестной; Одна лишь я по ней бродила, лешим Протоптана она между болотом И озером. Никто по ней не ходит, Лишь лешие, для шутки, горьких пьяниц Манят по ней, чтоб завести в трясину Без выхода.Ах, встреча!О нет, Мизгирь, не страхом Полна душа моя. Какая прелесть В речах твоих! Какая смелость взора! Высокого чела отважный вид И гордая осанка привлекают, Манят к тебе. У сильного — опоры, У храброго — защиты ищет сердце Стыдливое и робкое. С любовью Снегурочки трепещущая грудь К твоей груди прижмется.О милый, Прости меня! Чего-то я боялась, — Смешно самой и стыдно, берегла Какое-то сокровище, не зная, Что все, что есть на свете дорогого, Живет в одном лишь слове. Это слово: Любовь.Милый, Позволь взглянуть в твое лицо, в огонь Твоих очей вглядеться! Слушай, прежде Считала я девичью миловидность, Сребристый пух ланит и нежность кожи За лучшую красу. Не понимаю, Слепа, глупа была. Да разве можно Красу девиц равнять с твоей красою? Незрелый цвет девичьей нежной кожи Равнять с мужским румянцем загрубелым? Снегурочка твоя, бери в свой дом Жену свою, — любить и нежить буду, Ловить твой взгляд, предупреждать желанья. Но, милый мой, бежим скорее, спрячем Любовь свою и счастие от Солнца, Грозит оно погибелью! Бежим, Укрой меня! Зловещие лучи Кровавые страшат меня. Спасай, Спасай свою Снегурочку!Завет отца и матери, о милый, Не смею я нарушить. Вещим сердцем Почуяли они беду, — таить Велели мне мою любовь от Солнца. Погибну я! Спаси мою любовь, Спаси мое сердечко! Пожалей Снегурочку!Не прихоть, нет. В руках твоих погибнет Снегурочка!Смотри, смотри! Все ярче и страшнее Горит восток. Сожми меня в объятьях, Одеждою, руками затени От яростных лучей, укрой под тенью Склонившихся над озером ветвей.О царь! Спроси меня сто раз, сто раз отвечу, Что я люблю его. При бледном утре Открыла я избраннику души Любовь свою и кинулась в объятья. При блеске дня теперь, при всем народе, В твоих глазах, великий Берендей, Готова я для жениха и речи И ласки те сначала повторить. Но что со мной: блаженство или смерть? Какой восторг! Какая чувств истома! О мать-Весна, благодарю за радость, За сладкий дар любви! Какая нега Томящая течет во мне! О Лель, В ушах твои чарующие песни, В очах огонь... и в сердце... и в крови Во всей огонь. Люблю и таю, таю От сладких чувств любви! Прощайте, все Подруженьки, прощай, жених! О милый, Последний взгляд Снегурочки тебе.Сейчас венцы будут надевать. Смотрите, смотрите!Какая сегодня Вера миленькая! Я на нее любуюсь. И не робеет.Да, правда.   Я ей от души желаю!.. У нее
            доброе сердце.Где ты его видишь?Вижу, вижу. С Машенькой Ганзен разговаривает. Это его пассия.Что такое?   Это, душечка, невозможно.
            Хоть бы они двери отворили, что ли... Умрешь от жары.Что?Петр, ты весь дрожишь и тяжело дышишь... Тебе дурно?Какая дама?Я же ей говорила, что публика будет дурно вести себя! Не понимаю, как она решилась тут
            венчаться. Ехала бы в деревню.Надо бы попросить отца Ивана поторопиться. На ней лица нет.Скажи, чтобы мне дали стул. Мне дурно.Петр меня не слышит... Точно у него столбняк... Боже мой, боже мой...   Петр!Милая моя, дорогая... Я так рада! Поздравляю!Поздравляю, дорогая... Сто лет жить....  
                    Кто здесь? Уведите меня... уведите...Уведите меня... уведите...   Я сестра офицера
            Иванова... сестра.Я отравилась... из ненависти... Он оскорбил... Зачем же он счастлив? Боже мой...   Спасите меня, спасите!   Все должны отравиться... все! Нет справедливости...Из ненависти... Все должны отравиться...   Она в могиле, а он... он... В женщине оскорблен бог... Погибла
            женщина...Спасите меня! Спасите! Спасите!..Это возмутительно! Это ни на что не похоже! Это не станция, а безобразие!   Смотритель! Станционный
            смотритель! Где вы?Это ужасно, ужасно! Клопы, вероятно, хотят съесть меня!Одним словом, это ужасно! Я сейчас уеду! Скажите тому подлецу смотрителю, чтобы
            запрягал лошадей! У меня клопы всю кровь выпили!Смотритель!Я не mademoiselle... Я замужем...Каким образом?Ах, пожалуйста!Нет, нет... Как можно в комнату?Вы не обманываете, что вы доктор? Серьезно?Ну, если вы доктор... пожалуй... Только зачем вам трудиться? Я могу мужа выслать к
            вам... Федя! Федя! Да проснись же, тюлень. Иди сюда, доктор так любезен, что предлагает нам персидского порошку.  
                    Право, мне так совестно...Двадцать два года...Вы не обманываете, что вы доктор?Да.Но, но, но... держите себя в границах!Позвольте, однако, милостивый государь... Милостивый государь! Я вижу, что вы меня
            принимаете за какую-то... Ошибаетесь, милостивый государь! Я замужем, мой муж занимает
            общественное положение.И я, милостивый государь, вам не позволю... Извольте оставить меня, иначе я должна буду
            принять меры... Милостивый государь! Я слишком люблю и уважаю своего мужа, чтобы
            позволить какому-нибудь проезжему нахалу говорить мне разные пошлости... Вы слишком
            ошибаетесь, если думаете, что я... Вот мой муж, кажется, идет... Да, да, идет... Что же
            вы молчите? Чего вы дожидаетесь... Ну, ну... целуйте, что ли!Но, но, но...По субботам...Государи, Благодарим за ваше пожеланье! Прошу любить и жаловать меня С царевною!Не заслужила Великой вашей ласки я, бояре, И не себе любовь примаю вашу, Но батюшке-царю!Пожалуйте, миряне! Просим всех К нам на хлеб, на соль!Боярин князь Василий Иваныч Шуйский!Прости меня, великий государь, Я не ждала тебя сегодня. В церкви В день твоего венчанья за тебя Молилась я.Мир тебе!Брат, Я радуюсь, что всей земли желанье Исполнил ты. Я никого не знаю, Опричь тебя, кто мог венец бы царский Достойно несть.Оправданья Ты ожидаешь, брат? В тот страшный день, Когда твой грех я сердцем отгадала, К тебе глубокой жалости оно Исполнилось. Я поняла тогда, Что, схваченный неудержимой страстью, Из собственной природы ею ты Исхищен был. Противникам так часто Железную являя непреклонность, Круша их силу разумом своим, Ты был дотоль согласен сам с собою. Но здесь, Борис, нежданный, новый, страшный В тебе раздор свершился. Высоту Твоей души я ведала; твои Я поняла страданья. Не холодность — Нет, лишь боязнь твоей коснуться раны Меня вдали держала от тебя. Когда б ты мне открылся — утешеньем, Любовию тебе б я отвечала, Не поздними упреками. Но ты Молчал тогда — теперь же хочешь мною Оправдан быть? Брат, я за каждым днем Твоим слежу, моля всечасно Бога, Чтоб каждый день твой искупленьем был Великого, ужасного греха, Неправды той, через нее же ныне Ты стал царем!Цари на славу ей! Будь окружен любовью и почетом! Будь праведен в неправости своей — Но не моги простить себе! Не лги Перед собой! Пусть будет только жизнь Запятнана твоя — но дух бессмертный Пусть будет чист — не провинись пред ним! Не захоти от мысли отдохнуть, Что искупать своим ты каждым мигом, Дыханьем каждым, бьеньем каждым сердца, Свой должен грех! И если изнеможешь Под бременем тяжелым — в эту келыо Тогда приди…Все ту же на тебе Я вижу тень. Куда бы ни пошел ты, Везде, всегда, зловещая, она Идет с тобой. Не властны мы уйти От прошлого, Борис!Да, королевич, Пора, чтоб ты нам о себе поведал. Уже давно спросить тебя хочу я: Как вырос ты? И как доселе жил? И как во Фландрии сражался?Начни сначала. Детство нам свое Сперва скажи!И за это мне Ты, королевич…Так. Но я бы знать хотела, Его спросить хотела б я: как он Чужую мог заочно полюбить?Задумалась я вправду. Новый мир Ты, королевич, мне открыл. У нас Не любят так. У нас отцы детей Посватают, не спрашивая их, И без любви друг к другу под венец Они идут. Я, признаюсь, всегда Дивилася тому.Да, Христиан. Но, верь мне, ты не знаешь Еще отца! Доселе видел ты Его дела; но если б видеть мог ты Его любовь к земле, его заботу, Его печаль о том, чего свершить Он не успел, его негодованье На тех людей, которые б хотели Опять идти по-старому,— и вместе Терпенье к ним, и милость без конца — Тогда бы ты узнал его!Не потому его Люблю я, Христиан, что он отец мне; Нет, я за то люблю его, что он Так мало мыслит о себе!Нельзя, сказал отец, Все разом переделать; глубоко Пустил у нас чужой обычай корни И медленно выводится.Не вини Ты нашу мать за это, королевич. Не всякому дано так ясно видеть, Как батюшке.Но ведь нашу веру, Не правда ль, примешь ты?Тогда спокойна я. Не можешь, королевич, не принять Ты нашей веры. Без греха могу я Тебя любить.Всей душой!Господь Услышь тебя, Феодор!Нет, королевич.Скажи мне все; не бойся молвить правду; Твои слова не выйдут из покоя Из этого. Когда ты с Салтыковым Был в датскую посылан землю сватом, Что ты узнал о женихе?Не хитри Со мной, голубчик. Ты, чай, боле знаешь, Чем отписал. Зачем король покойный Услал его ребенком от себя?Я ведаю. Король не почитал Его за сына. Так ли?Афанасий Власьич, Тебе со мной ломаться не расчет. Ты думный дьяк, да только ведь и мы Не из простых. Иным словечком нашим Тебе не след бы брезгать. В гору может Оно поднять, да и с горы содвинуть! Ну, говори ж, да не утаи, дружок: Ведь до рожденья этого Хрестьяна В совете быть король уж перестал С своею королевой?Ну, видишь ли!Не зауряд ли? И старший брат, теперешний король, Кажись, не больно жаловал его. Так, что ли?А когда Захочет царь, как он уже задумал, Его эстонским сделать королем, Тогда его как братец будет звать? Дороже, чай, эстонская земля Ему родства покажется с царем! Найдутся и улики. Ксенья ж наша Очутится за неким басурманом Без племени и роду!Помолвка не венец. Когда бы ты, голубчик, согласился Сказать царю, что мне ты повестил…Ну, ну, добро! Мы знаем то, что знаем; Ступай, дружок, не бойся ничего! Дементьевна!Здесь, матушка-царица!Ну, что ты там про них узнала?Встали Ранехонько; на Воробьевы горы Поехали; с царевичем жених Все ехал рядом; много говорили Промеж собой; смеялися; потом Скакались вместе; обскакал жених Царевича; но этот ничего, Сам будто рад; души, вишь, в нареченном Не чает зяте!С толку вовсе немчин Его уж сбил.Вернулися к закуске; Откушавши с царевною втроем, В покое царском вместе оставались, Как царь поволил.Новые порядки Заводит царь. Он с ними, что ль, сидел?Нет, матушка; спустя часок изволил Войти в покой; пришел Семен Никитич, Они ж ушли: царевич с женихом, Царевна во светлицу.А часок Таки сидели вместе? Ну конечно, Коль выдают за немчина ее, Так и обычай надо ей немецкий Перенимать. Что слышала еще?Боярыня вернулась Василиса Из Киева. Твои повидеть очи Ждет позволенья.Милости прошу. Пускай войдет. Здорово, Василиса! Вернулась с богомолья своего? Ну что, голубушка? Как можешь?Терпит Господь грехам, великая царица!Что ж? Видела Печерскую ты лавру? Чай, хорошо?Ох, матушка-царица, Как хорошо! Ох-ох, как хорошо! Просвирку вот там вынула во здравье Твое, царица; а вот эту вот За упокой родителя твого, Григория Лукьяныча!Спасибо, Голубушка. Ну, что путем-дорогой Узнала ты?Чудесное настало, Царица, время. Знаменья являет Везде Господь: всходили три луны Намедни враз; теленком двухголовым Корова отелилась; колокольни От ветра падают. И все то мне Печерский некий старец толковал: Великие настанут перемены, И скоро-де совсем не будет можно Узнать Руси!Да. И теперь ее, Пожалуй, не узнаешь. Чай, слыхала? Посватали царевну!Как не слышать! От радости, поверишь ли, царица, И ноги подкосились!Ну, немного Тут радости.Как, матушка?Да разве Своих князей-то не было? Не то В Литве князей довольно православных! Чай, каждый рад бы выехать к царю, Аксиньюшку посватать!А еще бы! Еще б не рад!Чем немчина Бог весть Отколь выписывать.Ах, свет-царица! Сказать ли правду? Как узнала я, Что немчин он, так и кольнуло в сердце! Ей-Богу, право!Слушай, Василиса: Ведь неспроста оно могло случиться!А именно, что неспроста, царица! Не с ветру, матушка!Он, окаянный, Приворожил царевну. И царя С царевичем, должно быть, обошел. Я Федора не узнаю с тех пор, Как на Москву жених приехал. Смотрит Ему в глаза, и только!Право дело, Царица-матушка! Вестимо, так! Признаться, я о том лишь услыхала, И говорю: «Владычица святая! Тут приворот!»А как по-твоему? Помочь нельзя?Как, матушка-царица, Как не помочь! Разведать только надо: В чем сила-то его? Да эту силу И сокрушить. Следок его, царица, Дай вынуть мне и погадать на нем.Ну, а потом?Потом его и силу Мы сокрушим. Есть корешок такой.Спасибо, мать. Прости ж теперь. Об этом С тобою после потолкуем мы. Спесив уж больно стал со мной Борис Феодорыч. Дочь вздумал, не спросись У матери, за басурмана выдать! Нет, погоди! Еще поспорим вместе!Отец…Да, мой отец, Ты молвил правду — понесла утрату Я страшную! Не я одна — мы все — Все понесли ее! Тебя, отец мой, Утратили мы все — ты стал не тот! Куда твоя девалась благость? Ты ли, Ты ль это предо мной? Когда, бывало, Народу ты показывался — радость Во всех очах сияла; на тебя С любовию смотрели и с доверьем — Теперь же — о, какая перемена! Теперь со страхом смотрят на тебя! Взгляни вокруг: везде боязнь и трепет — Уж были казни — о доносах шепчут, Которые ты награждать велишь,— Москва дрожит — так было, говорят, Во времена царя Ивана…Ты стал жесток…Нет, этого понять Я не могу, нет, не могу, отец! Зачем твой гнев? Чего боишься ты? Тебя в убийстве гнусном обвиняют? Ты чист как день! Презрением лишь должен Ты отвечать на эту клевету!Не прогневись, свет-государь Борис Феодорыч, и на свою рабу Не наложи опалы за докуку! А вы, голубушки, ступайте в сени, Пождите там.Ох, свет мой государь, Мы все спешим! Ты Ксеньюшку посватать Вот поспешил, а королевич твой Спешит проведать, как пропал царенок Там в Угличе. И немчины его Промеж себя толкуют: уж не вправду ль Зарезан был царенок? Как оно По-твоему? По-моему, негоже; Им толковать не след.Все ль, свет мой? А вот мне Оно не так сдается. Не смекнул ли Чего жених? Он эти дни с чего-то Стал пасмурен.Где мнить мне, государь! Ты лучше знаешь. Не хотел ты слушать, Что про его рождение тебе Сказала я. Когда ты положил, Чтоб этот безотецкий сын детей Сбил с разума,— твоя святая воля! Так, значит, быть должно!Батюшки мои! Что ж я скажу? Ты разве сам не видишь? Жених с детьми толкует целый день; Те слушают; сомнение на них Уж он навел. Пожди еще немного, И скоро все они узнают.Я, батюшка, молчу; Четырнадцать вот скоро лет молчала, Да не пришла ль пора заговорить? Не поздно ль будет, если немчин твой Доищется улики на тебя?Мне ль чего хотеть, Свет-государь! Свое я место знаю. Мне, бестолковой бабе, и негоже Советовать тебе. Ты дочь посватал Без моего совета; без меня же Ты сам найдешь что сделать!Уверен, так и ладно. По моему ж, по бабьему уму, Не от народа ждать беды нам надо, Не от бояр — не в городе для нас Опасность есть, а в тереме твоем, Доколе в нем останется твой немчин — Спокойно спать не можем мы!Где, батюшка, нам это понимать! Родитель мой служил царю Ивану По простоте. Усердие его Царь жаловал. А ты меня посватал, Чтобы к царю Ивану ближе стать. Что ж? Удалось. Ты царским свояком, Ты шурином стал царским, а потом Правителем, а ныне государем. Где ж дочери Скуратова Малюты Указывать тебе! Перед тобой Поклонную я голову держать Всегда должна. Прости же, государь, Прости меня за глупую мою, За бабью речь. Вперед, отец, не буду!Один ты, Христиан? С кем говорил ты?Что с тобой? Зачем Расстаться нам?Опомнись, Христиан; Твои слова без смысла. Что случилось?Святая матерь Божья! Ужель я отгадала? Христиан, Кто виделся с тобой? Чьей клевете Ты на отца поверил?И ты поверил? Ты? Ты, Христиан?Выброси скорей Из сердца эту мысль! Она тебя, Тебя чернит, а не отца! Как мог ты Поверить ей!Да, он жесток во гневе! Я не хочу — я не могу его Оправдывать! Но разве ты не видишь? Негодованьем гнев его рожден На клевету! Таким он не был прежде! Ты знал его! Ужели ты забыл, Как был высок, как милостив душою Он был всегда! Как мог — как мог — как мог Поверить ты! О Христиан, какую Ты пропасть вырыл между нами!Уж мы разлучены! Да, Христиан! Иль мнишь ты, не должна я Мою любовь из сердца вырвать вон? Когда отца кругом теснят враги, Друзья ж бегут — ты также переходишь К его врагам! Но если б от него И все ушли и если б целый мир Его винил — одна бы я сказала: Неправда то! Одна бы я осталась С моим отцом!Побойтесь Бога! Что вы, что вы? Стойте! Как? Брат на брата!О, до чего дошли мы! Давно ли мы втроем, в покое этом, Так мирно говорили, так хотели Служить Руси — а ныне!Он болен!..Он бредит!Брат, брат, что сталось с ним?Ты болен, Христиан! Встань, обоприся на руку мою…Да постой, голубушка, куда ж ты спешишь?В собор, в собор, матушка! Панафиду, вишь, служат и большую анафему поют!Да кто ж это скончался?Никак, Гришка Отрепьев какой-то! Ох, боюсь опоздать.Не Гришка, не Гришка, матушка! Царевича Дмитрием зовут!Так ему, стало, анафему служат? А панафида по ком же?По Гришке, должно быть!Постойте, кормилицы, и я с вами! По какому Гришке царевич панафиду служит?Четырнадцать минуло долгих лет Со дня, как ты, мой сын, мой ангел Божий, Димитрий мой, упал, окровавленный, И на моих руках последний вздох Свой испустил, как голубь трепеща! Четырнадцать я лет все плачу, плачу, И выплакать горючих слез моих Я не могу. Дитя мое, Димитрий! Доколь дышу, все плакать, плакать буду И клясть убийцу твоего! Он ждет, Чтоб крестным целованьем смерть твою Я пред народом русским утвердила — Но кто б ни был неведомый твой мститель, Идущий на Бориса,— да хранит Его Господь! Я ни единым словом Не обличу его! Лгать буду я! Моим его я сыном буду звать! Кто б ни был он — он враг тебе, убийца,— Он мне союзник будет! Торжество Небесные ему пошлите силы, Его полки ведите на Москву! Иди, иди, каратель Годунова! Сорви с него украденный венец! Низринь его! Попри его ногами! Чтоб он, как зверь во прахе издыхая, Тот вспомнил день, когда в мое дитя Он нож вонзил! Но слышатся шаги — Идут! Меня забила дрожь, и холод Проникнул в мозг моих костей — то он! Убийца тут — он близко, матерь Божья! Дай мне владеть собой! Притворством сердце Исполни мне — изгладь печаль с лица — Перероди меня — соделай схожей Коварством с ним, чтоб на моих чертах Изобразить сумела бы я радость О мнимом сыне, возвращенном мне!Пострижена царица По твоему указу. Пред тобой Лишь инокиня Марфа.Благодарю.Что сын мой отыскался? Дошла, дошла! Благословен Господь! Когда его увижу я?Зарезан был. Ты то ли Хотел сказать? Но я лишилась чувств, Когда та весть достигла до меня — Его я мертвым не видала!Так мнила я сама…Я Не видела его!Слезы Мои глаза мрачили; я другого За сына приняла. Теперь я знаю, Димитрий жив! Приметы мне его Все сказаны — он жив, он жив, мой Дмитрий! Он жив, мой сын!Не прогневись, Борис Феодорыч. Твой разговор с царицей Я слышала за дверью. Невтерпеж, Свет-государь, мне стало: поклониться Царице Марфе захотелось. Земно Тебе я, матушка-царица Марфа Феодоровна, кланяюся. Слышу: Царевича ты мертвым не считаешь? Так, стало, тот, кто в Угличе убился, Тебе не сын?Не знаю, кто убился,— Димитрий жив! От ваших рук он Божьим Неведомо был промыслом спасен! Хвала творцу и матери пречистой, Мой сын спасен!Какое дело мне, ты веришь, нет ли? Верь или нет — довольно: жив мой сын — Не удалось твое злодейство!Дрожишь ты наконец!Свет-государь Борис Феодорыч, быть может, обойдемся Без пытки мы! Ты, матушка-царица, Его убитым не видала?Нет!А полно, так ли, матушка? Подумай.Могла ль его убитым видеть я, Когда убит он не был?А посмотрим. Войди, голубка! Знаешь ты ее?Она! Она! Прочь, прочь ее возьмите! Возьмите прочь!Что, матушка, с тобой? Что взволновалася ты так? Зачем Тебя приводит в ужас Василиса?Прочь! Прочь ее! Кровь на ее руках! Кровь Дмитрия! Будь проклята вовеки! Будь проклята!Довольно, Василиса, Ступай себе. Ну, батюшка Борис Феодорыч? Уверился теперь, Что нет в живых ее царенка? То-то! Уж ты за пытку было! Ты умен, А я простая баба, дочь Малюты, Да знаю то, что пытки есть иные Чувствительней и дыба и когтей. Чего ж ты, свет, задумался? Забыл ли, Зачем пришел? Опомнися, царица! Опомнись, мать. Ну, государь?Я выдала себя — Мой сын убит. Но как о том народу Я повещу? Ты в том ли мне велишь Крест целовать, что на моих глазах Тобою купленная мамка сына Убийцам в руки предала?Мой сын Тобой убит. Судьба другого сына Послала мне — его я принимаю! Димитрием его зову! Приди, Приди ко мне, воскресший мой Димитрий! Приди убийцу свергнуть твоего! Да, он придет! Он близко, близко — вижу, Победные его уж блещут стяги — Он под Москвой — пред именем его Отверзлися кремлевские ворота — Без бою он вступает в город свой — Народный плеск я слышу — льются слезы — Димитрий царь! И к конскому хвосту Примкнутого тебя, его убийцу, Влекут на казнь!Пророчит гибель нам Твоя гортань? Так подавись же, сука!Ушли — и жало жгучее уносят В своих сердцах! Я ранила их насмерть, Я, Дмитриева мать! Теперь их дни Отравлены! Без сна их будут ночи! Лишь от меня спасения он ждал — Я не спасу его! Пусть занесенный Топор падет на голову ему! Прости, мой сын, что именем твоим Я буду звать безвестного бродягу! Чтоб отомстить злодею твоему, На твой престол он должен сесть; венец твой Наденет он; в твой терем он войдет; Нарядится он в золото и в жемчуг — А ты, мой сын, мое дитя, меж тем В сырой земле ждать будешь воскресенья, Во гробике! О Господи! Последний Ребенок нищего на Божьем солнце Волен играть — ты ж, для венца рожденный, Лежишь во тьме и в холоде! Не время Твои пресекло дни! Ты мог бы жить! Ты вырос бы! На славу всей земле Ты б царствовал теперь! Но ты убит! Убит мой сын! Убит, убит мой Дмитрий!Как мне Наедине с тобою быть хотелось! Что ты узнал о нем?Ужасный, Ужасный бред!Как? Ты думаешь, он вправду верит?Но что ж еще?Брат, слышишь?На половине той Забегали!..Мне страшно, Федор!Отец, что там случилось?Да, я тверда! Я все могу услышать — Надежды нет? Нет никакой? Скажи!Уважь, боярин!Отец! Отец!Ах, Господи! Не просто Случился грех! Знать, тут была отрава!Свет-государь! Прости меня, в чем я Грешна перед тобой!О Господи! Будь милостив к нему!. Ну, чаяла ли я увидеться так скоро с любезным моим Семеном?. Да тебя куда это нелегкая мчит?. Что ты здесь?. Ведь ты поехал было в Петербург?... Что с тобою сделалось?. Пожалуй, хоть я сперва тебе расскажу — я в Москве.... То-то ты удивишься, — я в Москве.... Да выслушай меня; оставшись в Москве.... Ну вот, так и горю, как на огне, рассказать тебе.... Вот еще какой! да, пожалуй, болтай себе, коли охота пришла.... Сам зачинай... видишь какой!. Я не гневаюсь. Говори.
              Даша! Даша! господа идут
            с гулянья.. Ну вот дельно! много мы с тобой узнали.. Послушай, по этой лестнице...
              Даша! господа поворотили на птичий
            двор.. Не прогляди ж, как они воротятся.. Не бойся, разве это впервой?..  
          . То, что ты глуп. Мы опять потеряем время попустому: они тотчас воротятся. Ну
            рассказывай свое похождение!. Только всего и чудес?. После твоего отъезда, принялась я к теперешним своим господам Велькаровым, и мы
            поехали в эту деревню, — вот и все тут!. А у тебя?. Ну, Семенушка, и мне не более твоего посчастливилось, — так свадьба наша опять
            затянулась. Горе да и все тут, — сколько золотых дней потеряно!. Да неужли-таки твой барин.... О! в городе мои барышни были бы клад; они с утра до вечера разъезжают по модным
            лавкам, то закупают, другое заказывают; что день, то новая шляпка; что бал, то новое
            платье; а как меня часто за уборами посылают, то бы мне от них и от мадамов что-нибудь
            перепало.... Ох, Семенушка, то-то и беды, что чуть ли нам здесь не зимовать!. Да так! Видишь ли что? барышни мои были воспитаны у их тетки на последний манер. Отец
            их со службы приехал, наконец, в Москву и захотел взять к себе дочек — чтоб до
            замужества ими полюбоваться. Ну, правду сказать, утешили же они старика! Лишь вошли к
            батюшке, то поставили дом вверх дном; всю его родню и старых знакомых отвадили
            грубостями и насмешками. Барин не знает языков, а они накликали в дом таких нерусей,
            между которых бедный старик шатался, как около Вавилонской башни, не понимая ни слова,
            что говорят и чему хохочут. Вышедши, наконец, из терпения от их проказ и дурачеств, он
            увез дочек сюда на покаяние, — и отгадай, как вздумал наказать их за все грубости,
            непочтение и досады, которые в городе от них вытерпел?. Хуже!. Хуже!. И того хуже!. И это бы легче: а то гораздо хуже.. Он запретил им говорить по-французски!   Смейся, смейся, а бедные барышни без французского языка, как без
            хлеба, сохнут. Да этого мало: немилосердый старик сделал в своем доме закон, чтоб здесь
            никто, даже и гости, иначе не говорили, как по-русски; а так как он в уезде всех богате
            и старе, то и немудрено ему поставить на своем.. Это еще не конец. Чтоб и между собой не говорили они иначе, как по-русски, то
            приставил к ним старую няню, Василису, которая должна, ходя за ними по пятам, строго это
            наблюдать; а если заупрямятся, то докладывать ему. Они было спервa этим пошутили, да как
            няня Василиса доложила, то увидели, что старик до шуток не охотник. И теперь, куда ни
            пойдут, а няня Василиса с ними; что слово скажут не по-русски, а няня Василиса тут с
            носом, так что от няни Василисы приходит хоть в петлю.. А вот она какова, что они бы теперь вынули последнюю сережку из ушка, лишь бы только
            посмотреть на француза.. Легко, только не русскими слезами; в Москве у них иностранцы пропасть денег
            выманивают.. Семен, что ты за горячку несешь?. Семен! Семен! с ума ты сошел!
              Даша, Даша! господа идут, — уж на крыльце.
               
          . Сбеги по этой лестнице.. Ну, право, он в уме помешался!  
          . Да отвяжешься ли ты от нас, няня Василиса?. Няня Василиса, да провались ты сквозь землю!. С нами бог, матушки! Вить я господскую волю исполняю. Да и вы, красавицы мои барышни,
            что вам за прибыль батюшку гневить, — неужли у вас язычок болит говорить по-русски?. Это несносно! сестрица, я выхожу из терпения!. Мучительно! убивственно! оторвать нас ото всего, что есть милого, любезного,
            занимательного, и завезти в деревню, в пустыню.... Будто мы на то воспитаны, чтоб знать, как хлеб сеют!
              Небось, для того, чтоб знать, как его едят.. Что ты бормочешь, Даша?. Не угодно ль вам взглянуть на платье?
              Сестрица миленькая, по правда ли, что оно
            будет очень-хорошо?. И, мой ангел! будто оно может быть сносно!.. Мы уж три месяца из Москвы, а там, еще
            при нас, понемножку стали грудь и спину открывать.. Ах, это правда! Ну вот, есть ли способ нам здесь по-людски одеться? В три месяца бог
            знает как низко выкройка спустилась. Нет, нет! Даша, поди, кинь это платье! Я до Москвы
            ничего делать себе не намерена.
              Я приберу его для себя в приданое.. Eh bien, ma soeur...  
                    . Матушка, Лукерья Ивановна, извольте говорить по-русски: батюшка гневаться будет!. Чтоб тебе оглохнуть, няня Василиса!. Я думаю, право, если б мы попались в полон к туркам, и те с нами б поступали вежливее
            батюшки, и они бы не стали столько принуждать нас русскому языку.. Прекрасно! Божественно! с нашим вкусом, с нашими дарованиями, — зарыть нас живых в
            деревне; нет, да на что ж мы так воспитаны? к чему потрачено это время и деньги? Боже
            мой! когда вообразишь теперь молодую девушку в городе, — какая райская жизнь! Поутру,
            едва успеешь сделать первый туалет, явятся учители, — танцовальный, рисовальный,
            гитарный, клавикордный; от них тотчас узнаешь тысячу прелестных вещей; тут любовное
            похищение, там от мужа жена ушла; те разводятся, другие мирятся; там свадьба
            навертывается, другую свадьбу расстроили; тот волочится за той, другая за тем, — ну,
            словом, ничто не ускользнет, даже до того, что знаешь, кто себе фальшивый зуб вставит, и
            не увидишь, как время пройдет. Потом пустишься по модным лавкам; там встретишься со
            всем, что только есть лучшего и любезного в целом городе; подметишь тысячу свиданий; на
            неделю будет что рассказывать; потом едешь обедать, и за столом с подругами ценишь
            бабушек и тетушек; после домой — и снова займешься туалетом, чтоб ехать куда-нибудь на
            бал или в собрание, где одного мучишь жестокостью, другому жизнь даешь улыбкою, третьего
            с ума сводишь равнодушием; для забавы давишь старушкам ноги и толкаешь их под бока; а
            они-то морщатся, они-то ворчат... ну, умереть надо со смеху!   Танцуешь, как полоумная; и когда случишься в первой паре, то
            забавляешься досадою девушек, которым иначе не удается танцевать, как в хвосте. Словом,
            не успеешь опомниться, как уж рассветает, и ты полумертвая едешь домой. А здесь, в
            деревне, в степи, в глуши... Ах! я так зла, что задыхаюсь от бешенства... так зла, так
            зла, что... Ah! Si jamais je suis...  
                    . Матушка, Лукерья Ивановна! извольте гневаться по-русски!. Да исчезнешь ли ты от нас, старая колдунья!. Не убивственно ли это, миленькая сестрица? Не видать здесь ни одного человеческого
            лица, кроме русского, не слышать человеческого голоса, кроме русского?.. Ах! я бы
            истерзалась, я бы умерла с тоски, если б не утешал меня Жако, наш попугай, которого
            одного во всем доме слушаю я с удовольствием. — Милый папенька! как чисто говорит он мне
            всякий раз: vous êtes une sotte  . А няня
            Василиса тут как тут, так что и ему слова по-французски сказать я не могу. Ах, если бы
            ты чувствовала всю мою печаль! — Ah! ma chère amie!  
                    . Матушка, Фекла Ивановна, извольте печалиться по-русски, — ну, право, батюшка
            гневаться будет.. Надоела, няня Василиса!. Ах, мои золотые! ах, мои жемчужные! злодейка ли я? У меня у самой, на вас глядя,
            сердце надорвалось; да как же быть? — воля барская! вить вы знаете, каково прогневить
            батюшку! Да неужели, мои красавицы, по-французскому-то говорить слаще? Кабы не боялась
            барина, так послушала бы вас, чтой-то за наречье?. Ты не поверишь, няня Василиса, как на нем все чувствительно, ловко и умно
            говорится!. Кабы да не страх обуял, право бы послушала, как им говорят.. Ну да вить ты слышала, как говорит наш попугай Жако?. Ох, вы, мои затейницы! А уж какой, окаянный, речисто выговаривает — только я
            ничего-то не понимаю.. Вообрази ж, миленькая няня, что мы в Москве, когда съезжаемся, то говорим точно, как
            Жако!. Такое дело, мои красавицы! Ученье свет, а неученье тьма. Да вот погодите, дождетесь
            своей вольки, как выйдете замуж.. За кого? за здешних женихов? сохрани бог! мы уж их с дюжину отбоярили добрым
            порядком; да и с Хопровым и с Таниным; которых теперь нам батюшка прочит, не лучше
            поступим. Куда он забавен, если думает, что здесь кто-нибудь может быть на наш вкус!. Нет, государь!   Только, батюшка мой, не
            погневись на рабу свою и прикажи слово вымолвить.. Ах!
              Hélas!  
                    . Не умори ты, государь, барышень-то; вить господь знает, может быть, их натура не
            терпит русского языка, — хоть уж не вдруг их приневоливай!. То-то, мой отец, видишь, они такие великатные, я помню, чего стоило, как их и от
            груди отнимали!  
          . Я, право, не знаю, сударь, на каких людей хочется вам, чтоб мы походили? С тех пор,
            как тетушка стала нас вывозить, мы сами служим образцом!. Кажется, мадам Григри, которая была у тетушки нашею гувернанткою, ничего не упустила
            для нашего воспитания.. Уж коли тетушка об нас не пеклась, сударь!.. Она выписала мадам Григри прямо из
            Парижа.. Мадам Григри сама признавалась, что ее родные дочери не лучше нашего воспитаны.. А они, сударь, на Лионском театре первые певицы, и весь партер ими не нахвалится.. Кажется, мадам Григри всему нас научила.. Мы, кажется, знаем все, что мадам Григри сама знает.. Воля ваша, да я готова сейчас на суд, хоть в самый Париж!. Да сколько раз, сестрица, в магазинах принимали нас за природных француженок!. А помнишь ли ты этого пригожего эмигранта, с которым встретились мы в лавке у
            Дюшеньши, он и верить не хотел, чтоб мы были русские!. Да вить до какой глупости, что уверял клятвою, будто видел нас в Париже, в
            Пале-Ройяль, и неотменно хотел проводить до дому.. Стало, благодаря мадам Григри, наши манеры и наше воспитание не так-то дурны,
            как.... В городе, сударь, нас иначе чувствуют; и когда мы ни говорим, то всякий раз около нас
            кружок собирается.. Уж кузинки ли наши, Маетниковы, не говоруньи, а и тем не досталось при нас слова
            сказать!
              Сестрица душенька, француз!
              Француз, душенька сестрица, уж хоть бы
            взглянуть на него! Пойдем-ко!
              Сестрица душенька, маркиз!
              Маркиз, душенька сестрица! верно, какой-нибудь
            знатный!. Кабы он у нас погостил!. Я чай, какие экипажи! какая пышность! какой вкус!. Батюшка, неужели не удержите у нас маркиза хоть на несколько дней?. Я надеюсь, что вы позволите нам говорить с ним по-французски. Если маркизу покажется
            здесь что-нибудь странно, то по крайней мере увидит он, что мы совершенно воспитаны, как
            должно благородным девицам.. Сестрица! я чай, мы уроды уродами! Посмотри, что за платье, что за рукавчики... как
            мы маркизу покажемся?. Накинем хоть шали. — Даша! Даша!. Чего изволите?. Принеси мне поскорей пунцовую шаль.. А мне мою полосатую.. Тотчас!  
          . Даша! постой! — Сестрица, полно, носят ли уже в Париже шали?. Нет, нет, останемся лучше так. Даша, дай румяна.   Кажется, в Париже румянятся! Нарумянь меня, миленькая
            сестрица!. А ты, между тем, растрепли мне хорошенько на голове.. Что с ними сделалось?. Как бы нам его принять? — Как будто мы ничего не знаем!.. Займемся работой.. Даша! подай нам какую-нибудь работу. — Зашпиль мне тут, сестрица... так... немножко
            более плеча открой.. Да какую работу, сударыня? Вы никогда ничего не работаете; разве кликнуть людей, да
            втащить наши пяльцы. — Ну, право, они одурели!. Ох нет! Ин не надо? Знаешь ли что, сестрица? Сядем, как будто мы что-нибудь читали.
               
          . Ах, это прекрасно! — Даша, дай нам две книжки. Сестрица миленькая, надвинь мне
            хорошенько волосы на левый глаз!. Так?. Постой-ка, нет! нет, еще, чтоб я им ничего не видала. Очень хорошо. Даша, что же
            книги?. Книги, сударыня? Да разве вы забыли, что у вас только и книг было, что модный журнал,
            и тот батюшка приказал выбросить; а из его библиотеки книг вы не читаете, да и ключ у
            него. — Няня Василиса, скажи, право, не помешались ли они?. И, мать моя! Бог с тобою; они все в одном разуме.. Нет, эдак неловко; лучше встанем, сестрица! посмотри-тко, как я присяду.   А! Маркиз! — хорошо так?. Нет, нет, это принужденно учтиво; надо так, как будто мы век были знакомы! Мы лучше
            чуть кивнем.   Ах!
            Маркиз! — Вот так.. Комедию, что ль, они хотят играть? Да что такое сделалось, сударыни? Что за
            суматоха?. К нам приехал из Парижа знатный человек, маркиз!. Он будет у нас гостить. Даша! ты, чай, сроду маркизов не видала?. Ах, миленькая сестрица! Если бы он не говорил по-русски!. Фи! Душа моя, какой глупый страх! Он, верно, в Париже весь свой век был в лучших
            обществах!. Когда я воображу, что он из Парижа, что он маркиз: так сердце бьется, и я в такой
            радости, в такой радости, je ne saurois vous exprimer  .. Матушка, Фекла Ивановна! Извольте радоваться по-русски!. Добро, няня Василиса, недолго тебе нас мучить: на зло тебе наговоримся мы
            по-французски досыта — нам батюшка позволит.. Его господская воля, мои красавицы.
              Что за гость! что за маркиз!   Ах, это негодный Семен! Боже мой, что такое он
            затеял?
              Да он ни бельмеса и не знает!. О плут!. Боже мой, сестрица! Он по-русски умеет!. Надо быть нашему несчастию! Я думаю, на зло нам, судьба всех французов по-русски
            переучит!
              Сестрица душенька! видно, в Париже теперь
            учтивы: присядем пониже.. Ах, маркиз! мы просим у вас прощения за батюшку.. Извините нас, если вы видите в нем еще остаток варварского века!. Он для того не позволяет говорить по-французски, что воспитан на старинный манер.. И по-французски не знает!. Ах, нет, нет! мы клянемся вам, что до самого приезда сюда иначе не говорили мы, как
            по-французски, даже до того, что по-русски худо знаем. О! мадам Григри за этим очень
            смотрела!. Не в похвалу себе скажу, маркиз, только я, право, двух строк по-русски без двадцати
            ошибок не напишу; зато по-французски.... Если бы чувствовали, как нам стыдно, что он так странен!. Нам, право, даже совестно перед вами, что мы его дочери!
              Ах, маркиз, извините нас в этом!. Мы жадно хотим их слушать. Даша! подвинь креслы маркизу.. Так вы недавно из Франции? Я думаю, там хорошо, как в раю; не правда ли, маркиз, что
            когда вы сравните ее с нашею варварскою землею?... Ах, боже мой!. Ах, сестрица! как это должно быть весело!. Сестрица, маркизу низко. Даша! подай лучше стул.. А в самом-то Париже сколько удовольствий! сколько забав!. Я думаю, там время ужасно коротко.. А особливо против нашего; здесь, право, не знаешь, когда сутки кончатся; а там,
            маркиз, не правда ли?. Вы чудеса нам рассказываете!. Как это приятно, что, живши там, можно получать несравненно скорее, нежели здесь, все
            новые романы и песенки; скажите, маркиз, кого там теперь более читают?. Ну вот, сестрица, а батюшка вечно гневается, что мы мало сидим за книгами. Видишь ли,
            что и в Париже по-французски только говорят, а не читают.. Сестрица, маркизу жестко! Даша, подай подушку!
              Усядется ли мой маркиз?. Мы слушаем, маркиз.. Бедный маркиз!. Несчастный маркиз! Ах! ах!. Злополучный маркиз! Ах! ах!. Ах, сестрица! ах, Даша! какая жалость! Ах! ах! ах!. Ах, Даша! ах, сестрица, можно ль не терзаться? хи! хи!. Ах, сударыни, подлинно жалко! ох! ох! ох!  
          
              О! о!
            хо! хо! хо! согрешила я, окаянная, по грехам моим меня бог наказывает!. Ну ты что развылась, няня Василиса?
              Так, золотые мои, глядела на вас, глядела,
            индо меня горе разобрало: я вспомнила про внука Егорку, которого за пьянство в рекруты
            отдали; ну такой же был статный, как его милость!. Куда ты глупа, няня Василиса!
              Вот он, мой батюшка!. Неуч! да говори вежливее!. Извините его, маркиз! Куда ты глуп, Сидорка! ну простительно ли говорить так грубо:
            француз! француз! не мог ты сказать учтивее?
              Помоги, любовь, моему маркизу!. Ах боже мой! что это значит? право, батюшка выходит из благопристойности! взгляните,
            маркиз, что за кафтан, я думаю, на нем одних галунов полпуда! — Поди, поди вон с
            платьем!. Нет, маркиз, коли в батюшке нет человечества, так по крайней мере мы жить умеем. —
            Поди, Сидорка, вон с платьем! Оно вас задавит!. Вы шутите, маркиз! Это бы было убийство!. Это грех, беззаконие! — Поди, Сидорка, вон!. И подлинно, сударыни, неровно батюшка прогневается! Войдите, маркиз, в эту боковую
            комнату, вы тут можете одеться.. Право, нам стыдно, маркиз!
              Какой ум! Какая острота!. Какое благородство, какая чувствительность!
              Благодаря маркизству.. Как видна ловкость во всяком пальчике маркиза!. В каждом суставчике приметно что-то необыкновенное, привлекательное.
              Куда все это денется, как узнают, что он
            Семен?. Приметила ль ты, как он был в креслах: ну, можно ли свободнее лежать у себя в
            постели? Ах, наши молодые люди долго на него походить не будут, все еще отзываются они
            чем-то русским.. Чему ж дивиться, сестрица, коли батюшки да матушки сами изволят впутываться в
            воспитание! Они, конечно, все перепортят! Посмотри на многих из тех молодых людей,
            которых воспитание совершенно поверено было гувернерам: похожи ли они на русских?. Ну! воля твоя, сестрица, я нашего маркиза между тысячи русских узнаю; манеры не те,
            ухватки не те, взгляд не тот, а притом как несчастлив! Ах! я чуть не изорвалась с тоски,
            слушая его приключения!. Веришь ли, сестрица душенька, как он меня тронул, что я, сквозь слез, ничего не могла
            расслушать!. Ну как же не мучительно, когда видишь, что есть такие достойные люди, и сравнить с
            ними здешних необразованных животных!. А особливо таких, как наши любезные женишки, Хопров и Танин!. Куда это умно, ты, сестрица, будешь майоршею, а я асессоршею!. Майорша, асессорша! фи! гадость! Нет, нет, как изволит батюшка, я лучше в девках
            останусь!. Я, миленькая сестрица, хоть в девках и не останусь, только уж, воля его, ни майоршею,
            ни асессоршею быть, право, не намерена.. Ах, для чего мы не рождены во Франции! Я бы, может быть, была маркизша!. А я виконтесса! Куда, чай, это весело, миленькая сестрица! Побыл бы хоть неделю
            маркизшею или виконтессою, пускай бы после хоть век в девках сидеть!... Куда это они подбираются?. Сестрица! мне пришла в голову прекрасная мысль!
              Уж не та ли, что и мне, миленькая сестрица?. Верно, я по глазам узнаю, но это нас не поссорит, мой ангел; конечно, природа не
            даром дала нам тонкие чувства и тонкий ум.
              Где тонко, тут и рвется.. Может быть, судьба и подлинно одну из нас готовила быть маркизшею.. Пойдем ко мне в комнату, ты увидишь, что я сделаю. Даша, останься здесь и скажи
            маркизу, что мы тотчас выйдем!  
          
              Ma chère amie, il faut d’abord...  
                    . Матушка Фекла Ивановна, извольте говорить по-русски!. Сгинешь ли ты когда-нибудь от наших глаз, няня Василиса?. Право, у барышень моих что-нибудь непутное на уме! Ну, дорогой Семен, затеял ты дело:
            посмотрим, каково-то концы сведешь!. Тотчас выйдут, маркиз! Они просят, чтоб вы их подождали.. Хоть убей, право, ни одного не помню! Смотри, Семен, не напутай на себя!. Будто я знакома с маркизами? Кроме похождения маркиза Глаголь, которого 3-й том у
            меня в сундуке валяется, я ни одного маркиза не знаю.. С ума ты сошел!. Ну, мой бесценный маркиз Глаголь!. Не свербит ли у маркиза спина?. Прекрасно! только каково-то тебя раздевать будут.. Надобно быть твоему бесстыдству и дерзости, чтоб назваться французом, не зная ни
            слова по-французски.. Это правда, только я все что-то боюсь!
              Не позабудьте, маркиз, одной безделицы,
            прежде нежели изволите отправиться в Москву открыть лавочку.
              Со мной здесь же обвенчаться; а то вы,
            знатные, иногда очень забывчивы.
              Не премину, конечно, маркиз! Тс! идут. А, это
            барышни! Боже мой, и без няни Василисы! пропал ты.... Дашенька, поди на крыльцо и стереги, как скоро приедут Хопров и Танин, прелестные
            наши женишки, отдай им эти письма; а мы здесь поговорим с маркизам.. Не прогляди же их!. Как! вы без няни Василисы?
              Мы ее заперли в нашей комнате. Поди
            отсель.. Я, право, боюсь.... Ох, поди же!. Если батюшка.... Ну, что ты привязалась, как няня Василиса! Поди, коли говорят!. Беды, совсем беды! Поскорей побежать его выручить!. Ecoutez, cher marquis...  
                    . Il ne saura pas  .. Mais de grâce...  
                    
              Je vous en prie...  
                    . Je vous supplie...  
                    
              Barbare!  
                    
              Не понимаю!
              Impitoуable!  
                    . Ingrat!  
                    
              Cruel!  
                    
              Ah! — Vous parlerez...  
                    
              Ah! le petit traitre!  
                    
              А! а! красавицы мои барышни!. Затейницы! затейницы! что это вы надо мной спроказничали: вить я индо охрипнула
            кричавши!. Чтобы тебе охрипнуть еще не кричавши, няня Василиса!. Я божусь вам, сударь, что я не знала ни намерения барышень, ни того, что на письме
            написано; они сами это скажут.. Воля ваша, батюшка, мы не хотим, чтоб они и надежду имели на нас жениться.. Ах, не унижайте нас!. Ах, сударь, если б они были люди, они бы хоть немножко походили на маркиза.
              Не будьте так жестоки, не заглушайте в нас
            благородных чувств; и если уж одна из нас должна носить русское имя, то позвольте хотя
            другой надеяться лучшего счастия.
              Не будьте неумолимы! ужели для вас не
            привлекательно иметь родню в самом Париже?. Опомнись, Сидорка!. Вот наши русские порядочного имя не могут затвердить.
              Я? когда? давича? я что-то не помню!. Батюшка, можно ли так обижать знатного человека!. Помилуйте, вы обесславите себя по всей Франции.
              Прощай, маркизство!. Ах, какое счастие!. Ах! говорите, говорите, маркиз!
              Уже, мой батюшка, позволь и мне
            послушать, куды давно хотелось.. Бездельник! и ты мог...
              Простите нас, сударь!. Сжальтесь над верными любовниками!. Ах, сударь, вы нас оживили!
              Слушаю, государь!
              Ah! ma soeur!  
                    
              Ah! quelle leçon!  
                    
              Матушки барышни, извольте кручиниться
            по-русски?
             . Bien le bonjour, monsieur.
             . Et vous toujours galant. Venez, j'ai quelque
            chose à vous dire.  
                    Ах! Monsieur… Monsieur… Мухин; я никак не ожидала… когда вы приехали?Почему вы думаете, что я ищу господина Горского?Вы с ним знакомы?
             . Какая сегодня прекрасная погода!Да… я рано встала…   Такая роса…
             . Да…Как для кого? для себя.Здравствуйте.Скажите мне, Евгений Андреич, ваш новый приятель, monsieur Мухин, — глуп?Вы с ним большие приятели?
             . Ничего… Ничего… я так… Какое чудесное
            утро!Да… Monsieur… Мухин меня уже спрашивал, кому я сорвала эту розу.Я ему отвечала, что для себя.Нет, для вас. Вы видите, я откровенна.Теперь я не могу: я принуждена заткнуть ее себе за пояс или подарить ее mademoiselle
            Bienaimé. Как это весело! И поделом. Зачем вы не первый сошли вниз.Так зачем я вас не первого встретила.
             . Горский! вы со мной
            хитрите.Ну, это я вам после докажу… А теперь пойдемте чай пить.Вы?Горский! меня легко обмануть… Я выросла в деревне и мало видела людей… меня легко
            обмануть; да к чему? Славы вам большой от этого не будет… А играть со мною… Нет, я этому
            не хочу верить… Я этого не заслуживаю, да и вы не захотите.
             . А вам не хочется высказаться? Вам все
            хочется лукавить?
             . Именно:
            кто высказывается весь?
             . Да. Станицын, вероятно, сегодня к нам
            приедет.Стало быть, и вы знали, что он должен приехать.
             . А ваш monsieur… Мухин тоже… знает?
             . Ну, полноте, не сердитесь… Хотите, мы
            после чаю пойдем в сад? Мы с вами поболтаем… Я у вас спрошу…Вы любопытны… Мы с вами поговорим… о важном деле.  
              Как будто она и прежде не слышала, что я
            здесь.   Oui, c'est moi, bonjour, je viens.
                Приходите же.  
                    
             . Bonjour, Eugène… У меня
            голова сегодня немного болит.Вы поздно ложитесь, Анна Васильевна!Может быть… А где Вера? Вы ее видели?Ах да, monsieur Мухин, говорят, сегодня ночью приехал. Вы его знаете?  
                    Нет, у меня от чаю волнение делается… Гутман мне запретил. Но я вас не удерживаю…
            Ступайте, ступайте, Варвара Ивановна!   А вы, Горский, остаетесь?Какой прекрасный день! Le capitaine — видели вы его?Вообразите, какую он вчера игру выиграл… Да сядьте… что ж вы стоите?   У меня семь в бубнах и король с тузом
            червей, — червей, заметьте. Я говорю: играю; Варвара Ивановна пас, разумеется; этот
            злодей говорит тоже: играю; я семь; и он семь; я в бубнах; он в червях. Я приглашаю; но
            у Варвары Ивановны, как всегда, ничего нету. И что ж она, как вы думаете? возьми и поди
            в маленькую пику… А у меня король сам-друг. Ну, разумеется, он выиграл… Ах, кстати, мне
            в город послать надобно…  
                    Пошли в город Гаврила за мелками… знаешь, какие я люблю.Да скажи, чтобы побольше их взяли… А что покос?Ну, хорошо. Да где Илья Ильич?В саду… Ну, позови его.Ну, ступай.
             . Что ж мы сегодня будем делать,
            Eugène? Вы знаете, я во всем на вас полагаюсь. Придумайте что-нибудь веселое… Я сегодня
            в духе. Что, этот monsier Мухин хороший молодой человек?Il n'est pas gênant?И в преферанс играет?Ah! mais c'est très bien… Eugène, дайте мне под ноги табуретку.   Merci… А вот и капитан идет.
             . Здравствуйте, злодей!Зачем вы корзинки не берете, капитан? Как можно грибы в фуражку класть?
             . Dites-moi, этот
            monsieur Мухин богат?
             . А! Да что они так долго чай пьют?Да, капитан… подите… посмотрите, что они, отпили чай?
             . Здравствуйте…   Bonjour, maman.
             . Bonjour, petite…   Monsieur Мухин, милости просим… Я очень рала, что вы
            нас не забыли…
             . А ты, я вижу, уже по саду бегала, шалунья…   Вы еще не видели нашего сада? Il est grand. Много
            цветов. Я ужасно люблю цветы. Впрочем, у нас всяк волен делать что хочет: liberté
            entière…Это мое правило… Терпеть не могу эгоизма. И другим тяжело, и самому себе не легче. Вот
            спросите у них…Да, хорош. C'est Rastrelli, vous savez, qui en a donné le plan, деду моему, графу
            Любину.
             . Что ж вы гулять
            нейдете?
             . Теперь жарко… Скоро двенадцатый
            час… Теперь самый жар.Как хотите…   У нас бильярд есть… Впрочем,
            liberté entière, вы знаете…А мы, знаете ли что, капитан, мы в карточки засядем… Оно рано
            немножко… Да вот Вера говорит, что гулять нельзя…Как же… как же…   Monsieur
            Мухин… вы, говорят, любите преферанс… Не хотите ли? Mademoiselle Bienaimé у меня не
            умеет, а я давно не играла вчетвером.Vous êtes fort aimable… Впрочем, вы не церемоньтесь, пожалуйста.Ну, так давайте… мы в гостиную пойдем… Там уж и стол готов… Monsieur Мухин! donnez-moi
            votre bras…   А вы, Горский, придумайте нам
            что-нибудь для нынешнего дня… слышите? Вера вам поможет…  
                    
             . Ну, уж вы…
             . Сонату Клементи.Да, это престарая и прескучная вещь.Я именно затем и села за фортепьяно, чтоб не идти гулять с вами.Се n'est pas joli ce que vous jouez là, Vera.
             . Je crois bien…   Послушайте, Горский, я не умею и не люблю
            кокетничать и капризничать. Я для этого слишком горда. Вы сами знаете, что я теперь не
            капризничаю… Но я сердита на вас.Я оскорблена вами.
             . Вы бы по крайней мере
            выбрали доверенного получше. Не успела я войти в столовую, как уж этот monsieur…
            monsieur… как бишь его?.. monsieur Мухин заметил мне, что моя роза, вероятно, дошла
            наконец до своего назначения… Потом, видя, что я не отвечаю на его любезности, он вдруг
            пустился вас хвалить, да так неловко… Отчего это друзья всегда так неловко хвалят?.. И
            вообще так таинственно себя держал, так скромно помалкивал, с таким уважением и
            сожалением на меня посматривал… Я его терпеть не могу.Я заключаю, что monsieur Мухин.,. a l'honneur de recevoir vos confidences.  
                    Я не знаю, что вы сказать ему могли… Что вы за мной волочитесь, что вы смеетесь надо
            мной, что вы собираетесь вскружить мне голову, что я вас очень забавляю.   Qu'est ce que vous avez, bonne
            amie? Pourquoi toussez vous?Rien, rien… je ne sais pas… cette sonate doit être bien difficile.
             . Как она мне надоедает…   Что ж вы молчите?
             . Полноте…Зачем же это? Отчего нам не остаться хорошими друзьями?.. Разве отношения между нами не
            могут быть просты и естественны?
             . Вы мне говорили то же
            самое вчера вечером…
             . А! видите!
             . Что я вам нравлюсь… еще бы!
             . Хотите, я вам сыграю вашу
            любимую мазурку?
             . Ну, полноте, давайте руку. Вы прощены.   Nous faisons la paix, bonne
            amie.
             . Ah! Est-ce que vous vous étiez
            querellés?
             . О невинность!   Oui, un peu.   Ну, хотите,
            я вам сыграю вашу мазурку?
             . Я вижу отсюда monsieur Мухина. Как
            ему, должно быть, весело! Я уверена, что он то и дело ремизится.
             .
            Скажите, отчего Станицын никогда не досказывает своих мыслей?Вы злы. Он неглуп; он предобрый человек. Я его люблю.Да… Но отчего платье на нем всегда так дурно сидит? словно новое, только что от
            портного?   О
            чем вы думаете?А вы сейчас говорили, что вам не хочется вдаль.
             . О, да вы поэт…Вы вспоминаете?Сны не сбываются… в действительности.Я готова вам верить, Горский!Только!Но вы не знаете, чего вам хочется…
             . Ну, скажите, коли знаете.
             . Я не могу его теперь видеть…
            Горский! я, кажется, вас поняла наконец… Примите его вместо меня… вместо меня, слышите…
            puisque tout est arrangé…  
                    Eh bien? Elle s'en va?
             . Quelle petite folle!  
                    
             . Что это, кажется, Горский в сад побежал?А! вы ему сказали… Что же он вам…Какие приготовления!.. Вы меня пугаете… Я уже вчерашнюю вашу записку не совсем
            поняла…
             . Вы меня не поняли, Владимир Петрович.Дайте мне подумать, Владимир Петрович.Да, оставьте меня теперь… на короткое время… я вас увижу… я с вами поговорю…
             .
            Горский! подите сюда, Горский!Вы знали, что Станицын хотел говорить со мной наедине?Вы знали зачем?Он просит моей руки.Я? ничего.Я попросила его подождать.Как зачем, Горский? Что с вами? Отчего вы так холодно смотрите, так равнодушно
            говорите? что за улыбка у вас на губах? Вы видите, я иду к вам за советом, я протягиваю
            руку, — а вы…Горский! я вас не понимаю. Четверть часа тому назад, на этом месте  , вспомните, так ли вы со мной
            говорили? так ли я вас оставила? Что с вами, смеетесь вы надо мной? Горский, неужели я
            это заслужила?Как же мне объяснить эту внезапную перемену? Отчего я вас понять не могу? Отчего,
            напротив, я… Скажите, скажите сами, не была ли я всегда откровенна с вами, как
            сестра?Или, может быть… посмотрите, что вы меня заставляете говорить… может быть, Станицын
            возбуждает в вас… как это сказать… ревность, что ли?О, не притворяйтесь… Вам слишком хорошо известно… Да притом что я говорю? Разве я знаю,
            что вы обо мне думаете, что вы ко мне чувствуете…Горский… что это?Я никому не мешаю меня мучить; но мне не хочется, чтобы надо мной смеялись… Не понимать
            друг друга… -отчего? разве я не прямо гляжу вам в глаза? разве я люблю недоразумения?
            разве я не говорю всего, что думаю? разве я недоверчива? Горский! если мы должны
            расстаться, расстанемтесь по крайней мере добрыми друзьями!Горский! вы словно желаете, чтобы я… Вы хотите от меня признания… Право. Но я не
            привыкла ни лгать, ни преувеличивать. Да, вы мне нравитесь-я чувствую к вам влечение,
            несмотря на ваши странности, — и… и только. Это дружелюбное чувство может и развиться,
            может и остановиться. Это зависит от вас… Вот что во мне происходит… Но вы, вы скажите,
            что вы хотите, что думаете? Неужели вы не понимаете, что я не из любопытства вас
            спрашиваю, что мне надо же знать наконец…  
                    Горский! верить ли мне вам? Скажите-я вам поверю, — верить ли мне вам наконец?
             . Подумайте и дайте мне другой
            ответ.Вы капризны, как маленькая девочка.
             . В самом деле? Спасибо за
            откровенность.Вообразите, Eugène, мы совсем разорили господина Мухина… Право. Но какой же он горячий
            игрок!.C'est incroyable! Ремизится на всяком шагу…   А
            вот теперь можно гулять!Барометр сегодня очень опустился…  
                    В самом деле? Comme c'est contrariant! Eh bien, надо что-нибудь придумать… Eugène, и
            вы, Woldemar, это ваше дело.Что же вы, господа? Горский, затейте что-нибудь.Ну, полноте.Что хотите… впрочем, я это не для себя говорю… Меня, должно быть, управляющий уже в
            конторе дожидается… Пришел он, Варвара Ивановна?Вероятно-с, пришел-с.Узнайте, душа моя.! подойди-ка сюда… Что ты сегодня как будто бледна? Ты здорова?Я здорова.То-то же. Ах да, Woldemar, не забудьте мне напомнить… Я вам дам в город комиссию.
                Il est si complaisant!Il est plus que cela, maman, il est bon.Что это вы рассматриваете с таким вниманием, monsieur Мухин?Ах, да… это я привезла… un souvenir… Я люблю Италию… я там была счастлива…  
                    
             . Пришел Федот-с, Анна Васильевна!
             . А! пришел!   Вы сыщите… там есть вид Лаго-Маджиоре… Прелесть!..   И староста пришел?Пришел староста.Ну, прощайте, mes enfants… Eugène, я вам их поручаю… Amusez-vous… Вот к вам на подмогу
            идет mademoiselle Bienaimé.   Пойдемте, Варвара Ивановна!..
             . Eh bien, que ferons nous?
             . Я
            тоже… готова.Oh, ce sera charmant!Ah! très bien, très bien.Отчего же нет?А почему вы знаете, что я не всегда такова? Вы меня видите в первый раз.
             . В самом деле?   Ваши конфекты очень хороши, Woldemar!Mais très volontiers.  
            Каспадин Станицын.Я согласна со Станицыным… Как можно так, вдруг…Да, начните.Oui, commencez, monsieur Gorski. Горский. Вы непременно хотите… Извольте… Начинаю. Гм…
               
                    Hi, hi, nous allons rire. Горский. Ne riez pas d'avance. Итак, слушайте. У одного
            барона…Mais oui, laissez-le faire.
             . Продолжайте.Вы сегодня не в духе, monsieur Горский!Non, il n'est pas en veine, c'est vrai. Никарашо, никарашо.Что вы хотите сказать?
             . Да, мы
            были довольно смешны вчера… И вы тоже уносились, как вы говорите, в небо… Вообразите,
            господа, Горский мне вчера читал стихи, да какие все сладкие, задумчивые!Как же… и таким странным голосом… словно больной, с такими вздохами…Тем более вы меня удивили вчера. Я знаю, что вам гораздо приятнее смеяться, чем… чем
            вздыхать, например, или… мечтать.
             . Как видно, что вы говорите теперь от души!..
            Но к чему вы горячитесь? Никто не сомневается в том, что вы всегда так думали.Почему вы знаете? Нет, шутки в сторону. Горский! позвольте вам дать дружеский совет… Не
            впадайте никогда в чувствительность… Она к вам вовсе не пристала… Вы так умны… Вы без
            нее обойдетесь… Ах да, кажется, дождик прошел… Посмотрите, какое чудесное солнце!
            Пойдемте а, сад… Станицын! дайте мне вашу руку.   Bonne amie, venez-vous?Oui, oui, allez toujours…  
                    
             . А вы, господа, не идете?.. Бегом, Станицын,
            бегом!Monsieur Мухин, voulez-vous me donner votre bras?Il fait encore trop mouillé.Вы знаете… Но я не удивляюсь. У него что на сердце, то и на языке.Нет.Может быть; но я поступила умно и раскаиваться не буду… Вы же применили ко мне стихи
            вашего Лермонтова; вы мне сказали, что я пойду безвозвратно, куда меня поведет
            случайность… Притом вы сами знаете. Горский, с вами я была бы несчастлива.Я говорю, что думаю. Он меня любит, а вы…Вы никого не можете любить. У вас сердце слишком холодно, а воображение слишком горячо.
            Я говорю с вами как с другом, как о вещах давно прошедших…Да… но вы не довольно меня любили, чтобы иметь право меня оскорбить… Впрочем, это все
            дело прошлое… Расстанемся друзьями… Дайте мне руку.Вашему самолюбию больно… это ничего: заживет.Послушайте… Мы, вероятно, в последний раз говорим об этом… Вы умный человек, а ошиблись
            во мне грубо. Поверьте, я не ставила вас au pied du mur, как выражается ваш приятель
            monsieur Мухин, я не налагала на вас испытания, а искала правды и простоты, я не
            требовала, чтобы вы спрыгнули с колокольни, и вместо этого…Eh bien! la revanche.Я не дала играть собою-вот все… Во мне, поверьте, горечи нет… «Дайте же мне руку… вот вам моя.Именно… Qui gagne?О, вы великий человек!
             . Что вы мне хотите сказать?Если б вы меня хоть крошечку уважали, вы бы не возвратили мне ее теперь.И прекрасно!Все к лучшему. Горский!
             . Pourvu que tu sois heureuse, mon
            enfant…Кончила, Eugène, кончила… а что?
             . С удовольствием. Варвара Ивановна, душа
            моя, прикажите.Слушаю-с, слушаю-с.  
                    
             . Dieu! que cela sera
            charmant!Пойдем, пойдем.Да, да, Eugène, конечно.
             . Ah, mon cher, si vous saviez, combien je
            suis heureuse aujourd'hui.Говори. — Я не умею тебе ни в чем отказать.Мы, американки, не любим медлить: чем скорее, тем лучше.В чем твое предложение?Да зачем ехать в такую даль, когда вы сами можете у нас остаться?Земляки наши будут любить вас, как братьев.Для чего ж 15 гишпанцев перебежали к нам?Останьтесь лучше с нами. Останься, Фолет!   Мы бы
              с тобою, не знав разлуки, Жили б в забавах, не знали б скуки, Были бы вместе всякий мы
              час. Если бы стало на небе ясно, Мы бы гуляли в лучших местах; Если бы было небо
              ненастно, Мы бы скрывались одни в кустах! Мы бы, играя, Забот не зная, Рыбу ловили у
              наших вод. Мы б не крушились, Все бы резвились, Нам бы неделей казался год.Да разве очень весело жить у вас?Чины? — А кто они такие?У тебя также есть чины?Послушай, Гусман! Если ты любишь богатство, здесь его много; если ты без чинов жить
              не можешь, пошли за ними Фолета в Мадрид.Почему нельзя? Я слышала, что у вас они продаются.Понимаю, ты имеешь сердце, чтобы их желать, а не имеешь его, чтобы со мной остаться?
              Прощай! (Уходит.) 
                Попробую уговорить его здесь остаться.   Фолет! любишь ли ты меня?Ну, так останься жить у нас!Не бойся; ты легко заслужишь их уважение.Я тебя научу, как землякам моим понравиться. Вставай, рано, ложись поздно, будь
              прилежен к охоте — вот и все.Ну так ищи случая сразиться с леопардом или львом.Не то окажи свою храбрость на войне.Кажется, гишпанцы не так миролюбивы.Как бы ни было, земляки мои будут тебе ради.Ты не находишь здесь упражнений: что ж я там буду делать?Ничего? Я со скуки умру.Спасибо за вашу лень и одурь. Мне это совсем не нравится.С этим условием, изволь. Я тотчас буду к тебе с сестрою.Не бойся; мы тотчас придем.Прекрасно. Послушай, Фолет: вы, европейские мужчины, трусливее наших женщин.  
            
                Фолет!Разве не с тобою твое ружье?Ты очень небоязлив. Послушай: Сорета звала меня в вашу деревню, и хотя я на Гусмана
              осердилась, но ни в чем ему отказать не могу.Поди же и скажи ему, что мы скоро к вам будем. Теперь нельзя для того, что брат наш
              следом идет за мною.А ты бегивал?Но он уже близко!
                Мне кажется, что брат мой строго за мной
              присматривает. Если он узнает, что я люблю гишпанца! — Он их ненавидит, и между тем
              любит пленницу свою Ельвиру. Я сама не любила гишпанцев; но приближилась к Гусману —
              сердце мое начало биться сильно, сильно и — я в нем нашла первого своего друга,
              полюбила его нежно и с ним всю Европу. Как это странно! Один человек может заставить
              любить целый свет!   Я любить его век стану, Вечну
              верность сохраня, С сердцем только страсть к Гусману Вырвать можно из меня; Но иным
              нельзя заставить Мне любовь к тому оставить, Кем приятен мне сей свет. Без Гусмана все
              отравы, Без него мне нет забавы, Без него веселья нет. А когда я с ним бываю, Свет
              тогда позабываю. Он один передо мной Заменяет все собой.Знаю. Что до этого за нужда?Гусман! любезный брат! так я навсегда разлучена с тобою?
                Она сестра Гусмана! перестань плакать,
              Ельвира, и будь моею сестрою.Верю; сердце мое — твой защитник. Во враге — вижу я моего любовника; в его воле — мои
              законы.
                Они скоро должны быть, а брат
              мой здесь.
                Могу ли не терзаться, Не плакать и не рваться,
              Свободы я лишась И с братом разлучась? Живя в твоей неволе Спокойства сердцу боле Не
              будет никогда; Я сколь ни сожалею, Но пленницей твоею Останусь навсегда.
                Пойдем с нею в шалаш; а как скоро брат
              уйдет, тогда побежим к нашим милым, а ему скажем, что из шалаша не выйдем.
                Хорошо. Какая ты обманщица!
                Я познакомилась с европейцами!Я дрожу. Что с нами будет?Не бойся. Ежели Фолет и Гусман здесь, нам хорошо будет.
                Они, верно, здесь.
                Слышу, кажется, Фолета.   Здесь с тобой твоя Сорета; Но к чему вся трусость эта?
              Где теперь сестра моя?Я Гусмана примечаю.Не страшись, чего бояться? Нет опасности уж нам.Ты насилу сам убрался.Ты от страха весь дрожал.Сам ты трусил, дурачина!Бредишь, вздоришь.Струсил.Лжешь! — Разве не ты меня тащил оттуда с такою скоростию, что я не успевала бежать за
              тобой? — это от храбрости?Философы ваши такие же трусы, как и ты. Ты и теперь еще дрожишь.Для чего не сразился ты давича с моим братом?
                Сорета! Фолет! вы здесь
              уже? если бы не Гусман, то я бы умерла от страха.Ты мне его довольно показал.Сядем.Ну-тко, Фолет, покажи мне, что в Мадриде хорошего?На что у вас строят такие высокие шалаши? в нашем можно спокойнее жить.Конечно; а особливо на что такие высокие и широкие? ее лучше ли пониже и поуже?Нет; на них начерчены люди, деревья, реки. — Это хорошо, но все одно и то же.
              Напротив, на наших полях я вижу всякий месяц новое, переменное.Эти писанные люди хороши; но живой всякий милее. С ним лучше тысячу раз.Много у вас рисованных женщин?Ну, Гусман, ты хотел уверить меня, что Европа лучше Америки. Я у вас много вижу
              мудреного, а мало хорошего.А там что, Фолет?А там — ты меня оставишь.Ах, Гусман! говорят, что у вас в обычае оставлять жен.И ты также, Фолет? и любовь твоя будет вечно постоянна, тверда?Нет, Гусман, я тебя должна оставить.
                Фолет! он умрет.Пойдем, сестрица! Скоро начнет рассветать: нам надобно успеть возвратиться.Нельзя остаться мне с тобою, Хотя к печали то моей.Я б здесь осталась для Фолета. Но как покину я сестру?   Над нашей
              сжальтесь вы судьбою И не лишайте нас покою.Что мне начать, не знаю я. С Гусманом силы нет расстаться.С Фолетом силы нет расстаться. Боюсь у них еще остаться, Душа смущается моя. Пойдем —
              нет сил — на чем решиться?Что слышу я за шум?Какое возмущенье?Ах! будь, Фолет, смелее!
                Мученье сердечно Терплю я и страх. Что
              вижу? — Конечно, Наш брат в сих местах. Фолет мой в неволе.Ах, Гусман! меня пронзает То, что я одна виной Сей напасти над тобой.
                Ацем собрал все силы свои, чтобы сделать
              нападение на ту деревню, в которой мой брат. Чем кончится это сражение? — И Гусман и
              Ацем мне милы. Кому пожелать победы? — К жизни обоих привязана моя жизнь; с потерею
              одного все благо мое потеряно.   Вижу поле я
              сраженья, Вижу я оружий блеск; Слышу шум и пораженья И оружий страшный треск. Там Ацем
              и брат любезный Мне готовят жребий слезный. Друг на друга устремясь, В злобе лютой
              съединясь. Бед кому я пожелаю? Тот мне мил, другим пылаю, Жизнь мою делят они. Кто ни
              будет победитель, Будет лютый мой гонитель. И мне даст плачевны дни! Кто идет с этих
              гор? Страх мой умножается. — Ацем и брат мой! — Ах! кто из двух, сделавшись убийцею,
              повергнет меня во гроб с собою?Наши права защитивши И врагам их злость отмстивши, К нам придите взять покой. 
                Ах! я вижу, что мой нежный брат погиб. Я
              трепещу узнать об нем — и хочу наведаться обо всем от Сореты и Цимары.Что за шум печаль мне множит?   Вид
              ужасный дух тревожит.Но, несчастная, что зрю?   Брат
              драгой!
                Нет, в тебе вся жизнь моя! Ах! яви к нам
              сожаленье.
                Это что за крик? — Гусман,
              Фолет! — как вам не стыдно! прямые вы гишпанцы! ежели нельзя других бить, так вы сами
              деретесь.Да полно, прожора!Перестанешь ли ты?Полно, Фолет; что ты ни есть, но ты мне мил, любезен. Перестань ссориться. Пойдем к
              нам в шалаш, мы уже с братом помирились. Он хочет знать с нетерпением, на чем вы
              решились. Как скоро ты остаешься здесь, то в минуту женишься на мне, и я тебе дам
              самый, самый крепкий поцелуй.
                Гусман! Гусман! братец согласен на нашу
              свадьбу.Взор твой рай мой составляет, Жизнь дает душе моей: Сердце сохнет и пылает Лишь
              улыбкою твоей.Я смущаюсь.Дух слабеет.Ты мне будешь?Вечно верен?Братец!Ацем!Чем могу наградить тебя, мой милый Ацем?
                А разве я его имею? — оно давно слилось
              с твоим.Братец едет, и я еду. Мне везде там Америка, где мой милый Гусман.   Небо кажется мне ясно, Где бываешь ты со мной. Все
              там мило и прекрасно, Где Гусман мой дорогой. Рада я, что буду вечно Провождать с
              тобою дни И, любя тебя сердечно, Радости вкушать одни.
                Сестрица! сестрица, мы в Европу едем!Что это? у меня отнимать Фолета? я без него отсюда никуда не еду!А я с сестрой ни за что не расстанусь.
                Я буду несчастлива с Фолетом? — О! я его
              лучше знаю, нежели ты.Братец! ты любишь меня и не откажешься сделать счастие Фолета.Когда не будешь здесь ты боле, Мне вся Америка пуста.С тобою там, драгой Ацем, В любви мы счастие найдем.Ты мне некуплено веселье Собою можешь подавать, Иных не стану я желать.Я счастлива, быв с тобою.Ты милей мне всего света.День дает мне сей Фолета.Я знаю... Тебя!О чем ты размышлял, — и это мне известно.Я нравлюся тебе, тем хуже.Для одного из нас.Так, стало быть, ты знаешь, Чем кончится наш разговор?..Право?Но ежели я здесь, нарочно с целью той — Чтоб видеться и говорить с тобой; Но если я скажу, что через час ты будешь Мне клясться, что вовек меня не позабудешь, Что будешь рад отдать мне жизнь свою в тот миг, Когда я улечу, как призрак, без названья, Чтоб услыхать из уст моих Одно лишь слово: до свиданья!..Ты! бесхарактерный, безнравственный, безбожный, Самолюбивый, злой, но слабый человек; В тебе одном весь отразился век, Век нынешний, блестящий, но ничтожный. Наполнить хочешь жизнь, а бегаешь страстей. Все хочешь ты иметь, а жертвовать не знаешь; Людей без гордости и сердца презираешь, А сам игрушка тех людей. О! знаю я тебя...Ты сделал много зла.Кто знает! Только мне известно, Что женщине тебя не надобно любить.Искать ты не умеешь.Но если пред тобой Она появится и скажет вдруг: ты мой! Ужель бесчувственным остаться ты посмеешь?Нет, женщина... а дальше что за дело.Ты хочешь многого — обдумай, что сказал! Она не требует ни вздохов, ни признанья, Ни слез, ни просьб, ни пламенных речей... ........................................................................ Но клятву дай оставить все старанья Разведать — кто она... и обо всем Молчать...Смотри ж, теперь пойдем! И помни, шуток нет меж нами...Ах!.. я едва дышу... он все бежал за мною, Что, если бы он со́рвал маску... нет, Он не узнал меня... да и какой судьбою Подозревать, что женщина, которой свет Дивится с завистью, в пылу самозабвенья К нему на шею кинется, моля Дать ей два сладкие мгновенья, Не требуя любви — но только сожаленья, И дерзко скажет — я твоя!.. Он этой тайны вечно не узнает... Пускай... я не хочу... но он желает На память у меня какой-нибудь предмет, Кольцо... что делать... риск ужасный! Вот счастье. Боже мой — потерянный браслет С эмалью, золотой... отдам ему, прекрасно... Пусть ищет с ним меня.Я вас не убегаю, Чего хотите вы?Мысль смешна! Я перед вами...Поймите же мужчину!.. Вы недовольны... мало вам того, Что я люблю вас... нет! вам хочется всего; Вам надо честь мою на поруганье, Чтоб, встретившись со мной на бале, на гулянье, Могли бы вы со смехом рассказать Друзьям смешное приключенье И, разрешая их сомненья, Примолвить: вот она... и пальцем указать.Пожалуй, — вот уж чудо! Сто женщин говорят все голосом таким; Вас пристыдят — лишь адресуйтесь к ним, И это было бы не худо!А как знать... Вы, может быть, должны судьбу благословлять За то, что маску не хочу я снять. Быть может, я стара, дурна... какую мину Вы сделали бы мне.Прощай навеки!..Вы правы, жаль мне вас — возьмите мой браслет.Неужели так поздно?Серьезно? Ах, как ты мил!Ах, мой творец!.. Да ты всегда не в духе, смотришь грозно, И на тебя ничем не угодишь. Скучаешь ты со мною розно, А встретимся, ворчишь!.. Скажи мне просто: Нина, Кинь свет, я буду жить с тобой И для тебя; зачем другой мужчина, Какой-нибудь бездушный и пустой, Бульварный франт, затянутый в корсете, С утра до вечера тебя встречает в свете, А я лишь час какой-нибудь на дню Могу сказать тебе два слова? Скажи мне это... я готова, В деревне молодость свою я схороню, Оставлю балы, пышность, моду И эту скучную свободу. Скажи лишь просто мне, как другу... Но к чему Меня воображение умчало... Положим, ты меня и любишь, но так мало, Что даже не ревнуешь ни к кому!Конечно.Нет, я благодарю.Я только говорю, Что ты меня не любишь.Что вы?Ты странный человек!.. когда красноречиво Ты про любовь свою рассказываешь мне, И голова твоя в огне, И мысль твоя в глазах сияет живо, Тогда всему я верю без труда; Но часто...Нет, но иногда!..Опять ты недоволен... Боже мой!Ты побледнел, дрожишь... о, боже!Потерян.Что же? Беды великой в этом нет. Он двадцати пяти рублей, конечно, не дороже.Тебя понять я, право, не могу.Нет, я лгу!Верно, уронила В карете я его, — велите обыскать; Конечно б, я его не смела взять, Когда б вообразила...Так, стало быть, в другом он месте.В первый раз Так скупы вы и так суровы; И чтоб скорей утешить вас, Я завтра ж закажу, такой же точно, новый.Спросите у людей; Они вам скажут всё, и даже с прибавленьем. Они по пунктам объяснят: Кто был там, с кем я говорила, Кому браслет на память подарила. И вы узнаете все лучше во сто крат, Чем если б съездили вы сами в маскерад. Смешно, смешно, ей-богу! Не стыдно ли, не грех Из пустяков поднять тревогу.О, если ваши продолжатся бредни, То это, верно, не последний.Не подходи... о, как ты страшен!Так вот какое подозренье! И этому всему виной один браслет; Поверьте, ваше поведенье Не я одна, но осмеет весь свет!Не знаю, кто меня оклеветал, Но я прощаю вам; я не виновна в этом; Жалею, хоть помочь вам не могу, И чтоб утешить вас, конечно, не солгу.Но слушай... я невинна... пусть Меня накажет бог, — послушай...Мне больно Твои упреки слушать... Я люблю Тебя, Евгений.Выслушай, молю; О боже, но чего ж ты хочешь?Кому ж ты хочешь мстить?Не мне ль... что ж медлишь ты?Кому ж?Ужели много ждет меня таких минут? О, перестань... ты ревностью своею Меня убьешь... Я не умею Просить, и ты неумолим... но я и тут Тебе прощаю.Однако есть и бог... он не простит.Подумаешь: зачем живем мы? для того ли, Чтоб вечно угождать на чуждый нрав И рабствовать всегда! Жорж Занд почти что прав! Что ныне женщина? создание без воли, Игрушка для страстей иль прихотей других! Имея свет судьей и без защиты в свете, Она должна таить весь пламень чувств своих Иль удушить их в полном цвете: Что женщина? Ее от юности самой В продажу выгодам, как жертву, убирают, Винят в любви к себе одной, Любить других не позволяют. В груди ее порой бушует страсть, Боязнь, рассудок, мысли гонит; И если как-нибудь, забывши света власть, Она покров с нее уронит, Предастся чувствам всей душой — Тогда прости и счастье и покой! Свет тут... он тайны знать не хочет! он по виду, По платью встретит честность и порок, — Но не снесет приличиям обиду, И в наказаниях жесток!.. Нет, не могу читать... меня смутило Все это размышленье, я боюсь Его как недруга... и, вспомнив те, что было, Сама себе еще дивлюсь.Катаюсь я в санях, и мне пришла идея К тебе заехать, mon amour.C'est une idée charmante, vous en avez toujours. Ты что-то прежнего бледнее Сегодня, несмотря на ветер и мороз, И красные глаза — конечно, не от слез?Я дурно ночь спала и нынче нездорова.Твой доктор нехорош — возьми другого.Ах, князь!Прошу садиться, князь.Мне, право, жаль.Вчера вы были в маскераде?А в каком наряде?Там было много...Я объявить вам, князь, должна, Что эта клевета нимало не смешна. Как женщине порядочной решиться Отправиться туда, где всякий сброд, Где всякий ветреник обидит, осмеет; Рискнуть быть узнанной, — вам надобно стыдиться, Отречься от подобных слов.Откуда вы?Его решили?Ничуть.В каком же?Давно ль?Мне удивительно, что вас я не узнала.Браслет я прибирала Вот к этому.Потерян!Что ж странного?Третьего дни, вчера, на той неделе. Зачем вам знать когда.Пожалуйста... но где?Не помню.Может статься.Откуда вывели такое заключенье? И подарю его кому ж? Не мужу ль?Смотря.Из этого всего Я то лишь поняла, что слишком вы забылись... И нынче в первый и последний раз Не говорить со мной прошу покорно вас.Adieu, ma chere, — до завтра, мне пора.Да подожди, mon ange, с тобой мы не успели Сказать двух слов.Я завтра жду тебя о утра.Мне день покажется длинней недели.Задумалися, князь?Как кажется, ваш разговор Был оживлен, — о чем был спор?Кого?Как, Нину?Без стыда, Я вижу, вы в глаза людей злословить ради.Так пощадите хоть заочно! К тому же доказательств нет.Вот доказательство... логический ответ! Такие же есть в каждом магазине!Я завтра ж дам совет полезный Нине: Не доверяться болтунам.А вам? Смелее продолжать с успехом начатое И дорожить побольше честью дам.Как честью женщины так ветрено шутить? Откройся я ему, со мной бы было то же! Итак, прощайте, князь, не мне вас выводить Из заблуждения: о нет, избави боже. Одно лишь странно мне, как я найти могла Ее браслет, — так! Нина там была — И вот разгадка всей шарады... Не знаю отчего, но я его люблю, Быть может, так, от скуки, от досады, От ревности... томлюся и горю, И нету мне ни в чем отрады! Мне будто слышится и смех толпы пустой, И шепот злобных сожалений! Нет, я себя спасу... хотя б на счет другой, От этого стыда, — хотя б ценой мучений Пришлося выкупить проступок новый мой!.. Какая цепь ужасных предприятий.Ах, Шприх, ты вечно кстати.Всегда ль ты так любезен!Тому назад Лет пять, я помню.Знаю, Но я тебе проценты за пять лет Отдам сегодня же.Скажи, что нового?А ничего Про князя Звездича с Арбениной не слышал?О, если это так уж гласно, То нечего и говорить.Они осуждены уж светом; А впрочем, я б могла их подарить советом — Сказала бы ему: что женщины ценят Настойчивость в мужчине, Хотят, чтоб он сквозь тысячу преград К своей стремился героине. А ей бы пожелала я Поменьше строгости и скромности поболе! Прощайте, мосье Шприх, обедать ждет меня Сестра — а то б осталась с вами доле. Теперь я спасена — полезный мне урок.Ах!.. все погибло...Пустите!Я не туда зашла, ошиблась.Ради бога, Пустите, я не знаю вас.Все знаете!..О! что я сделала? теперь всему конец.Ах! он проснулся, говорит.Я поняла, об чем вы говорите... Знаю, Что вы пришли...О, я вас умоляю, Простите мне...Ослеплена была я страстью; Во всем виновна я, но слушайте...Но если бы не я, то не бывать письму, Ни...О! боже мой...Но вы бесчеловечны.О, я лишусь ума... постойте! он идет, Не слушает... о, я умру...Послушайте — клянусь... то был обман... она Невинна... и браслет!.. все я... все я одна... Ушел, не слышит, что мне делать! Всюду Отчаянье... нет нужды... я хочу Его спасти, во что бы то ни стало, — буду Просить и унижаться; обличу Себя в обмане, преступленье! Он встал... идет... решуся, о мученье!..Что отскочили вы назад? Вы удивляетесь?И было б странно, если б ожидали.Вы всё бы знать могли и ничего не знали.Вы ошибаетесь!.. не требовать любви И не выпрашивать признанья Решилась я приехать к вам. Забыть и стыд и страх, все свойственное нам. Нет, то обязанность святая: Былая жизнь моя прошла, И жизнь уж ждет меня иная; Но я была причиной зла, И, свет навеки покидая, Теперь все прежнее загладить я пришла! Я перенесть свой стыд готова, Я не спасла себя... спасу другого.Не мешайте мне! Мне много стоило усилий, Чтоб говорить решиться... вы одне, Не ведая того, причиной были Моих страданий... несмотря на то Я вас должна спасти... зачем? за что? Не знаю, вы не заслужили Всех этих жертв... вы не могли любить, Понять меня... и даже, может быть, Я б этого и не желала... Но слушайте!.. сегодня я узнала, Как? это все равно... что вы К жене Арбенина вчера неосторожно Писали... по словам молвы, Она вас любит — это ложно, ложно! Не верьте — ради неба... эта мысль одна... Нас всех погубит — всех! Она Не знает ничего... но муж... читал... ужасен В любви и ненависти он — Он был уж здесь... он вас убьет... он приучен К злодейству... вы так молоды.Но если ваша жизнь кому-нибудь дороже, Чем вам... и связь у ней есть с жизнию другой, Но если вас убьют — убьют!.. — о боже! И я всему виной.Пощадите.Средство есть.Минуту!.. не ходите И слушайте меня. Вы все обмануты!.. та маска это я!..Минутное то было заблужденье, Безумство странное — теперь я каюсь в нем! Оно прошло — забудьте обо всем. Отдайте ей браслет, — он был найден случайно Какой-то чудною судьбой; И обещайте мне, что это тайной Останется... мне будет бог судьей. Вас он простит... меня простить не в вашей воле! Я удаляюсь... думаю, что боле Мы не увидимся. Не следуйте за мной.Я баронессу жду, не знаю: Приедет ли — мне, право, было б жаль За вас.Боже мой!.. Каким же случаем? ужель из доброй воли?Должна?Какое странное участье.Князь, вы сошли с ума, — на вас Теперь сердиться было б стыдно.Куда ж вы едете, далеко очень, видно; Конечно, не в луну?Почти все съехались, и здесь нам будет тесно, Прошу вас в залу, господа! Mesdames, пожалуйте туда.Не худо бы немного отдохнуть.Так жарко здесь, что я растаю.Романсов новых, право, я не знаю. А старые наскучили самой.Ах, в самом деле, спой же, Нина, спой.Ты так мила, что, верно, не заставишь Себя просить напрасно целый час.Но слушать со вниманьем мой приказ, Хоть этим наказаньем вас Авось исправишь! Когда печаль слезой невольной Промчится по глазам твоим, Мне видеть и понять не больно, Что ты несчастлива с другим. Незримый червь незримо гложет Жизнь беззащитную твою, И что ж? я рад, что он не может Тебя любить, как я люблю. Но если счастие случайно Блеснет в лучах твоих очей, Тогда я мучусь горько, тайно, И целый ад в груди моей.Я конец совсем Забыла.Нет, зачем? Мне нездоровится.Там жарко, отдохнуть я сяду в стороне! Мой ангел, принеси мороженого мне.Мне что-то грустно, скучно. Конечно, ждет меня беда.Да, это прохладит (ест).Здесь ныне скучно.Ты прав! ужасно!..Душ непорочных нету...Что говоришь ты?Ты бледен.Опомнись, mon ami! ты с места не вставал.Возьми, поставь на стол.Как ты неловок.Поедем, но скажи мне, милый мой: Ты нынче пасмурен! ты мною недоволен?Сударыня, вы что-то бледны стали.Я нездорова.Вы устали.Мой муж меня пугает, отчего, Не знаю! он молчит, и странен взгляд его. Мне что-то душно: верно, от корсета — Скажи, к лицу была сегодня я одета? Ты права, я бледна, как смерть бледна; Но в Петербурге кто не бледен, право? Одна лишь старая княжна, И то — румяны! свет лукавый! Брось где-нибудь и дай мне шаль. Как новый вальс хорош! в каком-то упоенье Кружилась я быстрей — и чудное стремленье Меня и мысль мою невольно мчало вдаль, И сердце сжалося; не то, чтобы печаль, Не то, чтоб радость — Саша, дай мне книжку. Как этот князь мне надоел опять — А право, жаль безумного мальчишку! Что говорил он тут... злодей и наказать... Кавказ... беда... вот бред.Прикажете убрать?Оставь.Прикажете идти?Ты здесь?Я, кажется, больна, И голова в огне — поди сюда поближе, Дай руку — чувствуешь, как вся горит она? Зачем я там мороженое ела, Я, верно, простудилася тогда — Не правда ли?Мой милый! я с тобой поговорить хотела!.. Ты изменился с некоторых пор, Уж прежних ласк я от тебя не вижу, Отрывист голос твой, и холоден твой взор. И все за маскерад — о, я их ненавижу; Я заклялася в них не ездить никогда.Что значит поступить хоть раз неосторожно.И в этом вся беда.О, если бы я нрав заране знала твой, То, верно б, не была твоей женой; Терзать тебя, страдать самой — Как это весело и мило!Какая тут любовь? на что мне жизнь такая?Здесь что-то жжет.О нет, я жить хочу.Евгений, Я мучусь, я больна.Пошли за доктором.Но я — я жить хочу!Но я молю: Пошли за доктором скорее.Конечно, шутишь ты — но так шутить безбожно: Я умереть могу — пошли скорей.Но ты злодей, Евгений — я жена твоя.О, сжалься! пламень разлился В моей груди, я умираю.О, ты меня не любишь!О, если бы вину свою сама Я знала, — то...Браслет мой — князь нашел, — потом Каким-нибудь клеветником Ты был обманут.Творец небесный, пощади! Не слышит он, но ты все слышишь — ты все знаешь, И ты меня, всесильный, оправдаешь!Нет, я не лгу — я не нарушу Его святыня ложною мольбой, Ему я предаю страдальческую душу; Он, твой судья, защитник будет мой.Как? умереть! теперь, сейчас — нет, быть не может.Смерть, смерть! он прав — в груди огонь — весь ад...Не верю, невозможно — нет, ты надо мною Смеешься... ты не изверг... нет! в душе твоей Есть искра доброты... с холодностью такою, Меня ты не погубишь в цвете дней — Не отворачивайся так, Евгений, Не продолжай моих мучений, Спаси меня, рассей мой страх... Взгляни сюда... О! смерть в твоих глазах.Сюда, сюда... на помощь!.. умираю — Яд, яд — не слышат... понимаю, Ты осторожен... никого... нейдут... Но помни! есть небесный суд, И я тебя, убийца, проклинаю.Прощай, Евгений! Я умираю, но невинна... ты злодей...Теперь мне все равно... я все ж Невинна перед богом.Уж видно, есть над ним господнее проклятье; Дурной был муж, дурной был сын, Напомни мне заехать в магазин Купить материи на траурное платье, Хоть нынче нет доходов никаких, А разоряюсь для родных.Ma tante! какая же причина Тому, что умерла кузина?А та, сударыня, что глуп ваш модный свет. Уж доживете вы до бед.