Тетенька, ручку!В объятия желаете заключить? Можно.Нарочно сюда, и первый визит к вам, тетенька.Гневить бога нечего, тетенька, живу весело, а дела не важны.Неприятную телеграмму получил, тетенька.Управители мои и управляющие свели без меня домок мой в ореховую скорлупку-с. Своими
              операциями довели было до аукционной продажи мои пароходики и все движимое и
              недвижимое имение. Так я полетел тогда спасать свои животишки-с.Никак нет-с; устроил, да не совсем, брешь порядочная осталась. Впрочем, тетенька,
              духу не теряю и веселого расположения не утратил.На одном потеряем, на другом выиграем, тетенька; вот наше дело какое.Не нам, легкомысленным джентльменам, новые обороты заводить! За это в долговое
              отделение, тетенька. Хочу продать свою волюшку.В полмиллиона-с.Дешевле, тетенька, нельзя-с, расчету нет, себе дороже, сами знаете.С тем возьмите.Очень лестно слышать от вас. Ручку пожалуйте!Поискать, так найдутся.Коли очень нескромный, так не спрашивайте: я стыдлив.Хоть зарежьте, не скажу.Я бы желал засвидетельствовать свое почтение Ларисе Дмитриевне. Могу я ее видеть?Тетенька, тетенька! ведь уж человек с трех взяла! Я тактику-то вашу помню.Я завтра сам привезу подарок, получше этого.Не ожидали?Отчего же перестали ждать?Я не писал потому, что не мог сообщить вам ничего приятного.И замуж выходите?А позвольте вас спросить: долго вы меня ждали?Мне не для любопытства, Лариса Дмитриевна; меня интересуют чисто теоретические
              соображения. Мне хочется знать, скоро ли женщина забывает страстно любимого человека:
              на другой день после разлуки с ним, через неделю или через месяц... имел ли право
              Гамлет сказать матери, что она «башмаков еще не износила» и так далее.Об вас я всегда буду думать с уважением; но женщины вообще, после вашего поступка,
              много теряют в глазах моих.Эти «кроткие, нежные взгляды», этот сладкий любовный шопот, — когда каждое слово
              чередуется с глубоким вздохом, — эти клятвы... И все это через месяц повторяется
              другому, как выученный урок. О, женщины!Ничтожество вам имя!Я не уверен, но полагаю.Вы выходите замуж?Лариса, так вы?..Извините! Я виноват перед вами. Так вы не забыли меня, вы еще... меня любите? Ну, скажите, будьте откровенны!Благодарю вас, благодарю.Уступить вас я могу, я должен по обстоятельствам; но любовь вашу уступить было бы
              тяжело.Если бы вы предпочли мне кого-нибудь, вы оскорбили бы меня глубоко, и я нелегко бы
              простил вам это.А теперь я во всю жизнь сохраню самое приятное воспоминание о вас, и мы расстанемся,
              как лучшие друзья.Что делать, Лариса Дмитриевна! В любви равенства нет, это уж не мной заведено. В
              любви приходится иногда и плакать.Уж, разумеется, не мужчине.Очень просто; потому что если мужчина заплачет, так его бабой назовут; а эта кличка
              для мужчины хуже всего, что только может изобресть ум человеческий.Изредка случается. Только уж это какое-то кондитерское пирожное выходит, какое-то
              безэ.Помилуйте, за кого же вы меня принимаете! Если женщина свободна, ну, тогда другой
              разговор... Я, Лариса Дмитриевна, человек с правилами, брак для меня дело священное. Я
              этого вольнодумства терпеть не могу. Позвольте узнать: ваш будущий супруг, конечно,
              обладает многими достоинствами?Немного.А именно?Действительно дорогим; это для домашнего обихода очень хорошо.Мы уже знакомы. Человек с большими усами и малыми способностями. Прошу любить и жаловать. Старый друг
              Хариты Игнатьевны и Ларисы Дмитриевны.Очень приятно.Очень приятно.Вы не ревнивы?Я надеюсь, что Лариса Дмитриевна не подаст мне никакого повода быть ревнивым.Да ведь ревнивые люди ревнуют без всякого повода.Да, конечно; но если бы...О да, да. Вероятно, это было бы что-нибудь очень ужасное.От прекрасных здешних мест?Что же вы находите здесь прекрасного?Ведь это как кому; на вкус, на цвет образца нет.Тетенька, у всякого свой вкус: один любит арбуз, а другой — свиной хрящик.С бурлаками водился, тетенька, так русскому языку выучишься.У бурлаков учиться русскому языку?А почему ж у них не учиться?Да потому, что мы считаем их...Кто это: мы?Мы, то есть образованные люди, а не бурлаки.Ну-с, чем же вы считаете бурлаков? Я судохозяин и вступаюсь за них; я сам такой же
              бурлак.Мы считаем их образцом грубости и невежества.Ну, далее, господин Карандышев!Все, больше ничего.Нет, не все, главного недостает: вам нужно просить извинения.Мне — извиняться!Да, уж нечего делать, надо.Да с какой стати? Это мое убеждение.Но-но-но-но! Отвилять нельзя.Не беспокойтесь, я за это на дуэль не вызову: ваш жених цел останется; я только поучу
              его. У меня правило: никому ничего гае прощать; а то страх забудут, забываться
              станут.Кажется, пора меня знать. Если я кого хочу поучить, так на неделю дома запираюсь да
              казнь придумываю.Я не понимаю.Так выучитесь прежде понимать, да потом и разговаривайте!Благодарите Хариту Игнатьевну. Я вас прощаю. Только, мой родной, разбирайте людей! Я
              еду-еду, не свищу, а наеду — не спущу.Я сам мирного характера, курицы не обижу, я никогда первый не начну; за себя я вам
              ручаюсь.Я и сам хотел. Сергей Сергеич, угодно вам откушать у меня сегодня?С удовольствием.Ваша просьба для меня равняется приказу.Про меня нечего и говорить: для меня каждое слово Ларисы Дмитриевны — закон.Где шампанское, там и мы. Каково чутье! Харита Игнатьевна, Лариса Дмитриевна,
              позвольте белокурому в комнату войти!Сейчас увидите. Войди, белокур! Честь имею представить вам нового друга моего: лорд Робинзон.Целуй ручки! Ну, милорд, теперь поди сюда!Он почти не бывал в дамском обществе, так застенчив. Все больше путешествовал, и по
              воде, и по суше, а вот недавно совсем было одичал на необитаемом острове. Позвольте вас познакомить! Лорд Робинзон, Юлий Капитоныч Карандышев!Вы уж давно выехали из Англии?Yes. (Йес).Я его слова три по-английски выучил да, признаться, и сам-то не много больше
              знаю. Что ты на вино-то поглядываешь? Харита Игнатьевна, можно?Англичане ведь целый день пьют вино, с утра.Yes.Они три раза завтракают да потом обедают с шести часов до двенадцати.Yes.Ну, наливай!If you please (Иф ю плиз)!Пригласите и его обедать! Мы с ним везде вместе, я без него не могу.Как его зовут?Да кто ж их по имени зовет! Лорд, милорд...Разве он лорд?Конечно, не лорд; да они так любят. А то просто: сэр Робинзон.Сэр Робинзон, прошу покорно сегодня откушать у меня.I thank you (Ай сенк ю).Харита Игнатьевна, я отправлюсь домой, мне нужно похлопотать кой о чем. Я вас жду, господа. Честь имею кланяться!Да и нам пора, надо отдохнуть с дороги.К обеду приготовиться.Понравился вам жених?Чему тут нравиться! Кому он может нравиться! А еще разговаривает, гусь лапчатый.Разве было что?Был разговор небольшой. Топорщился тоже, как и человек, петушиться тоже вздумал. Да
              погоди, дружок, я над тобой, дружок, потешусь. Ах, какая мысль блестящая! Ну, Робинзон, тебе предстоит работа трудная,
              старайся...Что такое?А вот что... Идут. После скажу, господа. Честь имею кланяться.До свидания!Лимонов пожалуйте!Мессинских-с.После обеда которые господа кофей кушают, а которые чай, так к чаю требуется.Я, господа, в клуб обедать поеду, я не ел ничего.Подождите, Мокий Парменыч!Со мной в первый раз в жизни такой случай. Приглашают обедать известных людей, а есть
              нечего... Он человек глупый, господа.Мы не спорим. Надо ему отдать справедливость: он действительно глуп.И сам прежде всех напился.Мы его порядочно подстроили.Да, я свою мысль привел в исполнение. Мне еще давеча в голову пришло: накатить его
              хорошенько и посмотреть, что выйдет.Так у вас было это задумано?Мы прежде условились. Вот, господа, для таких случаев Робинзоны-то и дороги.Золото, а не человек.Чтобы напоить хозяина, надо самому пить с ним вместе; а есть ли возможность глотать
              эту микстуру, которую он вином величает. А Робинзон — натура выдержанная на
              заграничных винах ярославского производства, ему нипочем. Он пьет да похваливает,
              пробует то одно, то другое, сравнивает, смакует с видом знатока, но без хозяина пить
              не соглашается; тот и попался. Человек непривычный, много ль ему надо, скорехонько и
              дошел до восторга.Это забавно; только мне, господа, не шутя есть хочется.Еще успеете. Погодите немного, мы попросим! Ларису Дмитриевну спеть что-нибудь.Это другое дело. А где ж Робинзон?Они там еще допивают.Батюшки, помогите! Ну, Серж, будешь ты за меня богу отвечать!Что ж ты, пьян, что ли?Пьян! Разве я на это жалуюсь когда-нибудь? Кабы пьян, это бы прелесть что такое —
              лучше бы и желать ничего нельзя. Я с этим добрым намерением ехал сюда, да с этим
              добрым намерением и на свете живу. Это цель моей жизни.Что ж с тобой?Я отравлен, я сейчас караул закричу.Да ты что пил-то больше, какое вино?Кто ж его знает? Химик я, что ли! Ни один аптекарь не разберет.Да что на бутылке-то, какой этикет?На бутылке-то «бургонское», а в бутылке-то «киндер-бальзам» какой-то. Не пройдет мне
              даром эта специя, уж я чувствую.Это случается: как делают вино, так переложат лишнее что-нибудь против пропорции.
              Ошибиться долго ли? человек — не машина. Мухоморов не переложили ли?Что тебе весело! Человек погибает, а ты рад.Шабаш! Помирать тебе, Робинзон.Ну, это вздор, помирать я не согласен... Ах! хоть бы знать, какое увечье-то от этого
              вина бывает.Один глаз лопнет непременно, ты так и жди.Ну, вот, изволите слышать, опять бургонского! Спасите, погибаю! Серж, пожалей хоть ты
              меня. Ведь я в цвете лет, господа, я подаю большие надежды. За что ж искусство должно
              лишиться...Да не плачь, я тебя вылечу; я знаю, чем помочь тебе; как рукой снимет.Что это у вас такое?Сигары.Нет, что развешано-то? Бутафорские вещи?Какие бутафорские вещи! Это турецкое оружие.Так вот кто виноват, что австрийцы турок одолеть не могут.Как? Что за шутки! Помилуйте, что это за вздор! Чем я виноват?Вы забрали у них все дрянное, негодное оружие; вот они с горя хорошим английским и
              запаслись.Да, да, вот кто виноват! теперь нашлось. Ну, вам австрийцы спасибо не скажут.Да чем оно негодное? Вот этот пистолет, например.Этот пистолет?Ах, осторожнее, он заряжен.Не бойтесь! Заряжен ли он, не заряжен ли, опасность от него одинакова: он все равно
              не выстрелит. Стреляйте в меня в пяти шагах, я позволяю.Ну, нет-с, и этот пистолет пригодиться может.Да, в стену гвозди вколачивать.Ну, нет, не скажите! По русской пословице: «На грех и из палки выстрелишь».Не угодно ли сигар?Да ведь, чай, дорогие? Рублей семь сотня, я думаю.Да-с, около того: сорт высокий, очень высокий сорт.Я этот сорт знаю: Регалия капустиссима dos amigos, я его держу для приятелей, а сам
              не курю.Не прикажете ли?Не хочу я ваших сигар — свои курю.Хорошенькие сигары, хорошенькие-с.Ну, а хорошие, так и курите сами.Вам не угодно ли?Для меня эти очень дороги; пожалуй, избалуешься. Не нашему носу рябину клевать:
              рябина — ягода нежная.А вы, сэр Робинзон, курите?Я-то? Странный вопрос! Пожалуйте пяточек!Что же вы не закуриваете?Нет, как можно! Эти сигары надо курить в природе, в хорошем местоположении.Да почему же?А потому, что если их закурить в порядочном доме, так, пожалуй, прибьют, чего я
              терпеть не могу.Не любишь, когда бьют?Нет, с детства отвращение имею.Какой он оригинал! А, господа, каков оригинал! Сейчас видно, что англичанин. А где наши дамы? Где дамы?Я, помилуйте, я себя знаю. Посмотрите: все пьяны, а я только весел. Я счастлив
              сегодня, я торжествую.Ах, тетенька, смею ли я!Что вы! Я, тетенька, не злопамятен. Да извольте, я для вашего удовольствия все это
              покончу одним разом. Юлий Капитоныч!Что вам угодно?Хотите брудершафт со мной выпить?Брудершафт, вы говорите? Извольте, с удовольствием.Да попросите сюда Ларису Дмитриевну! Что она прячется от нас!Что же мы выпьем? Бургонского?Нет, уж от бургонского увольте! Я человек простой.Так чего же?Знаете что: любопытно теперь нам с вами коньячку выпить. Коньяк есть?Как не быть! У меня все есть. Эй, Иван, коньяку!Зачем сюда, мы там выпьем; только велите стаканчиков дать, я рюмок не признаю.Что ж вы прежде не сказали, что у вас коньяк есть? Сколько дорогого времени-то
              потеряно!Как он ожил!С этим напитком я обращаться умею, я к нему применился.Погиб Карандышев. Я начал, а Серж его докончит. Наливают, устанавливаются в позу;
              живая картина. Посмотрите, какая у Сержа улыбка! Совсем Бертрам. «Ты мой спаситель. — Я твой спаситель! — И покровитель. — И покровитель». Ну,
              проглотил. Целуются. «Как счастлив я! — Жертва моя!» Ай, уносит Иван коньяк, уносит! Что ты, что ты, оставь! Я его давно дожидаюсь.Что тебе, Илья?Да наши готовы, собрались совсем, на бульваре дожидаются. Когда ехать прикажете?Сейчас все вместе поедем, подождите немного!Хорошо. Как прикажете, так и будет.А, Илья, готовы?Готовы, Сергей Сергеич.Гитара с тобой?Не захватил, Сергей Сергеич.Гитару нужно, слышишь?Сейчас сбегаю, Сергей Сергеич!Я хочу попросить Ларису Дмитриевну спеть нам что-нибудь, да и поедемте за Волгу.Не весела наша прогулка будет без Ларисы Дмитриевны. Вот если бы... Дорого можно
              заплатить за такое удовольствие.Если бы Лариса Дмитриевна поехала, я бы, с радости, всех гребцов по рублю серебром
              оделил.Представьте, господа, я и сам о том же думаю; вот как мы сошлись.Да есть ли возможность?На свете нет ничего невозможного, говорят философы.А Робинзон, господа, лишний. Потешились, и будет. Напьется он там до звериного образа
              — что хорошего! Эта прогулка дело серьезное, он нам совсем не компания. Вон он как к коньяку-то прильнул.Так не брать его.Увяжется как-нибудь!Погодите, господа, я от него отделаюсь. Робинзон!Что тебе?Хочешь ехать в Париж?Как в Париж, когда?Сегодня вечером.А мы за Волгу сбирались.Как хочешь; поезжай за Волгу, а я в Париж.Да ведь у меня паспорта нет.Это уж мое дело.Я пожалуй.Так отсюда мы поедем вместе; я тебя завезу домой к себе; там и жди меня, отдохни,
              усни. Мне нужно заехать по делам места в два.А интересно бы и цыган послушать.А еще артист! Стыдись! Цыганские песни — ведь это невежество. То ли дело итальянская
              опера или оперетка веселенькая! Вот что тебе надо слушать. Чай, сам играл.Еще бы! я в «Птичках певчих» играл.Кого?Нотариуса.Ну, как же такому артисту да в Париже не побывать. После Парижа тебе какая цена-то
              будет!Руку!Едешь?Еду.Как он тут пел из «Роберта»! Что за голос!А вот мы с ним в Нижнем на ярмарке дел наделаем.Еще поеду ли я, спросить надо.Что так?Невежества я и без ярмарки довольно вижу.Ого, как он поговаривать начал!Нынче образованные люди в Европу ездят, а не по ярмаркам шатаются.Какие же государства и какие города Европы вы осчастливить хотите?Конечно, Париж, я уж туда давно собираюсь.Мы с ним сегодня вечером едем.А, вот что! Счастливого пути! В Париж тебе действительно надо ехать. Там только тебя
              и недоставало. А где ж хозяин?Он там, он говорил, что сюрприз нам готовит.Что вы нас покинули?А мы сейчас с вашим женихом брудершафт выпили. Теперь уж друзья навек.Серж!Вот видите, какая короткость. Что тебе?Тебя кто-то спрашивает.Кто там?Цыган Илья.Так зови его сюда. Господа, извините, что я приглашаю Илью в наше общество. Это мой лучший друг. Где
              принимают меня, там должны принимать и моих друзей. Это мое правило.Я новую песенку знаю.Бесподобная! «Веревьюшки веревью, на барышне башмачки».Я вас выучу.Позвольте, Лариса Дмитриевна, попросить вас осчастливить нас! Спойте нам какой-нибудь
              романс или песенку! Я вас целый год не слыхал, да, вероятно, и не услышу уж более.Позвольте и мне повторить ту же просьбу!Нельзя, господа, нельзя, Лариса Дмитриевна не станет петь.Да почем ты знаешь, что не станет? А может быть, и станет.Что-нибудь, что вам угодно!Уж коли я говорю, что не станет, так не станет.А вот посмотрим. Мы попросим хорошенько, на колени станем.Это я сейчас, я человек гибкий.Нет, нет, и не просите, нельзя; я запрещаю.Нет, нет! Я положительно запрещаю.Илья!Что будем петь, барышня?Вот третий голос надо! Ах, беда! Какой тенор был! От своей от глупости. Не искушай меня без нужды Возвратом нежности твоей! Разочарованному чужды Все обольщения прежних дней. Уж я не верю увереньям, Уж я не верую в любовь И не хочу предаться вновь Раз обманувшим сновиденьям.Вот спасибо, барин. Выручил.Велико наслаждение видеть вас, а еще больше наслаждения слушать вас.Мне кажется, я с ума сойду.Послушать да и умереть — вот оно что! А вы хотели лишить нас этого удовольствия.Я, господа, не меньше вашего восхищаюсь пением Ларисы Дмитриевны. Мы сейчас выпьем
              шампанского за ее здоровье.Умную речь приятно и слышать.Подайте шампанского!Помилуйте, я у себя дома. Я знаю, что делаю. Подайте шампанского!Не мешайтесь не в свое дело! Исполняйте, что вам приказывают!Илья, поезжай! чтоб катера были готовы! Мы сейчас приедем.Оставим его одного с Ларисой Дмитриевной. Робинзон, смотри, Иван коньяк-то убирает.Да я его убью. Мне легче с жизнью расстаться!Очаровательница! Как я проклинал себя, когда вы пели!Ведь я — не дерево; потерять такое сокровище, как вы, разве легко?Конечно, я, и гораздо более виноват, чем вы думаете. Я должен презирать себя.Зачем я бежал от вас! На что променял вас?Ах, зачем! Конечно, малодушие. Надо было поправить свое состояние. Да бог с ним, с
              состоянием! Я проиграл больше, чем состояние, я потерял вас; я и сам страдаю, и вас
              заставил страдать.Погодите, погодите винить меня! Я еще не совсем опошлился, не совсем огрубел; во мне
              врожденного торгашества нет; благородные чувства еще шевелятся в душе моей. Еще
              несколько таких минут, да... еще несколько таких минут...Я брошу все расчеты, и уж никакая сила не вырвет вас у меня, разве вместе с моей
              жизнью.Видеть вас, слушать вас... Я завтра уезжаю.Слушать ваш очаровательный голос, забывать весь мир и мечтать только об одном
              блаженстве.О блаженстве быть рабом вашим, быть у ваших ног.Послушайте: мы едем всей компанией кататься по Волге на катерах — поедемте!Что такое «здесь»? Сюда сейчас приедут: тетка Карандышева, барыни в крашеных шелковых
              платьях; разговор будет о соленых грибах.Сейчас.Сейчас или никогда.Как, вы решаетесь ехать за Волгу?С нами, сейчас?Ну, признаюсь, выше и благородней этого я ничего и вообразить не могу. Очаровательное
              создание! Повелительница моя!Она поедет.Господа, я предлагаю тост за Ларису Дмитриевну. Господа, вы сейчас восхищались талантом Ларисы Дмитриевны. Ваши похвалы — для нее не
              новость; с детства она окружена поклонниками, которые восхваляют ее в глаза при каждом
              удобном случае. Да-с, талантов у нее действительно много. Но не за них я хочу
              похвалить ее. Главное, неоцененное достоинство Ларисы Дмитриевны — то, господа... то,
              господа...Спутается.Нет, вынырнет, выучил.То, господа, что она умеет ценить и выбирать людей. Да-с, Лариса Дмитриевна знает,
              что не все то золото, что блестит. Она умеет отличать золото от мишуры. Много
              блестящих молодых людей окружало ее; но она мишурным блеском не прельстилась. Она
              искала для себя человека не блестящего, а достойного...Браво, браво!И выбрала...Вас! Браво! браво!Да, господа, я не только смею, я имею право гордиться и горжусь. Она меня поняла,
              оценила и предпочла всем. Извините, господа, может быть, не всем это приятно слышать;
              но я счел своим долгом поблагодарить публично Ларису Дмитриевну за такое лестное для
              меня предпочтение. Господа, я сам пью и предлагаю выпить за здоровье моей невесты!Еще есть вино-то?Разумеется, есть; как же не быть? Что ты говоришь? Уж я достану.Надо еще тост выпить.Какой?За здоровье счастливейшего из смертных, Юлия Капитоныча Карандышева.Ах, да. Так ты предложишь? Ты и предложи, Серж! А я пойду похлопочу; я достану.Ну, хорошенького понемножку. Прощайте. Я заеду закушу и сейчас же на сборный
              пункт.Здесь пройдите, Мокий Парменыч. Тут прямо выход в переднюю, никто вас и не
              увидит.И мы сейчас, едем. Собирайтесь!Не дождавшись тоста?Так лучше.Да чем же?Смешнее.И то смешнее. Робинзон! едем.Куда?Домой, сбираться в ПарижЕдем!Я, господа... Где ж они? Уехали? Вот это учтиво, нечего сказать! Ну, да тем лучше! Однако когда ж
              они успели? И вы, пожалуй, уедете? Нет, уж вы-то с Ларисой Дмитриевной погодите!
              Обиделись? — понимаю! Ну, и прекрасно. И мы останемся в тесном семейном кругу... А где
              же Лариса Дмитриевна? Тетенька, у вас Лариса Дмитриевна?Однако что ж это такое, в самом деле! Иван, куда девались все господа и Лариса
              Дмитриевна?Лариса Дмитриевна, надо полагать, с господами вместе уехали... Потому как господа за
              Волгу сбирались, вроде как пикник у них.Как за Волгу?На катерах-с. И посуда, и вина, все от нас пошло-с; еще давеча отправили; ну, и
              прислуга — всё как следует-с.Ах, что же это, что же это!И цыгане, и музыка с ними — всё как следует.Харита Игнатьевна, где ваша дочь? Отвечайте мне, где ваша дочь?И все это преднамеренно, умышленно — все вы вперед сговорились... Жестоко, бесчеловечно жестоко!Да, это смешно... Я смешной человек... Я знаю сам, что я смешной человек. Да разве
              людей казнят за то, что они смешны? Я смешон — ну, смейся надо мной, смейся в глаза!
              Приходите ко мне обедать, пейте мое вино и ругайтесь, смейтесь надо мной — я того
              стою. Но разломать грудь у смешного человека, вырвать сердце, бросить под ноги и
              растоптать его! Ох, ох! Как мне жить! Как мне жить!И ведь это не разбойники, это почетные люди... Это всё приятели Хариты
              Игнатьевны.Нет, у вас одна шайка, вы все заодно. Но знайте, Харита Игнатьевна, что и самого
              кроткого человека можно довести до бешенства. Не все преступники — злодеи, и смирный
              человек решится на преступление, когда ему другого выхода нет. Если мне на белом свете
              остается только или повеситься от стыда и отчаяния, или мстить, так уж я буду мстить.
              Для меня нет теперь ни страха, ни закона, ни жалости; только злоба лютая и жажда мести
              душат меня. Я буду мстить каждому из них, каждому, пока не убьют меня самого.Пистолет.Мазик-то пожалуйте!Не отдам. Ты играй со мной! Отчего ты не играешь?Да как же играть с вами, когда вы денег не платите!Я после отдам. Мои деньги у Василия Данилыча, он их увез с собой. Разве ты не
              веришь?Как же вы это с ними на пикник не поехали?Я заснул; а он не посмел меня беспокоить, будить, ну, и уехал один. Давай играть!Нельзя-с, игра не равна; я ставлю деньги, а вы нет; выигрываете — берете, а
              проигрываете — не отдаете. Ставьте деньги-с!Что ж, разве мне кредиту нет? Это странно! Я первый город такой вижу; я везде, по
              всей России все больше в кредит.Это я оченно верю-с. Коли спросить чего угодно, мы подадим; знавши Сергея Сергеича и
              Василья Данилыча, какие они господа, мы обязаны для вас кредит сделать-с; а игра денег
              требует-с.Так бы ты и говорил. Возьми мазик и дай мне бутылку... чего бы?..Портвейн есть недурен-с.Я ведь дешевого не пью.Дорогого подадим-с.Да вели мне приготовить... знаешь, этого... как оно...Дупелей зажарить можно; не прикажете ли?Да, вот именно дупелей.Слушаю-с.Они пошутить захотели надо мной; ну, и прекрасно, и я пошучу над ними. Я, с
              огорчения, задолжаю рублей двадцать, пусть расплачиваются. Они думают, что мне
              общество их очень нужно — ошибаются; мне только бы кредит; а то и один не соскучусь, я
              и solo могу разыграть очень веселое. К довершению удовольствия, денег бы занять...Дупеля заказаны-с.Я здесь театр снимаю.Дело хорошее-с.Не знаю, кому буфет сдать. Твой хозяин не возьмет ли?Отчего не взять-с!Только у меня — чтоб содержать исправно! И, для верности, побольше задатку сейчас
              же!Нет, уж он учен, задатку не дает: его так-то уж двое обманули.Уж двое? Да, коли уж двое...Так третьему не поверит.Какой народ! Удивляюсь. Везде поспеют; где только можно взять, все уж взято,
              непочатых мест нет. Ну, не надо, не нуждаюсь я в нем. Ты ему не говори ничего, а то он
              подумает, что и я хочу обмануть; а я горд.Да-с, оно, конечно... А как давеча господин Карандышев рассердились, когда все гости
              вдруг уехали! Очень гневались, даже убить кого-то хотели, так с пистолетом и ушли из
              дому.С пистолетом? Это нехорошо.Хмельненьки были; я полагаю, что это у них постепенно пройдет-с. Они по бульвару раза
              два проходили... да вон и сейчас идут.Ты говоришь, с пистолетом? Он кого убить-то хотел — не меня ведь?Уж не могу вам сказать.Где ваши товарищи, господин Робинзон?Какие товарищи? У меня нет товарищей.А те господа, которые обедали у меня с вами вместе?Какие ж это товарищи! Это так... мимолетное знакомство.Так не знаете ли, где они теперь?Не могу сказать, я стараюсь удаляться от этой компании; я человек смирный, знаете
              ли... семейный...Вы семейный?Очень семейный... Для меня тихая семейная жизнь выше всего; а неудовольствие какое
              или ссора — это боже сохрани; я люблю и побеседовать, только чтоб разговор умный,
              учтивый, об искусстве, например... Ну, с благородным человеком, вот как вы, можно и
              выпить немножко. Не прикажете ли?Не хочу.Как угодно. Главное дело, чтобы неприятности не было.Да вы должны же знать, где они.Кутят где-нибудь: что ж им больше-то делать!Говорят, они за Волгу поехали?Очень может быть.Вас не звали с собой?Нет; я человек семейный.Когда ж они воротятся?Уж это они и сами не знают, я думаю. К утру вернутся.К утру?Может быть, и раньше.Все-таки надо подождать; мне кой с кем из них объясниться нужно.Коли ждать, так на пристани; зачем они сюда пойдут! С пристани они прямо домой
              проедут. Чего им еще? Чай, и так сыты.Да на какой пристани? Пристаней у вас много.Да на какой угодно, только не здесь; здесь их не дождетесь.Ну, хорошо, я пойду на пристань. Прощайте. Не хотите ли проводить меня?Нет, помилуйте, я человек семейный. Иван, Иван! Накрой мне в комнате и вино перенеси туда!В комнате, сударь, душно. Что за неволя!Нет, мне на воздухе вечером вредно; доктор запретил. Да если этот барин спрашивать
              будет, так скажи, что меня нет.Ты смотрел на Волгу? Не видать наших?Должно быть, приехали.Что так?Да под горой шум, эфиопы загалдели.Хорошо съездили?И, хорошо! Так хорошо, не говори!Господа веселы?Разгулялись, важно разгулялись, дай бог на здоровье! Сюда идут; всю ночь, гляди,
              прогуляют.Так ступайте усаживайтесь! Женщинам велю чаю подать, а вы к буфету — закусите!Старушкам к чаю-то ромку вели — любят.Кажется, драма начинается.Похоже.Я уж у Ларисы Дмитриевны слезки видел.Да ведь у них дешевы.Как хотите, а положение ее незавидное.Дело обойдется как-нибудь.Ну, едва ли.Карандышев посердится немножко, поломается, сколько ему надо, и опять тот же
              будет.Да она-то не та же. Ведь чтоб бросить жениха чуть не накануне свадьбы, надо иметь
              основание. Вы подумайте: Сергей Сергеич приехал на один день, и она бросает для него
              жениха, с которым ей жить всю жизнь. Значит, она надежду имеет на Сергея Сергеича;
              иначе зачем он ей!Так вы думаете, что тут не без обмана, что он опять словами поманил ее?Да непременно. И, должно быть, обещания были определенные и серьезные; а то как бы
              она поверила человеку, который уж раз обманул ее!Мудреного нет; Сергей Сергеич ни над чем не задумается: человек смелый.Да ведь как ни смел, а миллионную невесту на Ларису Дмитриевну не променяет.Еще бы! что за расчет!Так посудите, каково ей, бедной!Что делать-то! мы не виноваты, наше дело сторона.А, милорд! Что во сне видел?Богатых дураков; то же, что и наяву вижу.Ну, как же ты, бедный умник, здесь время проводишь?Превосходно. Живу в свое удовольствие и притом в долг, на твой счет. Что может быть
              лучше!Позавидуешь тебе. И долго ты намерен наслаждаться такой приятной жизнью?Да ты чудак, я вижу. Ты подумай: какой же мне расчет отказываться от таких
              прелестей!Что-то я кг помню: как будто я тебе открытого листа не давал?Так ты в Париж обещал со мной ехать — разве это не все равно?Нет, не все равно! Что я обещал, то исполню; для меня слово — закон, что сказано, то
              свято. Ты спроси: обманывал ли я кого-нибудь?А покуда ты сбираешься в Париж, не воздухом же мне питаться?Об этом уговору не было. В Париж хоть сейчас.Теперь поздно; поедем, Вася, завтра.Ну, завтра, так завтра. Послушай, вот что: поезжай лучше ты один, я тебе прогоны
              выдам взад и вперед.Как один? Я дороги не найду.Довезут.Послушай, Вася, я по-французски не совсем свободно... Хочу выучиться, да все времени
              нет.Да зачем тебе французский язык?Как же, в Париже да по-французски не говорить?Да и не надо совсем, и никто там не говорит по-французски.Столица Франции, да чтоб там по-французски не говорили! Что ты меня за дурака, что
              ли, считаешь?Да какая столица! Что ты, в уме ли? О каком Париже ты думаешь? Трактир у нас на
              площади есть «Париж», вот я куда хотел с тобой ехать.Браво, браво!А ты полагал, в настоящий? Хоть бы ты немножко подумал. А еще умным человеком
              считаешь себя! Ну, зачем я тебя туда возьму, с какой стати? Клетку, что ли, сделать да
              показывать тебя?Хорошей ты школы, Вася, хорошей; серьезный из тебя негоциант выйдет.Да ничего; я стороной слышал, одобряют.Василий Данилыч, оставьте его! Мне нужно вам сказать кой-что.Что вам угодно?Я все думал о Ларисе Дмитриевне. Мне кажется, она теперь находится в таком положении,
              что нам, близким людям, не только позволительно, но мы даже обязаны принять участие в
              ее судьбе.То есть вы хотите сказать, что теперь представляется удобный случай взять ее с собой
              в Париж?Да, пожалуй, если угодно: это одно и то же.Так за чем же дело стало? Кто мешает?Вы мне мешаете, а я вам. Может быть, вы не боитесь соперничества? Я тоже не очень
              опасаюсь; а все-таки неловко, беспокойно; гораздо лучше, когда поле чисто.Отступного я не возьму, Мокий Парменыч.Зачем отступное? Можно иначе как-нибудь.Да вот, лучше всего. Орел или решетка?Если скажу: орел, так проиграю; орел, конечно, вы. Решетка.Ваше. Значит, мне одному в Париж ехать. Я не в убытке; расходов меньше.Только, Василий Данилыч, давши слово, держись; а не давши, крепись! Вы купец, вы
              должны понимать, что значит слово.Вы меня обижаете. Я сам знаю, что такое купеческое слово. Ведь я с вами дело имею, а
              не с Робинзоном.Вон Сергей Сергеич идет с Ларисой Дмитриевной! Войдемте в кофейную, не будем им
              мешать.А, Робинзон! Ну, что ж ты, скоро в Париж едешь?С кем это? С тобой, ля-Серж, куда хочешь, а уж с купцом я не поеду. Нет, с купцами
              кончено.Что так?Невежи!Будто? Давно ли ты догадался?Всегда знал. Я всегда за дворян.Это делает тебе честь, Робинзон. Но ты не по времени горд. Применяйся к
              обстоятельствам, бедный друг мой! Время просвещенных покровителей, время меценатов
              прошло; теперь торжество буржуазии, теперь искусство на вес золота ценится, в полном
              смысле наступает золотой век. Но, уж не взыщи, подчас и ваксой напоят, и в бочке с
              горы, для собственного удовольствия, прокатят — на какого Медичиса нападешь. Не
              отлучайся, ты мне будешь нужен!Для тебя в огонь и в воду.Позвольте теперь поблагодарить вас за удовольствие — нет, этого мало, — за счастие,
              которое вы нам доставили.Прежде всего, Лариса Дмитриевна, вам нужно ехать домой. Поговорить обстоятельно мы
              еще успеем завтра.Но и здесь оставаться вам нельзя. Прокатиться с нами по Волге днем — это еще можно
              допустить; но кутить всю ночь в трактире, в центре города, с людьми, известными дурным
              поведением! Какую пищу вы дадите для разговоров.Вы поедете на моих лошадях — разве это не все равно?Что такое? Что значит: «совсем не являться»? Куда деться вам?Какая экзальтация! Вам можно жить и должно. Кто откажет вам в любви, в уважении! Да
              тот же ваш жених: он будет радехонек, если вы опять его приласкаете.Извините, не обижайтесь на мои слова! Но едва ли вы имеете право быть так
              требовательными ко мне.Все это прекрасно, и обо всем мы с вами потолкуем завтра.Вы требуете?Извольте. Послушайте, Лариса Дмитриевна! Вы допускаете мгновенное увлечение?Нет, я не так выразился; допускаете ли вы, что человек, скованный по рукам и по ногам
              неразрывными цепями, может так увлечься, что забудет все на свете, забудет и гнетущую
              его действительность, забудет и свои цепи?Это душевное состояние очень хорошо, я с вами не спорю; но оно непродолжительно. Угар
              страстного увлечения скоро проходит, остаются цепи и здравый рассудок, который
              говорит, что этих цепей разорвать нельзя, что они неразрывны.Нет.Я обручен.Вот золотые цепи, которыми я окован на всю жизнь.Разве я в состоянии был помнить что-нибудь! Я видел вас, и ничего более для меня не
              существовала.Робинзон, поди сыщи мою коляску! Она тут у бульвара. Ты свезешь Ларису Дмитриевну
              домой.Ля-Серж! Он тут, он ходит с пистолетом.Кто «он»?Карандышев.Так что ж мне за дело!Он меня убьет.Ну, вот, велика важность! Исполняй, что приказывают! Без рассуждений! Я этого не
              люблю, Робинзон.Я тебе говорю: как он увидит меня с ней вместе, он меня убьет.Убьет он тебя или нет — это еще неизвестно; а вот если ты не исполнишь сейчас же
              того, что я тебе приказываю, так я тебя убью уж наверное.О, варвары, о, разбойники! Ну, попал я в компанию!Лариса Дмитриевна, голубушка моя! Что делать-то? Ничего не поделаешь.Лариса Дмитриевна, уважаю я вас и рад бы... я ничего не могу. Верьте моему слову!Не могу, ничего не могу.Кандалы, Лариса Дмитриевна.Честное купеческое слово.Лариса Дмитриевна, выслушайте меня и не обижайтесь! У меня и в помышлении нет вас
              обидеть. Я только желаю вам добра и счастья, чего вы вполне заслуживаете. Не угодно ли
              вам ехать со мной в Париж на выставку? И полное обеспечение на всю жизнь? Стыда не бойтесь, осуждений не будет. Есть границы, за которые осуждение не
              переходит: я могу предложить вам такое громадное содержание, что самые злые критики
              чужой нравственности должны будут замолчать и разинуть рты от удивления. Я бы ни на одну минуту не задумался предложить вам руку, но я женат. Вы расстроены, я не смею торопить вас ответом. Подумайте! Если вам будет угодно
              благосклонно принять мое предложение, известите меня, и с той минуты я сделаюсь вашим
              самым преданным слугой и самым точным исполнителем всех ваших желаний и даже капризов,
              как бы они странны и дороги ни были. Для меня невозможного мало.Вы говорите, что вам велено отвезти ее домой?Да-с, велено.И вы говорили, что они оскорбили ее?Уж чего еще хуже, чего обиднее!Она сама виновата: ее поступок заслуживал наказания. Я ей говорил, что это за люди;
              наконец она сама могла, сама имела время заметить разницу между мной и ими. Да, она
              виновата, но судить ее, кроме меня, никто не имеет права, а тем более оскорблять. Это
              уж мое дело: прощу я ее или нет; но защитником ее я обязан явиться. У ней нет ни
              братьев, ни близких; один я, только один я обязан вступиться за нее и наказать
              оскорбителей. Где она?Она здесь была. Вот она!При нашем объяснении посторонних не должно быть; вы будете лишний. Оставьте нас!С величайшим удовольствием. Я скажу, что вам сдал Ларису Дмитриевну. Честь имею
              кланяться!Где же быть мне?Вы ошибаетесь, я всегда должен быть при вас, чтобы оберегать вас. И теперь я здесь,
              чтобы отмстить за ваше оскорбление.Уж вы слишком невзыскательны. Кнуров и Вожеватов мечут жеребий, кому вы достанетесь,
              играют в орлянку — и это не оскорбление? Хороши ваши приятели! Какое уважение к вам!
              Они не смотрят на вас, как на женщину, как на человека, — человек сам располагает
              своей судьбой; они смотрят на вас, как на вещь. Ну, если вы вещь, — это другое дело.
              Вещь, конечно, принадлежит тому, кто ее выиграл, вещь и обижаться не может.Оставить вас? Как я вас оставлю, на кого я вас оставлю?Я беру вас, я ваш хозяин.Что вы говорите! мог ли я ожидать от вас таких бесстыдных слов?Что вы, что вы, опомнитесь!Лариса Дмитриевна! Остановитесь! Я вас прощаю, я все прощаю.Уедемте, уедемте сейчас из этого города, я на все согласен.Ну, я вас умоляю, осчастливьте меня.Я готов на всякую жертву, готов терпеть всякое унижение для вас.Скажите же: чем мне заслужить любовь вашу? Я вас люблю, люблю.О, не раскайтесь! Вы должны быть моей.Не моей?Так не доставайся ж ты никому!Что я, что я... ах, безумный!Велите замолчать! Велите замолчать!Мне строгая судьба повелевала так! Но что великой страх?Сие ли устрашит геройскую породу? Или забыла ты, что я Тезеев сын? Чего желаю я, то получу один. И чаешь ты, чтоб тот сим видом взволновался, Кто Гектора видал и в поле с ним сражался?Смущения твои, драгая, все напрасны, И тени кажутся одне тебе ужасны. Хоть Полимнестор здесь, но он, как твой отец, Твоим сомнениям желанный даст конец. Когда в младенчестве он был твой покровитель, То будет ли в твоем уж возрасте гонитель? И медленность моя вредить не может нам; Пока я долг отцу в отечестве отдам, То княжеско к концу владение достигнет, И твой народ тебя и он на трон воздвигнет. В Афинах укрепя престол свой, возвращусь И, будучи царем, с царицей сопрягусь.О как мне речь сия в печальну грудь разит! Подумай, что теперь отец мой говорит: «Меня противник здесь от царства отлучает, А сын, о мне забыв, любовью ныне тает И в роскоши, презрев естественный закон, В ничто вменяет скорбь отеческу и стон». Представь, дражайшая, ты гордого Мнестея, Что хочет хищной снять рукой венец с Тезея, И в старости ему он казнию грозит; Представь себе, представь Тезеев скорбный вид. Возлюбленный отец, о как ты воздыхаешь! Ты взоры слезные чрез воды простираешь, И наблюдаешь всех судов бегущих путь, И на берег едва дерзаешь ты взглянуть, Где злой тиран тебя насильно утесняет, Тогда как Грецию отрада оживляет. С победою пришли обратно там цари, Восходит к небу плеск, дымятся олтари. Троянским златом все блистают там чертоги, Приемлют злато в дар отеческие боги. Отцы и матери встречают там сынов, И радость изъяснить недостает им слов. Все слушают от них Приамову судьбину, И Гекторову смерть, и славы их кончину. А ты, родитель мой, утехи той лишен!Такой мне от богов уже предел поставлен, Что я хоть на сей брег от ярых волн избавлен, Однако чтоб на нем в смущеньи утопать!Так хочешь, чтобы я не видел нынь Афин И там не защитил отеческих седин?Не знаешь зависти меж греками, не знаешь! И так ли два венца совокупить ты чаешь? Лишь только дойдет весть к соседям через Понт. Что принял от тебя власть царску Демофонт, То, силою в боязнь приведены моею, Все обще поспешат венец отдать Мнестею. Мне прежде должно власть наследну укрепить И после с оною твою совокупить.Драгая, перестань терзать мой дух смущенный!Позволь, любезная, мне сердце успокоить!Уже мне наконец приятною судьбою, Царевна, суждено увидеться с тобою. От взору твоего три лета отлучен, Всегда против твоих врагов был ополчен. Раздоры внутренни и внешни успокоил, Противных победил и с ними мир устроил. Неоднократно я всю кровь хотел пролить, Чтоб царство для тебя недвижно утвердить, Но щедры небеса судьбину отвратили И жизнь мою с твоим наследством сохранили.Сим счастием хотя я много веселюсь, Но больше радуюсь я ныне и дивлюсь, Увидев, что в мое отсутствие Филлида И возрастом своим, и красотою вида До тех достигла мер, когда уже любовь Ликургову тобой восставить может кровь. Едино совершить мне дело уж осталось, Чтоб сердце чрез меня достойное сыскалось, Достойное тебе быть ввек поручено.Превыше ныне мер тобою я почтен, Что именем я толь великим наречен. Довольно, если б я того был удостоен, Чтобы через меня народ был успокоен, Которой в радости уже всечасно ждет, Кого твой нежной взор и сердце изберет, Чтоб царствовать с тобой на отческом престоле; О счастлив, счастлив тот и всех он смертных боле!Хоть всею я еще Фракиею владею, Но силы таковой н власти не имею, Какая в нежности н младости твоей Блистает из твоих пленяющих очей. Своею больше ты успеешь красотою.Ты можешь ею всё...Надеясь твоего в великий храм прихода, Несчетно множество стекается народа. Я войско по местам расставил, государь, И жертву приносить богам готов олтарь.Какое принесу я им благодаренье, Когда повержен я после трудов в мученье, Когда меня любовь в спокойны дни крушит И в мирные часы в груди сей брань чинит?В тебе ли можно быть каким мученьям месту? В спокойном торжестве ты видишь здесь невесту; Геройску видишь дочь, геройскую сестру, Пылающу к тебе в усерднейшем жару. Всего лишась, она тобой была спокойна, Супружества с тобой в несчастии достойна. Желание свое ты можешь совершить И с браком торжество сие соединить. Она после тебя минуты всё считала; По Трое, по отце не столько воздыхала, Как взору твоего крушилася лишась. Коль часто слез река из глаз ее лилась!Что часть ее жалка, Мемнон, я признаваю, С любовью купно скорбь для ней претерпеваю. Сугубо чувствую я бремя на плечах! И что, скажи, теперь я видел при брегах? Чьи флаги на водах борей фракийский веет? И что в намереньи Филлида здесь имеет? Скажи и не утай, что было без меня, Что в доме делалось и в сердце у нея?Возможно ль от тебя мне, государь, таиться? И должность, и любовь велит тебе открыться. За полгода пред сим, когда здесь не был слух, Где с воинством тебя водил геройской дух, И после, как пришла во град сей весть плачевна, Что Трою рушила в конец судьбина гневна, Внезапно солнца вид на всходе стал багров И тусклые лучи казал из облаков. От берегу в дали пучина почернела, И буря к нам с дождем и с градом налетела. Напала мгла, как ночь, ударил громный треск, И мрачность пресекал лишь частых молний блеск. Подняв седы верьхи, стремились волны яры, И берег заревел, почувствовав удары. Тогда сквозь мрак едва увидеть мы могли, Что с моря бурный вихрь несет к нам корабли, Которы лютость вод то в пропастях скрывает, То, вздернув на бугры, порывисто бросает; Раздранны парусы пловцы отдав ветрам Уж руки подняли к закрытым небесам. Мы чаяли тогда Энеева прихода С остатками троян, несчастного народа. Объята жалостью, подвигнута бедой, Царевна на берег без страху шла за мной. Тут алчный Понт пожрал три корабля пред нами И, в части раздробив, изверг на брег волнами. Увидев, что с водой там бьется человек, С рабами я спешил и на песок извлек. Он, очи смутные со страхом обращая И томные уста чрез силу отверзая, К Филлиде, облившись слезами, говорил: «Когда небесный гнев меня так поразил, То я уже взирать на небо не дерзаю; К тебе, богиня ты иль смертна, прибегаю, Или, как чаю, сих владычица брегов, Покрой нас и превысь щедротою богов». Царевна таковым подвиглась жалким слухом И нежным, преклонясь, ответствовала духом: «Спокоен будь теперь и отложи весь страх: Не варварски сердца родятся в сих местах. Хотя не знаем мы, какого ты народа, Но бедным помогать велит сама природа!»Кто сей несчастный был?Царя Тезея сын, Он сердца нашея царевны господин! Народ его, что с ним от пагубы избавлен, Спокойством ободрен, и флот его исправлен.О вести странные! О чудный суд богов! Но пойдем их спросить; я ко всему готов.Ты склонность кажешь мне всея надежды боле! И чем я заплачу твоей толь щедрой воле? Я странствую, гоним от волн и от небес; Ты в скорби, государь, отраду мне принес.И я тем веселюсь, что дивная судьбина Тезеева мне здесь дала увидеть сына, Которой мужеством ему себя сравнил И тем под Троею героям общник был, Которых на нее послали гневны боги. Не вы, не вы, они Приаму были строги!Умеренность твою чему могу сравнять? Величеством души Приама больше зять!То всё еще теперь у промысла во власти; Достигнет до своей и Илиона части! От ярости богов убегнет ли она, Котору чувствует отца ее страна, То день поставленный покажет нам, конечно!Иль рвение богов на Трою будет вечно? Когда уже и в нас смягчилися сердца, То им ли злобиться на бедных без конца? Когда представлю я в уме своем Приама<, Терзаюсь мыслями от жалости и срама, Что греческой рукой царева седина, О варварство! в его крови обагрена!Теряет славу всю свирепством победитель, Но часто должен он невольно быть мучитель, Как надобно своих предохранить от зла. Тебе всегда за то пребудет похвала, Что о несчастии поверженных жалеешь, То злобу тем своих врагов преодолеешь. Когда б жалели так отшед все греки прочь, Сие б Приамову могло утешить дочь.Мне знать других сердец движения не можно, Но объявить сие могу тебе не ложно, Что в жизни я себя великим бы почел, Когда б ей доказать сердечну жалость смел, Которую об ней...Я в том не возбраняю. Но силы ласковым словам твоим желаю, Дабы чрез оные уверилась она, Что Троя от богов, не вами сожжена. И видя, что о том, кто воевал, крушится, Могла бы от тоски хоть мало свободиться.Все силы положу, чтоб греков посрамить И Илиону в той надежде утвердить, Что те же, укротясь, восставят боги Трою. О если б сею мог воздвигнуть я рукою!Я, объявив его к твоей невесте страсть, Дивлюсь, что ты ему даешь ходить к ней власть!Я не дал бы, но что ж? другое ныне время! И боги с моего снимают сердца бремя. Покажут щедрой те на Илионе суд, Устроят всё об ней и счастье ей дадут. Меня их власть к другой любови понуждает; Мой дух противиться их воле не дерзает!Что слышу, государь?От олтаря ответ! Ты слышал в храме гром, Мемнон, и видел свет, Когда я, приступив, пред Марсом преклонился, И как от жертвы дым пред оным воскурился; Тогда военный бог щитом своим потряс, Блеснул очами вдруг и испустил сей глас: «Для Трои на себя не привлекай ты гневу, Врученную тебе люби век дочь цареву». Толь ясные слова не смею толковать; Я волю принужден бессмертных исполнять, Чтоб быть Ликургова по власти оных трона... Но ныне отступи: приходит Илиона.Я должен сам упасть! О строгая судьба! о горестная часть!Когда б я был тебе Парисом иль Прнамом, То был бы счастлив я уже в несчастье самом.Я сею б кровь его рукою пролил сам, Когда бы было то угодно небесам! Но воля их мою надежду пресекает, И меч мой на него поднять не позволяет. Хотя одной постыл, хотя другой он люб, Везде соперник мне и сопостат сугуб. Сугубого в руках соперника имею, Но мстить ему за то, о боги, я не смею! За тем я вам ее на волю отдаю, Вы дайте помочь ей, скрепите грудь мою Исполнить ваш ответ!Еще судьбы меня, еще к тебе послали, Которые такой поставили предел, Чтоб нежно сердце я всегда к тебе имел. Коль часто, оскорблен, к тебе быть зарекаюсь, Толь часто, преступив зарок свой, возвращаюсь. Суровой твой ответ скрепил вчера мне грудь, Но ныне с жалостью любовь открыла путь, Сильнее прежнего, вошед в меня, пылает, Что жалость о тебе сугубу представляет. Оставленна от всех, лишенная всего, Ужель послушаешь совету моего? Подвигнут ли тебя мои потоки слезны, Когда стенания и вздохи бесполезны, Которы ныне ты пускала к небесам, Являя жалкой вид бесчувственным очам? Другой уже красой, поверь, они пленились, От нежностей твоих вовеки затворились.И кому!Он лакомству, а я любви поработился; Он царством, я тобой, дражайшая, пленился. Любви он и своей невесте изменя, Тебя освободил и оправдал меня. Филлидин будет дух, поверь, о сем спокоен, Что благодарность лишь, не жар мой к ней пристоен. Сугубо я свой долг ей из Афин воздам. Тебе, дражайшая, я отдаюся сам.Преступнику!Я общник, правда, был премены оной слезной, Я стены разорял отца своей любезной! Но может ли твой гнев, царевна, и в сей час Пылать против меня? еще ли не погас? Не мною Гектор пал, не мною Поликсена< В незлобивой крови угасла обагренна. Ах, если б я тебя еще до брани знал, Противу греков я с мечем бы сим восстал. Отец меня послал со воинством под Трою: То много ли я тем виновен пред тобою? Я дорого плачу потоки ваших слез И больше зла терплю, как Трое я нанес! Я в жертву дал себя грызущей нутрь печали И больше сам горю, как Пергамы пылали. Ты мучишь, хоть тебя всему я предпочел! Бывал ли я когда таков троянам зол? Но если не смягчит твой дух мои мученья, Когда ты требуешь еще себе отмщенья, Могу ль хотя тогда тебе я угодить, Как грекам и себе за вас я буду мстить? Мой дух к тому готов, и жизнь моя готова, Я жду лишь от тебя, драгая, только слова. Со мною станешь ты и с нами Полидор С богатством на брегу в тени Троянских гор. На слух со всех сторон фригийцы соберутся, И к облакам верьхи Троянские прострутся. Великость царств в одной не состоит стене, Но в полной жительми, обильной всем стране. Воздвигли Трою те, сотренну Геркулесом, И ныне обновят, попранну Ахиллесом. Отец твой возвратил их силою весь вред, Которой претерпел несчастливой твой дед. По жребью получил я в Трое ту корону, Чем твой отец венчан по древнему закону. На Полидоров ту, на твой верьх возложу И сетующему народу покажу, Что паки жив Приам и обновляет Трою. Но как возведена на трон свой будешь мною, То можно ль мне себя такой надеждой льстить, Чтобы мне у тебя и тем врагом не слыть? Я больше для тебя, драгая, предприемлю, Отеческу свою пренебрегая землю. Там ждет меня своя порфира и венец, Там ждет меня, крушась при старости, отец.Слыть братом Гектору всей чести имя равно, И в тот же впасть порок мне с Ахиллесом славно, Оставил греков он, сестру твою любя: Я то же сделаю и больше для тебя. Ты удостой меня хоть взглядом, дорогая, И посмотри, лице и очи примечая, Возможно ли в моей груди таиться льсти? И можно ль больше мне страдания снести?К чему злой рок привел...Дражайшая, пожди, позволь...Как я мятусь! О коль свирепые в моем бьют сердце волны! Противными страстьми и грудь и мысли полны! Я жалостью к одной и нежностью пленен, Другой заслугами и должностью вручен. Смотря на первую, пронзен, позабываюсь, Но, на другу взглянув, я в совести терзаюсь. Любовь, желанье, стыд, отчаянье, боязнь Воюют внутрь меня: о коль велика казнь! Где мужество мое? где крепость неизменна? Лежит от слабостей моих преодоленна! О как ты развращен, бессчастной Демофонт! Ах, лучше бы тебя покрыл волнами Понт! Несчастье бы к одной тебя не обязало, И сердце бы к другой без пользы не пылало. Что делать уж теперь? и кто мне даст совет?Скрепи, скрепи мой дух, возлюбленный Драмет!Доколе, государь, ты будешь колебаться? Доколе будешь в плен страстям здесь отдаваться, Тогда как Греция того всечасно ждет; Ужель Приамова наследства больше нет? И ветры счастию ее споспешствовали, Когда к сим берегам твой флот они пригнали. И случай повелел, и Полимнестор сам, Чтобы Приамов сын был отдан в руки нам. Хотя еще он мал, но греков устрашает, Что к нашей пагубе в нем Гектор возрастает. Представь, когда на наш он устремлялся флот, С мечем и с пламенем шумящим поверх вод. Коль многие он слез и крови пролил токи И раны наложил коль Греции глубоки! Коль много славных он опустошил домов! Коль много там сирот, коль много плачет вдов! Все гречески цари с отцем твоим согласно Тобою отвратить желают зло ужасно, Чтоб стен Приамов сын, как он, не обновил, Их детям и тебе потом бы не отмстил. Но страсть твоя гасить те искры возбраняет, От коих с прочими и твой град воспылает. Себе и обществу страсть вредну истребляй: Коль долго случай есть, отечество спасай.Оставило оно при старости Тезея И защищать его не хочет от Мнестея, То должно инде мне прибежища искать И вместо помощи за то ему отмщать.Послушай, государь, речей моих спокойно: Природе ли твоей начать сие пристойно? Как может от чужих того желать Тезей, Чего напрасно ждет от крови он своей? Тебе отца спасти всего достоит прежде И многих с ним царей не обмануть в надежде, Которые тебя за верность наградят; Когда ж преслушаешь, подумай, как отмстят! Толь много царств покрыть все способы имеешь. Филлида в путь с тобой спешит, что ты коснеешь?Я выше бы всего Филлиду почитал, Как Илионы б я на свете не видал!Ты должен предпочесть благодеянье страсти, Послушать Греции, отца покрыть в напасти, И очи отвратить, и запереть свой слух От всех мечтаний тех, что, твой смущая дух, Препятствуют скончать страх общий с Полидором. Дерзай и не мятись себе приятным взором. И промысл для того тебе сей случай дал, Чтоб сердце мужеско теперь ты показал. Пред всеми греками я буду в том свидетель, Коль сильну страсть в тебе попрала добродетель.Я знаю, что везде похвально то, Драмет, Когда кто слабости уму под власть дает. Мне совесть и отец, Филлида и все греки Велят, чтобы забыл троянку я вовеки. Но честь в одну страну, в другу любовь влечет!Там правда к торжеству, здесь прелесть в ров ведет.Я вижу лучшее и, видя, похваляю, Но худшему вослед, о небо, поспешаю! Возникни, слабой дух, во мне и ободрись, Войди ты сам в себя, внимай и осмотрись, Где дочь Приамова несчастну грудь пронзила... О чудна слабостей над крепким сердцем сила! Каким путем, Драмет, я в сеть сию вошел? Как Илиону я впервые усмотрел, Представил во уме поверженную Трою И, видя малые остатки пред собою, Подумал, как ее внутрь люта скорбь грызет, Что нет уже отца, ни храбрых братей нет! Печальна красота несчастьем умножалась И в жалком виде мне прекраснее казалась. Тут склонность жалости и склонности любовь Последовала внутрь и вкралася мне в кровь; Объемлет чувства все...Искореняй мысль злую И первой тщись любви поработить другую.Я благодарность там любовью называл, Как здесь саму любовь за жалость почитал. Со обоих сторон понятием неясным Покрыт, иду путем, со мною несогласным. Я, чувствуя в себе их силу обоих, Обеим следую и ни одной из них!Какой ни будь к тому ты приведен причиной, Но сердце оставляй Филлиде уж единой И слово данное и верность к ней держи.Но как я то начну? любезной друг, скажи? Прогневанной уже пред очи как предстану, Глубоку от другой имея в сердце рану?Лишь только ты теперь себя преодолей, Любовь ее к тебе возобновится в ней, Сильнее прежнего от слез твоих вспылает.Надежда чрез тебя уж дух мой ободряет; Я ныне овладел толь сильными страстьми. Поверь мне и мое сомненье отними, Крепи в намереньи, хвали мою победу, Не дай с похвального мне совратиться следу. О верность искрення, ты, слабость истреби, Дай силу мне склонить Филлиду и себя.Царевна, совершив я должных жертв обряды, Искал после трудов желанныя отрады, Сраженья частые, далекие пути, Труды, что для тебя одной я мог снести, Велят отдаться мне любезному покою. Но, усмотрев тебя печальну пред собою, К спокойствию себя принудить не возмог И утешать тебя последовал в чертог. Каки противности тебя поколебали? Я смею ли подать совет тебе в печали? Я смею ль угадать, кто мог твой дух смутить, И, угадав, тебя от скорби свободить?Тебя ли я могу терзаниям отдать? И долг меня к тому, и ревность понуждает, И младость, и краса твоя повелевает, Чтобы от тщетных мук теперь тебя спасти, От страсти свободить и в чувство привести. Ах, что прельщаешься чужею ты страною? Или отечество уж гнусно пред тобою? Или такого в нем уже героя нет, С кем в брак тебе вступить не предосудит свет, Кто б равен греку был достоинств всех хвалою? Я сердце знаю здесь, лишенное покою, В котором верная сугубо кровь кипит И в очи, и в уста жар внутренний стремит; Не зная, будет ли тобой оно счастливо, Мучения в лице изображает живо.Оно в груди моей; я знаю, то неложно!Когда бессмертные повергли уж троян, Когда Приам, Парис и Гектор их попран, И острый меч пресек младый век Поликсены, В крови и в пепеле дымятся падши стены, Когда они весь род искоренить хотят, Боюсь, что и меня с ним купно поразят. Безумно грудь свою поставить против грому И на богов восстать.Или уж грех любить лице мне толь прекрасно? Или, дражайшая, трудился я напрасно, Когда я собственны забавы презирал И день и ночь о том лишь только помышлял, Дабы распространить еще твою державу И, царски воспитав, твою умножить славу? Приятностьми, что, мной покрыты, расцвели, Кроме меня, владеть кто должен на земли? Я нежил их восход и зрелости ждал жадно; То плод их потерять мученье безотрадно! Кто лучше моего здесь знает силу прав, Обычай подданных и твой, царевна, нрав? И кто, как я, в узде удержит их свободу И склонностям твоим отдаст себя в угоду? Ах, вспомни, что Ликург при смерти говорил!Так буду я, крушась, в чужих руках смотреть На тую, что велят и боги мне иметь? Я счастлив был бы здесь, когда бы я волнами Пред сими из моря повержен был ногами: Я сердцем бы твоим, царевна, уж владел. И что притом? другой любви искать бы смел! Ах, сжалься, погляди на отческие бреги, Исполнены везде приятности и неги! Или они тебя не могут побудить, Чтобы ты пришлеца старалась позабыть? И реки, и поля, и горы воздыхают И видом жалостным тебя увещевают: Филлида, не лиши твоей нас красоты! Того ль не чувствуешь? Того ль не слышишь ты?Я, жалостью твоей смущаясь, отхожу, Но ты сама себя суди одна, прошу. Неверности отмстить ты полну власть имея, Как можешь предпочесть защитнику злодея, Пришельца своему и Демофонта мне, Кроваву Грецию любезной той стране, Где трон твой, где на свет вперьвые ты воззрела?Исполни праведно отмщение на мне, Я оправдать себя не тщусь в своей вине.Вздыханиям моим, ах, небо, помоги!Позволь, позволь сказать хотя едино слово: Я казни лишь прошу и ничего другого.Когда уже в моих словах нет столько сил, Дабы уверить в том, что я тебя любил, Что я не вольно впал в такое преступленье, Что лютое терплю, раскаявшись, мученье, Что делом я своим гнушаюсь и собой, То будет в том мне смерть свидетель пред тобой. Когда я не могу уверить в том слезами, Уверься же теперь кровавыми струями.Для богов!Ты хочешь, чтоб я жил, Когда уж я тебе и сам себе постыл?Чтоб жизни дать конец бесславной толь и слезной, Чтоб тягостну не быть и небу, и любезной.Не будь, ах, государь, себе и нам жесток: Живи и верностью загладить тщись порок.Затем ли не даешь живот свой мне скончать, Чтоб слышал я свой срам, которой горше смерти? Дай мне бесславие неверной кровью стерти!Причину зол твоих искоренить желаю; Что ж воли от тебя на то не получаю? Позволь мне умереть или прости вину, С которой жизнь свою, раскаявшись, кляну! Когда б я мог сказать, твой гнев не умножая, Как в мрачной ров ввела меня судьбина злая, Какая внутрь меня была тогда борьба, То б ты уверилась, ах! коль ты мне люба!Чем ты безвиннее, драгая, предо мной, Тем больше множится порок мой пред тобой, Но ты мне отпусти толь тяжко погрешенье И щедрой прослыви на свете чрез прощенье.Прости!Дражайшие сердца, соединитесь И нежныя любви законам покоритесь.Уверь, дражайшая, уверь, что я прощен.Хотя о таковом прощенье сомневаюсь, Что в несказанном я пороке признаваюсь, Но страх отъемлет мне возлюбленный твой вид, Залога склонности твоей просить велит. Позволь, дражайшая, принять свою мне руку И вовсе истреби мою сердечну муку. Коль долго я сея держуся на земли, Толь долго, небо, мне быть счастливу вели! Я принял чрез нее спасенье от пучины, Ее я лобызал, избавясь от кончины. Я ею первой знак любови получил, Кому, несчастной, ах! кому я изменил! Ты, все противности мои позабывая, Преступнику даешь прощение, драгая! Бессмертные, когда оставлю я ее, Мое исторгните от света бытие. Пусть Понт пожрет меня свирепыми волнами, Когда желанный брег уж будет пред глазами Пусть буду на пустом песку, не погребен, От птиц и от зверей на части расхищен!Любови обновив союз неоценённый, Уж время поспешать вам в путь определенный.Любовь моя, любовь всё может победить!Я здесь искал тебя.Я, видя, что тебя сомнения мятут, Что мысли разные себе предела ждут, Пресечь и рушить их, царевна, поспешаю! Тебе то будет всё приятно, уповаю,Я не пришел к тебе, чтоб льстивые обманы И сладкой яд влагать для большей скорьби в раны, Но искренность моя не может утаить Того, что боги мне велели совершить. Я верность обещал хранить тебе неложно И сохранял всегда, коль долго было можно. Когда бы я к тебе любови не имел, Когда б сердечной жар и ныне не кипел, То мог бы я сказать, что клялся я заочно И клятву преступить мне можно беспорочно; Сказал бы, что, не знав я твоего лица, Не красоту твою, но представлял отца, Богатство представлял и в славной силе Трою, И всё, что было в ней, я называл тобою. Но я, довольствуясь достоинством твоим, Гнушаюсь, помня честь, подлогом таковым. И жалость, и любовь к тебе меня терзает, И гневной мне ответ от олтаря смущает! Ах, если бы и то подобной был подлог, Ах, если б я и то почесть в неправду мог, О, если б преступить возмог я без боязни, Ни мне, ниже тебе не ожидая казни, Что дал от олтаря мне строгой Марс в ответ!С одной страны тебе надежду обещает, С другой страны мое желанье пресекает. Чрез греков небеса повергнули троян, Чрез греков же хотят и исцелить от ран: Их стены обновить героя посылают, И красоты твоей меня они лишают; Велят, которую я воспитал, любить, Тебя, дражайшая, их воле поручить. Их воле и тому, кто, воспален тобою, Лежащу обещал тебе восставить Трою.Ах, истинен твой гнев! я лютой твой тиран! Но волей ли моей союз любви попран? Столь много речь твоя меня не укоряет, Как совесть внутрь грызет меня и обличает! Я строгой бы готов противиться судьбе И в жертву принести себя одной тебе, Но вижу, что тебя спасать лишь начинаю, Я больше тем тебя, бессчастну, погубляю.Я с оным приступить к богам не обинуюсь, Когда ответу их и воле повинуюсь.Ты жалобы оставь, царевна, бесполезны; Помогут ли тебе теперь потоки слезны? Троянские спасать остатки поспешай И брата от руки противничей скрывай.Как в свете все дела.преобращает рок! Сегодня свержен вниз кто был вчера высок. Сей час нам радостен, но следующей слезен; Тот вечером постыл, кто утром был любезен. Давно ли Трои верьх касался облаков, Где ныне смрадными костьми наполнен ров? Давно ль со славой дочь Приамову встречали, Что нынь отверженна терзается в печали? О ты, величества и бедности пример, Подобие небес, подобие пещер! О Троя, ты сердца геройские родила И в пепеле своем, упадши, их покрыла! Начто оставлен здесь с сестрою Полидор? Начто не погребен среди Идейских гор? Ах, лучше б со стены низринуту разбиться И ей в крови своей невинной обагриться, Со братними костьми соединясь, лежать И купно пепел свой с отеческим смешать, Как ныне, приклонить куда главу не зная, Не видеть горести неслыханные края!Что медлишь здесь один, любезный мой Мемнон? И что из глубины ты испускаешь стон? Никак, препятствия в намереньи случились, И наши тайные советы уж открылись?Опасности ни в чем не видно никакой, И флот к отшествию со всем исправлен твой; Филлида на него по всякой час взирает И по стопам твоим во след идти желает. Лишь только тьмой твои суда покроет ночь, От наших берегов пустись счастливо прочь. В отсутствие твое, в отсутствие Филлиды Правление земли другие примет виды. Дотоле князю я от ревности служил, Пока он правду сам и искренность хранил, Но ныне он свои законы преступает И тем от них меня и прочих свобождает. Ты ревность искренню к царевне сохрани, И, утвердив престол в Афинах, не косни, Воспоминай всегда мое последне слово: Здесь сердце подданных принять тебя готово.Ты в пользу способы нам все употреби, Прости, и обоих в отсутствии люби.Хоть тягостны труды, но наградит отрада, Когда достигнем мы отеческого града. Коль радостно тебя увидит там Тезей! Какое множество сберется там людей! Признаки по путям побед моих поставят И песни брачные к торжественным прибавят. Прекрасно солнце, ты зайди за глубину, На горизонт пусти скорее тьму ночну, И прежде не блистай пресветлыми лучами, Пока сей брег от нас не скроется валами, Сей брег, от коего мы ныне прочь бежим, Но неотступно внутрь сердец его держим. Меж тем с Мемноном скрыть я должен нам дорогу. Чтоб, ежель княжеск полк ударит вдруг тревогу, Успели в городе нам верные полки Спасти нас от его коварныя руки. Пожди, дражайшая, пожди меня минуту.Багряные лучи закрыла уж заря, Из глаз отъемлет ночь и землю, и моря. Я с мраком вдруг имел и мысли помраченны, И представлял в уме полки вооруженны, Дабы тогда, как ты плывешь между валов, Присутствовала мной у здешних берегов, Чтобы фракияне тебя здесь ощущали, Хотя б отшествие твое отсюду знали. Но ныне я тебя увидел здесь еще!Какая ныне скорбь мрачит твой снова дух?Какою?Не представляй себе несчастия сего... Но к нам Драмет спешит; уверься от него.Царевна, корабли стоят готовы к бегу, И только ждут они тебя одной со брегу. Способной аквилон, покрытой горизонт К отшествию с тобой имеет Демофонт.Я вижу, мнение тебя терзает ложно.Приамова дочь здесь.Уже теперь таить не дозволяет время. Тебе известно, что троянско грекам племя Противно на сердцах, ужасно на полях: Остатки оного еще наводят страх! Затем я тщился здесь младого Полидора От Илионина вовек отторгнуть взора И ныне я могу уж грекам показать, Что Троя больше их не может устрашать. Троянские восстать не могут больше стены: Не может впредь Парис похитить в них Елены.Ах, небо, как могло сие ты попустить? Несчастная сестра какую скорбь терпела!И кровь во мне самом от жалости кипела, Как в Илионин я посмел вступить чертог, Но воли преступить отечества не мог. Она едва в слезах промолвила, рыдая: «Когда нас истребить судьбина хочет злая, Когда нас предает кто должен защищать, Осталось от самих врагов отрады ждать. От рук неправедных покройте бедных, греки, Хотя свирепы вы, однако человеки. От вас я избежав вселилась меж зверей, Что носят на себе лишь вид один людей», — Промолвила и мне сама вручила брата.О скверная алчба могущества и злата!Чтоб ты могла прийти Безбедно на суда, от брегу по пути Он ставит стражей сам, затем что ветр способной Прибавил много сил в час, к плаванью удобной.Что ночи темноту над морем прогоняет?Чем небо нам грозит!Несчастье наше все советы разрушает И предприятый путь Филлиде запирает. Горит несчастного, ах, Демофонта флот И помощи лишен среди глубоких вод! О сжальтесь вы хотя, морские сжальтесь волны. Восстаньте на пожар, восстаньте гнева полны. Дождевны облаки, о небо, раствори И вихри пламенны потопом усмири! Но крик при берегах, и больший страх от треску, И умножение сияния и блеску Погибелию нам, отчаянным, грозят.Когда бы ведала намеренья мои, Оставила бы ты роптания свои. Кто может ближе всех к Приамову быть трону, Как тот, кому он сам в чертог дал Илиону? И кто Ликургов здесь наследник должен быть, Как тот, кого могла Филлида полюбить? Я обое к концу привесть желал, царевна, Но вижу, рушит всё вконец судьбина гневна, В коварных умыслах успех имеет князь! Как может дать ответ Филлида, возвратись? Флот ныне греческой ему уж не ужасен: В желании своем он будет безопасен. Неизбежимая тебе грозит беда. И мне, бессмертные, достойна та ли мзда? Кто ныне нас спасет?Афинской флот горит! Ты здесь? И где Филлида?Нечаянная мне и строга перемена, Которою скорбит душа моя смущенна!Теперь услышим мы, к чему нас рок влечет! Явление шестое Полимнестор, Илиона, Мемнон и Вестник.Какой судьба конец смятениям дает? Чем пламень нам грозит, свирепствуя над Понтом?Филлиды больше нет с любезным Демофонтом! Лишилась жизни!Ах!Несносной мне удар!Толь много бедств сказать лишь только начинаю, Откуду мне начать, я в ужасе не знаю! Когда покрыла ночь со флотом глубину, Мы ждали на него Филлиду лишь одну. Поставив Демофокт суда ко брегу строем, Чтобы любезную привесть на них с покоем, На встречу к пристани лишь ехать поспешал, Куда ее привесть Драмета он послал. Внезапно из-за гор там весла зашумели, И стрелы огненны до облаков взлетели. Упали с высоты на нас, как сильной град. Уже на кораблях снаряды все горят! Пылают парусы, валятся райны в море, В дыму и шуме там лишь только слышно: «горе!»О, лютая гроза!Объемлет сердце хлад и мрак мои глаза!Там вихри по воде свирепы закрутились, Противны две на нас стихии согласились. И каждой там удар огонь в валах рождал И влажностию жар и пламень умножал. Иных пожгла огня неукротима сила, Иных несытая пучина поглотила. И как я с корабля старался в бот сойти, Я Демофонта вдруг увидел на пути. Пронзен, окровавлен, едва уже дыхает, Стрела еще в груди зажженная пылает. Я, в страхе восстенав, других на помощь звал, От двух смертей исторг и к брегу с ним пристал, Но в сердце третия трепещущем осталась: Любезная душа от тела разлучалась. Еще он, ах! тогда из глубины вздохнул И слабым голосом Филлиду помянул. На берег, пламенем шумящим освещенный, Филлида к ним спешит, Драмет с ней устрашенный. Увидела его безгласна пред собой, Старалась во слезах поднять его рукой И речью возбудить хотела бесполезной: «Промолви, Демофонт, промолви, мой любезной», Он мрачные еще глаза свои открыл И, на нее взглянув, впоследни затворил. Промолвить силился еще между стенаньем, Но речь свою пресек последним воздыханьем!Как будет возрыдать оставленной отец!Филлида с горестным стенаньем возгласила: «На то ль, чтобы убить, тебя я полюбила? И так ли путь пресечь тебе хотела я? Не ты неверен, я изменница твоя. Ах, пусть бы ты ушел, ты мог бы возвратиться, И я еще б могла хотя надеждой льститься. Теперь тебя ко мне никто не возвратит, И только смерть одна с тобой совокупит». Промолвила и вдруг кинжал во грудь вонзила И путь себе за ним со света отворила. Креуза рвет власы; отчаянной Драмет Вотще над хладными телами слезы льет.Ах, в ней теперь Ликург вторично умирает!Теперь мне отнята надежда до конца! Презрела ты меня, послушала льстеца И с ним в отчаяньи, о дерзка, умираешь! Однако тем моих желаний не скончаешь. Я столько на земли тебе противен был, Что свет тебе со мной, Филлида, стал не мил. И чтобы мною ты очей не раздражила, Прекрасны очи ты вовеки затворила. Ты от меня бежишь за Демофонтом вслед И чаешь, что уж там меня твой взор минет? Гнушаешься еще ты после смерти мною? Или не смею стать я там перед тобою? Я следовать тебе не устрашусь во ад И стану там казать тебе противной взгляд. Я буду там стенать, трястись в несносной казни И к жалости тебя подвигну и к боязни. Ты там, чтоб от меня могла себя укрыть, Не можешь уж себя в другой раз умертвить. Что долго смерти ждать?Погубил огонь или вода.Бессчастной Полидор!Ах, что еще в мои глаза блистает свет? Филлиды больше здесь и Деифила нет! Я ныне скипетр, власть и славу презираю И только громного удара лишь желаю. Еще я не могу богов к тому склонить, Прошением на казнь и злобой побудить? Но смерти что ищу на казнь себе напрасно? Я чувствую в себе мучение ужасно! Филлида, Демофонт и ты, ах, Деифил! В средине сердца мне геенну воспалил. Какая круг меня бунтует непогода? То мерзостью моей гнушается природа! Светила идут все обратно на восток: Законы естества преобращает рок. Все боги на меня, что Трою защищали, За дочь Приамову против меня восстали. Нептун стремит на брег морскую глубину, Пожрать меня бежат чудовища по дну; И вечные Плутон заклепы отверзает, Рыгает в воздух яд и звезды помрачает. Зияет челюстьми несытой Флегетон: Тиранов слышу там бесчеловечных стон. Но что еще? между ревущих ветров спором Является Зевес пламенновидным взором. Меж мрачных и грозой отягощенных туч Из рук его гремит быстротекущий луч. Суровая змия мне сердце, ах! снедает, И внутрь и вне болезнь и страх меня терзает. Разверстая земля, кровавы небеса, Кипящие моря, горящие леса На пагубу мою себя приготовляют. Но в бездну долго что меня не погружают? Когда меня терпеть не может естество, Скончай меня, скончай, о сильно божество!«Государь мой батюшка, славный и храбрый король, Кирибит Верзоулович, ныне итти за
              него смелости не имею, потому что когда я была во младости, то король Гвидон за меня
              сватался».Что, Егорушка, наши дома?Никого нет; кататься уехали. Один Гордей Карпыч дома. «На то сказал дщери своей Кирибит Верзоулович»... Только такой сердитый, что беда! Я уж ушел — все ругается. «Тогда прекрасная Милитриса Кирбитьевна, призвав к себе слугу Личарду...»На кого же он сердит?На дяденьку, на Любима Карпыча. На второй-то праздник дяденька Любим Карпыч обедал у
              нас, за обедом-то захмелел, да и начал разные колена выкидывать, да смешно таково. Я
              смешлив ведь больно, не вытерпел, так и покатился со смеху, а уж на меня глядя, и все.
              Дяденька Гордей-то Карпыч принял это себе за обиду да за невежество, осерчал на него,
              да и прогнал. Дяденька-то Любим Карпыч взял да в отместку ему и созорничал, пошел да с
              нищими и стал у собора. Дяденька-то Гордей Карпыч говорит: осрамил, говорит, на весь
              город. Да теперь и сердится на всех без разбору, кто под руку подвернется. «С тем намерением, чтобы подступил под наш град».Кажется, наши приехали... Так и есть! Пелагея Егоровна, Любовь Гордеевна, да и гости
              с ними.Побежать наверх.Эка тоска, господи!.. На улице праздник, у всякого в доме праздник, а ты сиди в
              четырех стенах!.. Всем-то я чужой, ни родных, ни знакомых!.. А тут еще... Ах, да ну!
              сесть лучше за дело, авось тоска пройдет. Красоты ее не можно описать!.. Черны брови, с поволокою глаза. Да, с поволокою. А как вчера в собольем салопе, покрывшись платочком, идет от обедни,
              так что... ах!.. Я так думаю, и не привидано такой красоты! Уж и где ж эта родилась красота... Как же, пойдет тут работа на ум! Все бы я думал об ней!.. Душу-то всю истерзал
              тосковамши. Ах ты, горе-гореваньице!..Что вам угодно?Премного благодарен. Первым долгом сочту-с.Хорошо-с, зайду беспременно.К Африкану Савичу-с?Присядьте, Пелагея Егоровна.Может, дела какие есть у Гордея Карпыча с Африканом Савичем.Что говорить! Строгий человек-с.Может быть, Гордей Карпыч хотят в Москве выдать Любовь Гордеевну.Приду-с.Хорошо-с, это нам не в труд, а еще, можно сказать, в удовольствие-с.Что народу было на катанье!.. И ваши были. Что ж ты не был?Да что, Яша, обуяла меня тоска-кручина.Что за тоска? Об чем тебе тужить-то?Как же не тужить-то? Вдруг в голову взойдут такие мысли: что я такое за человек на
              свете есть? Теперь родительница у меня в старости и бедности находится, ее должен
              содержать, а чем? Жалованье маленькое, от Гордея Карпыча все обида да брань, да все
              бедностью попрекает, точно я виноват... а жалованья не прибавляет. Поискать бы другого
              места, да где его найдешь без знакомства-то. Да, признаться сказать, я к другому-то
              месту и не пойду.Отчего же не пойдешь? Вот у Разлюляевых жить хорошо — люди богатые и добрые.Нет, Яша, не рука! Уж буду все терпеть от Гордея Карпыча, бедствовать буду, а не
              пойду. Такая моя планида!Отчего же так?Так, уж есть тому делу причина. Есть, Яша, у меня еще горе, да никто того горя не
              знает. Никому я про свое горе не сказывал.Скажи мне.Зачем!Да скажи, что за важность!Говори не говори, ведь не поможешь!А почем знать?Никто мне не поможет. Пропала моя голова! Полюбилась мне больно Любовь Гордеевна.Что ты, Митя?! Да как же это?Да вот как никак, а уж сделалось.Лучше, Митя, из головы выкинь. Этому делу никогда не бывать, да и не ра̀живаться.Знамши я все это, не могу своего сердца сообразить. «Любить друга можно, нельзя
              позабыть!..» «Полюбил я красну девицу пуще роду, пуще племени!.. Злые люди не велят, велят
              бросить, перестать!»Да и то надоть бросить. Вот Анна Ивановна мне и ровня: у ней пусто, у меня ничего, да
              и то дяденька не велит жениться. А тебе и думать нечего. А то заберешь в голову, потом
              еще тяжельше будет.Что на свете прежестоко? — Прежестока есть любовь! Яша, читал ты Кольцова?Читал, а что?Как он описывал все эти чувства!В точности описывал.Уж именно что в точности. Яша!Что?Я сам песню сочинил.Ты?Да.Давай голос подберем, да и будем петь.Хорошо. На, вот. А я попишу немного — дело есть: неравно Гордей Карпыч спросит.Здравствуйте, братцы!Эко, дурак! На что это ты гармонию-то купил?Известно на что — играть. Вот так...Ну уж, важная музыка... нечего сказать! Брось, говорят тебе.Что ж, не брошу разве!.. Коли захочу, так и брошу... Вот важность! Денег, что ли, у
              нас нет? Звенят! У нас гулять — так гулять! Одна гора высока, А другая низка; Одна мила далека, А другая близка. Митя  , а Митя! Что ты
              сидишь?Дело есть.Митя, а Митя, а я гуляю, брат... право слово, гуляю. Ух, ходи!.. Митя, а Митя! весь праздник буду гулять, а там за дело... Право слово! Что же, у нас
              денег, что ли, нет? Вот они... А я не пьян... Нет, так гуляю... весело...Ну, гуляй на здоровье.А после праздника женюсь!.. Право слово, женюсь! Возьму богатую.Ну, вот слушай-ка, так-то ладно ль будет?Спой-ка, спой, я послушаю.Нет то злей, постылее Злой сиротской доли, Злее горя лютого, Тяжелей неволи! Всем на свете праздничек, Тебе не веселье!.. Буйной ли головушке Без вина похмелье! Молодость не радует, Красота не тешит; Не зазноба-девушка — Горе кудри чешет.Хорошо, больно хорошо! Жалко таково... Так за сердце и хватает. Эх, Яша! Сыграй веселую, полно канитель-то эту тянуть — нынче праздник. Ух! Как гусара не любить! Это не годится! Подыгрывай, Яша.Полно вам дурачиться-то. Давайте-ка лучше сядемте в кучку да полегоньку песенку
              споем.Ладно!Размолодчики вы молоденькие, Вы дружки мои...Что распелись! Горланят, точно мужичье! И ты туда ж! Кажется, не в таком доме живешь, не у мужиков. Что за полпивная! Чтоб у
              меня этого не было вперед. Что бумаги-то разбросал!..Это я счета проверял-с.А это еще что за глупости?Это я от скуки, по праздникам-с, стихотворения господина Кольцова переписываю.Какие нежности при нашей бедности!Собственно для образования своего занимаюсь, чтобы иметь понятие.Образование! Знаешь ли ты, что такое образование?.. А еще туда же разговаривает! Ты
              бы вот сертучишко новенький сшил! Ведь к нам наверх ходишь, гости бывают... срам! Куда
              деньги-то деваешь?Маменьке посылаю, потому она в старости, ей негде взять.Матери посылаешь! Ты себя-то бы образил прежде; матери-то не бог знает что нужно, не
              в роскоши воспитана, чай, сама хлевы затворяла.Уж пущай же лучше я буду терпеть, да маменька по крайности ни в чем не нуждается.Да ведь безобразно! Уж коли не умеешь над собою приличия наблюдать, так и сиди в
              своей конуре; коли гол кругом, так нечего о себе мечтать! Стихи пишет, образовать себя
              хочет, а сам как фабричный ходит! Разве в этом образование-то состоит, что дурацкие
              песни петь? То-то глупо-то! Дурак! Ты и не смей показываться в этом сертучишке наверх. Слышишь, я тебе говорю! А ты тоже! Отец-то, чай, деньги лопатой загребает, а тебя в этаком зипунишке
              водит.Что ж такое! Он новый!.. сукно-то французское, из Москвы выписывали, по знакомству...
              двадцать рублев аршин. Что ж, нешто мне этакую штуку надеть, как у Франца Федорыча, у
              аптекаря... кургузую; так его вон и дразнят все: страм пальто! Так что ж хорошего
              людей смешить!Много ты знаешь! Да что, с тебя взыскать-то нечего! Сам-то ты глуп, да и отец-то твой
              не больно умен... целый век с засаленным брюхом ходит; дураками непросвещенными
              живете, дураками и умрете.Уж ладно.Что?Ладно, мол.Неуч, и сказать-то путно не умеешь! Говорить-то с вами — только слова тратить; все
              равно, что стене горох, так и вам, дуракам.Поди-ко-сь, какой грозный! Ишь ты, развоевался! Так вот тебя и испугались... Как же,
              держи карман-то!Вот она жизнь-то моя какова! Вот каково мне сладко жить-то на свете!Да от этакова житья — запьешь, право, запьешь! А ты брось, не думай. Одна гора высока, А другая низка; Одна мила далека, А другая близко.Милости прошу к нашему шалашу.Наше почтение-с! Милости просим!.. Какими судьбами?..Просим покорно садиться.Ха, ха, ха!.. Это вы, Анна Ивановна, в точности говорите.Ха, ха, ха!..Ха, ха, ха!..Хоша и не обо мне, однако, может быть, есть, кто и об нас думает. Мы знаем что
              знаем! Как гусара не любить! Это не годится!А вот когда от Гордея Карпыча разрешенье выдет. Куда нам торопиться-то, над нами не
              каплет. Поди-ка сюда, Анна Ивановна, мне нужно сказать тебе одно дело.Уж это верно так.Приду-с.И я приду. Я больно плясать горазд. Девушки, полюбите меня кто-нибудь.Что ж такое за важность! Я говорю: полюбите меня... да... за мою простоту.Да, дождешься от вас, как же! Как гусара не любить!На чей счет это принимать нужно?Стойте, девушки, я вам песню спою.Летал медведь по поднебесью...А коли эта нехороша, я вам другую спою; я ведь веселый. Ах, бей в доску, Поминай Москву! Москве хочется жениться — Коломну взять. А Тула-то хохочет, Да в приданое не хочет! А гречиха по четыре, Крупа по сороку, Вот просо у нас гривна, А ячмень три алтына. Вздешевел бы и овес — Больно дорого провоз! Видите, погода какова!Эта штука мудреная.А я после приду. Я тут уберу кой-что.Присядьте, Любовь Гордеевна, побеседуйте минуточку. Я очень рад, видемши вас у
              себя.Да как же-с!.. Мне очень приятно-с видеть с вашей стороны такое внимание, сверх моих
              для вас заслуг. Вот уж другой раз я имею счастие-с...Ах, нет, не уходите-с!.. Для чего же-с! Позвольте мне презентовать вам мой труд... как умею, от души.Собственно для вас сочинил стихи.Этого я не могу судить, потому как сам я это писал и притом не учимшись.Сейчас-с. Не цветочек в поле вянет, не былинка — Вянет, сохнет добрый молодец-детинка. Полюбил он красну девицу на горе, На несчастьице себе да на большое. Понапрасну свое сердце парень губит, Что неровнюшку девицу парень любит: Во темну ночь красну солнцу не всходити, Что за парнем красной девице не быти.Вы-с?За великое счастие почту для себя ваше такое одолжение-с. Извольте-с.Я не буду смотреть-с. Но вы позвольте мне на ваше снисхождение соответствовать тем
              же, сколь могу, и написать для вас стихи вторично-с.Пожалуйте-с.Будет по вашему желанию-с.Приду-с... сию минуту-с.До приятного свидания-с.Стой! Что за человек? По какому виду? За каким делом? Взять ее под сумнение.Я, племянница! Что, испугалась! Ступай, не бось! Я не доказчик, кладу все в ящик,
              разберу после, на досуге.Митя, прими к себе купеческого брата Любима Карпова сына Торцова.Милости просим.Брат выгнал! А на улице, в этом бурнусе, немного натанцуешь! Морозы... время
              крещенское — бррр!.. И руки-то озябли, и ноги-то ознобил — бррр!Погрейтесь, Любим Карпыч.Ты меня не прогонишь, Митя? А то ведь замерзну на дворе-то... как собака
              замерзну.Как можно, что вы говорите!..Ведь вот брат выгнал же. Ну, пока деньжонки были, шлялся кой-где по теплым местам; а
              денег нет — нигде не пускают. А и денег-то было два франка да несколько сантимов! Не
              велик капитал! Каменный дом не выстроишь!.. Деревни не купишь!.. Как же надо поступить
              с этим капиталом? Куда его деть? Не в ломбард его несть! Вот я этот капитал взял да
              пропил, промотал. Туда ему и дорога!Зачем же вы пьете, Любим Карпыч? Через это вы сами себе враг!Зачем я пью?.. От глупости! Да, от своей глупости. А ты думал, от чего?Так вы лучше перестаньте.Нельзя перестать: на такую линию попал.Какая же это линия?А вот слушай ты, живая душа, какая это линия! Только ты слушай да на ус мотай.
              Остался я после отца, видишь ты, мал-малехонек, с коломенскую версту, лет двадцати
              несмышленочек. В голове-то, как в пустом чердаке, ветер так и ходит! Разделились мы с
              братом: себе он взял заведение, а мне дал деньгами, да билетами, да векселями. Ну, уж
              как он там разделил — не наше дело, бог ему судья. Вот я и поехал в Москву по билетам
              деньги получать. Нельзя не ехать! Надо людей посмотреть, себя показать, высокого тону
              набраться. Опять же я такой прекрасный молодой человек, а еще свету не видывал, в
              частном доме не ночевывал. Надобно до всего дойти! Первое дело, оделся франтом, знай,
              дескать, наших! То есть такого-то дурака разыгрываю, что на редкость! Сейчас,
              разумеется, по трактирам... Шпилен зи полька, дайте еще бутылочку похолоднее.
              Приятелей, друзей завелось, хоть пруд пруди! По театрам ездил...А ведь это, должно быть, Любим Карпыч, очень хорошо в театре представляют.Я все трагедию ходил смотреть: очень любил, только не видал ничего путем и не помню
              ничего, потому что больше все пьяный. «Пей под ножом Прокопа Ляпунова!» Таким-то побытом деньжонки все я ухнул; что осталось, поверил приятелю Африкану
              Коршунову на божбу да на честное слово; с ним же я пил да гулял, он же всему
              беспутству заводчик, главный заторщик из бражного, он же меня и надул, вывел на свежую
              воду. И сел я, как рак на мели: выпить не на что, а выпить-то хочется. Как тут быть?
              Куда бежать, тоску девать? Продал платье, все свои модные штуки, взял бумажками,
              разменял на серебро, серебро на медные, а там только пшик, да и все тут!Как же вы жили, Любим Карпыч?Как жил? Не дай бог лихому татарину. Жил в просторной квартире, между небом и землей,
              ни с боков, ни сверху нет ничего. Людей стыдно, от свету хоронишься, а выйти на божий
              свет надобно: есть нечего. Идешь по улице, все на тебя смотрят... Все видели, какие я
              штуки выделывал, на лихачах с градом закатывал, а теперь иду оборванный да
              обдерганный, небритый... Покачают головами, да и прочь пойдут. Страмота, страмота,
              страмота! Есть ремесло хорошее, коммерция выгодная — воровать. Да не гожусь я на это дело —
              совесть есть, опять же и страшно: никто этой промышленности не одобряет.Последнее дело!Говорят, в других землях за это по талеру плотят, а у нас добрые люди по шеям
              колотят. Нет, брат, воровать скверно! Это штука стара, ее бросить пора... Да ведь
              голод-то не тетка, что-нибудь надобно делать! Стал по городу скоморохом ходить, по
              копеечке собирать, шута из себя разыгрывать, прибаутки рассказывать, артикулы разные
              выкидывать. Бывало, дрожишь с утра раннего в городе, где-нибудь за углом от людей
              хоронишься да дожидаешься купцов. Как приедет, особенно кто побогаче, выскочишь,
              сделаешь колено, ну и даст, кто пятачок, кто гривну. Что наберешь, тем и дышишь
              день-то, тем и существуешь.Вы бы лучше, Любим Карпыч, к брату ехали, чем так жить-то.Нельзя, втянулся. Эх, Митя, попадешь на эту зарубку — не скоро соскочишь. Да ты не
              перебивай, твоя речь впереди. Ну, вот слушай! Простудился я в городе — зима-то стояла
              холодная, а я вот в этом пальтишке щеголял, в кулаки подувал, с ноги на ногу
              перепрыгивал. Свезли меня добрые люди в больницу. Как стал я выздоравливать да в
              рассудок приходить, хмелю-то нет в голове — страх на меня напал, ужасть на меня
              нашла!.. Как я жил? Что я за дела делал? Стал я тосковать, да так тосковать, что,
              кажется, умереть лучше. Так уж решился, как совсем выздоровею, так сходить богу
              помолиться да итти к брату, пусть возьмет хоть в дворники. Так и сделал. Бух ему в
              ноги!.. Будь, говорю, вместо отца! Жил так и так, теперь хочу за ум взяться. А ты
              знаешь, как брат меня принял! Ему, видишь, стыдно, что у него брат такой. А ты
              поддержи меня, говорю ему, оправь, обласкай, я человек буду. Так нет, говорит, куда я
              тебя дену. Ко мне гости хорошие ездят, купцы богатые, дворяне; ты, говорит, с меня
              голову снимешь. По моим чувствам и понятиям мне бы совсем, говорит, не в этом роду
              родиться. Я, видишь, говорит, как живу: кто может заметить, что у нас тятенька мужик
              был? С меня, говорит, и этого стыда довольно, а то еще тебя на шею навязать. Сразил он
              меня, как громом! С этих-то слов я опять стал зашибаться немного. Ну, да, я думаю, бог
              с ним, у него вот эта кость очень толста. Ему, дураку, наука нужна. Нам, дуракам, не впрок богатство, оно нас портит. С
              деньгами нужно обращаться умеючи... Митя, я полежу у тебя, мне соснуть хочется.Прилягте, Любим Карпыч.Митя, ты мне денег не давай... то есть много не давай, а немножко дай. Я вот сосну,
              да схожу погреться немного, понимаешь!.. Только я немного... ни-ни!.. Будет
              дурачиться.Вот, извольте, сколько вам нужно.Гривенник надо. Тут все серебро, мне серебра не надо. Ты дай мне еще семитку, вот и
              будет в настоящий такт. Вот и довольно. Добрая ты душа, Митя! Брат не умеет ценить тебя. Ну, да я с ним штуку сделаю. Дуракам богатство — зло! Дай
              умному человеку деньги, он дело сделает. Я походил по Москве-то, я все видел, все...
              Большую науку произошел! А дураку лучше денег не давай, а то он заломается... фу, фу,
              фу, трр!.. вот как брат, да как я, скотина... Митя, я ночевать к тебе приду.Приходите. Теперь контора пустая... праздники...А я с братом смешную штуку сделаю.Что-то тут? Боюсь!.. Руки дрожат!.. Ну, уж что будет, то будет — прочитаю. «И я тебя люблю. Любовь Торцова».Я-с, Митя.Меня задержали-с. Любовь Гордеевна, вы одне-с?Любовь Гордеевна, как прикажете понимать вашу записку, в правду, или в шутку-с? Скажите, Любовь Гордеевна! Я теперича нахожусь в таком сумнении, что не могу этого
              вам выразить. Положение мое в вашем доме вам известно-с: от всякого зависим, от Гордея
              Карпыча я, можно сказать, пренебрежен совсем; у меня только и было одно чувство что к
              вам-с: если же от вас я буду принят в насмешку, значит, лучше мне не жить на свете-с.
              Это вы поверьте душе моей. Я вам истину говорю-с.Конечно, Любовь Гордеевна, я не умею вам всего выразить, что чувствую; но хоша
              позвольте тем заверить, что я имею у себя сердце, а не камень. Вы можете мою любовь
              видеть из всего-с.Это не правда-с.Если б это была правда, значит, что же я за человек после этого! Могу ли я выразить
              словами то, чего сердце не чувствует! А я считаю так, что это бесчестно. Я и того,
              может быть, не стою, что вы ко мне внимание имеете, а не то что вас обмануть.Пущай же их обманщики, но только не я.Легче бы мне, кажется, умереть на этом месте, чем слышать от вас такие слова!Эх, Любовь Гордеевна, не шутки у меня на уме! Не такой я человек.Ты, коли любишь, эти шутки брось! Не к месту они. Эх, пропадай моя голова! Разве силой возьмут, волей не отдам. Я за тебя, Люба, душу положу!Как быть? Не на то уж мы слюбились, чтоб расставаться.А вот что, Люба: одно слово — надоть итти завтра к Гордею Карпычу нам вместе, да в
              ноги ему. Так и так, мол, на все ваша воля, а нам друг без друга не жить. Да уж коль
              любишь друга, так забудь гордость!Что загадывать вперед, там как бог даст. Не знаю, как тебе, а мне без тебя жизнь не в
              жизнь!Ой! Что ты, Аринушка, матушка!Еще б не радоваться, этакое веселье! Ай, ай, ай!..Ай, умру! Батюшки, умру!Да со смеху умру; смешлив я больно, бабушка!Наряжусь, наряжусь! Ай, батюшки, ай, ай, ай!В секунт!Это не в наш ли огород?Стало быть, уж мне и не дожидаться; видно, от вас никакого толку не будет.Да, вам смешно, а мне-то каково? За что, в самом деле, не любите?За реченькой, за быстрою Четыре двора; В этих ли во двориках Четыре кумы. Вы, кумушки, голубушки, Подружки мои, Кумитеся, любитеся, Любите меня. Пойдете вы в зеленый сад — Возьмите меня; Вы станете цветочки рвать — Сорвите и мне; Вы станете веночки плесть — Сплетите и мне; Пойдете на реченьку — Возьмите меня; Вы станете венки бросать — Вы бросьте и мой. Как все венки по сверх воды. А мой потонул; Как все дружки домой пришли, А мой не пришел.Я не пью-с.Можно! Ну-ка, тряхнем стариной! Эх, тряхону ль я старину Про Ерему, про Фому...Ах, вожжи во Калуге, Хомут во Тарусе, Сани с подрезами, Едут они сами.Ну, давай! Играй, Яша!У нас вот как!Девушки пришли.Всей честно́й беседе поклон.Кланяйся, Мишка.Прикажите попеть, поплясать, позабавить, свои старые косточки поправить.Благодарим покорно на ласковом слове да на потчеванье. Как уж наши молодцы, Хоть голы, да удалы! Они сукна ткут Во двенадцать рук. Они сукна переткали — Всем кафтаны першивали. Нам не дороги кафтаны. Были б денежки в кармане. Целковые по мошнам Не дают спать по ночам; Медны денежки гремят — Во кабак итти велят. Целовальничек Андрей, Отпирай кабак скорей: У нас новый кафтан есть, Мы заложим его здесь, Не домой же его несть.Ах, патока, патка, Варёная, сладка! Зима, зимушка зима! Студена больно была! Больно вьюжливая И мятельливая — Все дорожки замети, Нельзя к миленькой пройти. Ах, патока, патка, Варёная, сладка! Сидит моя жёнка, Ровно перепелка! Я за то ее люблю, За то поцитаю, Что чопорно ходит, Хорошо гуляет.Как у нас-то козел Что за умный был: Сам и по воду ходил, Сам и кашу варил — Деда с бабкой кормил. Как пошел наш козел, Он во темный лес, Как навстречу козлу Да семь волков: Как один-то волк, Он голодный был, Он три года ходил, Все козлятинки просил.Проси вина, поминать козла.А ну-ка, Мишенька, потешь, честны́х господ. А как красные девицы, молодые молодицы
              белятся, румянятся, на молодцов поглядывают, женихов выглядывают. А как старая старушка на работу идет, сгорбимшись, съежимшись, пришибла ее старость,
              одолела ее древность. Ну, поклонись теперь честны́м господам.Это ты что делаешь?А тебе что за дело?Вот я Пелагее-то Егоровне скажу, дай срок!Ты у меня пикни только.Ты смотри у меня! Нам ведь вместе итти отсюда; дело-то ночное, а переулок-то у вас
              глухой, — так ты помни это!Что вы пристали? К чему? Я жениться хочу на ней, хочу свататься. Что, взяли! Да,
              женюсь!Увидим.Так за тебя, что ль, отдадут? Как же, держи карман-то!.. А у нас денег много!..Это что за сволочь!.. Вон! Жена! Пелагея Егоровна! Принимай гостя. Зарезала ты меня.Здравствуйте, Пелагея Егоровна... Хе, хе, хе!.. Да у вас веселье! Вот как мы впору
              попали.Милости просим, Африкан Савич, без церемонии. Гони девок-то вон.За что их гнать! Кто ж девушек гонит... Хе, хе, хе!.. Они попоют, а мы послушаем да
              посмотрим на них, да еще денег дадим, а не то что гнать.Как тебе угодно, Африкан Савич! Мне только конфузно перед тобою! Но ты не заключай из
              этого про наше необразование — вот все жена. Никак не могу вбить ей в голову. Сколько раз говорил я тебе: хочешь сделать у себя вечер, позови музыкантов, чтобы это
              было во всей форме. Кажется, тебе ни в чем отказу нет.Вот какие у них понятия об жизни! Я думаю, тебе смешно слушать.Жена! С ума, что ль, сошла в самом деле? Не видывал Африкан Савич твоей мадеры-то!
              Шампанского вели подать... полдюжины... да проворней. Да вели зажечь свечи в гостиной,
              что новая небель поставлена. Там совсем другой ефект будет.Пойдем к барышням. Где это ты таких красавиц подобрал... Хе! Здравствуйте, Любовь Гордеевна, красавица вы моя! Примите меня в свою компанию.Сухо принимаете старичка. Нынче дни святочные, и поцеловаться, чай, можно.Гордей Карпыч, можно с дочкой поцеловаться? А я, признаться... хе, хе... до этого
              охотник. Да ведь и кто ж не любит!.. Хе, хе!..Сделай милость, без церемонии.Поцелуемтесь, барышня.Ну, да уж со всеми по порядку.Ты зачем? Разве здесь твое место? Залетела ворона в высокие хоромы!Я, Любовь Гордеевна, не в вас: вы меня и поцеловать не хотели, хе, хе, хе, а я вам
              подарочек принес.Вот я вам бриллиантик привез, хе, хе...Дайте мне вашу ручку-то. Я вас ведь очень люблю, хе, хе, хе, очень люблю, а ведь вы меня, чай, не любите,
              а?За что! Другого любите кого-нибудь, вот за что. А вы меня полюбите, я человек
              хороший, веселый, хе, хе, хе...Я говорю: полюбите меня. Что ж, я еще не стар... Али старенек? хе, хе, хе... Ну, что ж, не беда. Зато будете в золоте ходить. У меня
              ведь денег-то нет, я человек бедный... Так каких-нибудь сот пять тысяч... хе, хе, хе,
              серебром!..Любовь, куда ты?Останься; она сюда придет.Не хотите со стариком-то посидеть. Дайте мне ручку, барышня, я поцелую.Ручка-то какая! хе, хе, хе... бархатная!Ничего, мне это не убыток, авось, не разорит.Дают, так назад не берут... хе, хе, хе!Пойдем-ка выпьем.Ну, Гордей Карпыч, потчуй, а вы, девки, величайте меня. Я почет люблю.Дорогому гостю, Африкану Савичу. Кланяйся, жена!Жена, выпей.Вот это хорошо, это я люблю. Ну-ка, подойди сюда которая-нибудь. Ишь ты, востроглазая какая! Ведь, вам, девушкам, чай, много надобно на белила на
              белые, на румяна на алые... хе, хе, хе... а у меня денег нет, за мной будет... хе, хе,
              хе... Держи фартук. Ну, что же, Гордей Карпыч, скажи жене-то, зачем мы приехали.Я тебе, жена, давно говорил, что мне в здешнем городе жить надоело, потому на каждом
              шагу здесь можешь ты видеть как есть одно невежество и необразование. Для того я хочу
              переехать отселева в Москву. А у нас там будет не чужой человек, — будет зятюшка
              Африкан Савич.А уж мы, Пелагея Егоровна, по рукам ударили... Что вы так испугались, я ее не
              съем.Жена!Жена, ты меня знаешь!.. Ты, Африкан Савич, не беспокойся: у меня сказано —
              сделано.Обещал, так держи слово.Ты, дура, сама не понимаешь своего счастья. В Москве будешь по-барски жить, в каретах
              будешь ездить. Одно дело — ты будешь жить на виду, а не в этакой глуши; а другое дело
              — я так приказываю.Я своего слова назад не беру.Вот и делу конец! Ну-ка, девушки, свадбишную.Пойдем, Африкан Савич, в гостиную. Жена! Приходите все туда.Арина, перенеси вино.Я-с... я-с, Пелагея Егоровна, за всю вашу ласку и за все ваши снисхождения и даже
              чего, может быть, и не стою... как вы, по сиротству моему, меня не оставили и вместо
              матери... я... вами должен быть всю жизнь благодарен и завсегда богу молить-с.Благодарю вас за все-с. Теперича прощайте, Пелагея Егоровна!К матушке хочу ехать-с.Да я у хозяина отпросился на праздники, а уж надо так полагать, что я там вовсе
              останусь.Да так уж!.. Уж что же... я уж так порешился.Сегодня в ночь. Так думаю, до ночи-то с вами не увидишься, так я проститься пришел.Надо бы и с Любовью Гордеевной проститься... Что ж, ведь в одном доме жили... Либо
              жив буду, либо нет...Кто же теперича этому виноват-с, не на кого вам плакаться, Пелагея Егоровна-с, сами
              отдаете.Человек-то, как по наслышке, не больно-то завидный. Ничего хорошего, окромя дурного,
              не слыхать.А ведь уж теперича, по этим слухам, надо так сказать, что, должно быть, Любови
              Гордеевне за этаким человеком, и притом в отдаленности, совсем погибать надобно-с.Так это что ж такое! Нешто этак-то делают? Ведь она, чай, ваша родная дочь!..Чем плакать-то, не отдавали б лучше. За что девичий век заедаете, в кабалу отдаете?
              Нешто это не грех? Ведь, чай, вам за нее надоть будет богу ответ дать.Оно так-с, Пелагея Егоровна, да не переносно мне это горе-то; может, тяжельше, чем
              вам. Я такую в вас веру, Пелагея Егоровна, взял, что все равно, как матушке своей
              родной откроюсь. Вечор-то, как у вас вечеринка-то была...Ну, вот и столковались мы с ней в потемочках, чтобы итти нам с ней к вам, матушка, да
              к Гордею Карпычу, просить вас низменно: благословите, дескать, нас, а нам уж друг без
              друга не жить а нынче вдруг поутру слышу... опустились мои рученьки!..Вот перед истинным, Пелагея Егоровна.Прощайте, Любовь Гордеевна!.. Не поминайте лихом!Эх, пропадай моя голова! Уж была не была! Пелагея Егоровна, жаль вам дочь отдавать за старого аль нет?Прикажете говорить, Пелагея Егоровна?Вот моя речь какая: соберите-ка вы ее да оденьте потеплее ужотко. Пусть выйдет
              потихоньку: посажу я ее в саночки-самокаточки, да и был таков! Не видать тогда ее
              старому, как ушей своих, а моей голове заодно уж погибать! Увезу ее к матушке, да и
              повенчаемся. Эх! Дайте душе простор — разгуляться хочет! По крайности, коли придется и
              в ответ итти, так уж то буду знать, что потешился.Стало, не любишь? Аль разлюбила?Ведь я говорю: коли жаль; а коли не жаль, так отдавайте за Африкана Савича,
              закабалите на веки вечные. Сами же, глядя на ее житье горемычное, убиваться станете.
              Спохватитесь вы с Гордей-то Карпычем, да уж поздно будет.Конечно, без благословения что за житье! Так уж благословите вы, Пелагея Егоровна а Гордей Карпыч, может... и сам по времени как-нибудь...За что ж ты меня обманывала, надо мной издевалася?Ну, знать, не судьба! Прощай! Прощайте, Пелагея Егоровна, благодетельница вы моя! Век не забуду вашей ласки да
              милости ко мне: не забывали сироту на чужой стороне.А! вот она, невеста-то моя, куда спряталась... хе... найду, везде найду. Позвольте-ка
              нам, Пелагея Егоровна, с вашей дочкой по секрету поговорить о своих делах.Об чем это плакать-то, сударыня? Стыдно, стыдно... хе... хе... хе... Вот я и
              постарше, да не плачу... Я ведь знаю, об чем: чай, за молоденького хочется? Так ведь это, миленькая вы моя глупость одна девичья. Вот послушайте-ка, что я вам скажу... я правду буду говорить,
              начисто, обманывать не люблю, мне не из чего. Станете слушать, а?Хорошо-с. Вот начнем хоть с этого. Молодой разве оценит, что вы его полюбите, а?
              Молодого-то ведь всякая полюбит, ему это не в диковинку, а старику-то дорого.
              Старик-то за любовь и подарочком, и тем, и сем, и золотом, и бархатом — и не знает,
              чем утешить. А в Москве хороших вещей в магазинах много, есть что подарить. Так вот старика-то и
              хорошо полюбить... Вот вам раз... А то вот еще что бывает с молодым-то мужем да с
              хорошим-то: ведь они народ ветреный, глядишь, и приволокнется за кем-нибудь на
              стороне, либо в него какая-нибудь сударынька влюбится, а жена-то сохни... Пойдут
              попреки да ревность... А что такое ревность, а? хе... хе... хе... Знаете ли вы,
              сударыня, что такое ревность?А я знаю... Это не то, что иголкой пальчик уколоть, — гораздо побольнее будет. Ведь
              она, проклятая, сушит человека. От ревности-то режут друг друга, мышьяком
              отравляются! А в старика-то кто влюбится? Стало быть, жене-то и покойно. Да еще вот что скажу вам,
              драгоценная моя барышня: молодые-то загуливать любят, веселости, да развлечения, да
              дебоши разные, а жена-то сиди дома, жди его до полуночи. А приедет-то пьяненький,
              заломается, заважничает. А старик-то все подле жены так и будет сидеть; умирать будет
              — прочь не отойдет. Да все бы в глазки глядел, да все бы ласкал, да ручки бы
              целовал... Вот так.А вам, сударыня, зачем это?Знать хотелось?.. Нет, не любила, да и я не любил ее. Она и не стоила того, чтоб ее любить-то. Я ее
              взял бедную, нищую, за красоту только за одну; все семейство призрел; спас отца из
              ямы; она у меня в золоте ходила.Люби не люби, да почаще взглядывай. Им, видишь ты, деньги нужны были, нечем было
              жить: я давал, не отказывал; а мне вот нужно, чтоб меня любили. Что ж, я волен этого
              требовать или нет? Я ведь за то деньги платил. На меня грех пожаловаться: кого я
              полюблю — тому хорошо жить на свете; а уж кого не полюблю, так не пеняй! Да, я враг тому человеку, уж лучше беги с моих глаз долой! я словом да взглядом, пуще
              чем делом, доеду; я проходу... отдыху не дам человеку... я... А вы и в самом деле подумали, что я такой злой?.. хе... хе... Это я нарочно, так
              шучу! Я простой, я добрый старик... А уж вас-то я буду на руках носить , в люлечке качать, приговаривать...А, вот где зятюшка-то! А мы тебя ищем. Мы уж там за шампанею принялись. Пойдем-ка к
              гостям, у нас без тебя и пир не в пир.Мне и здесь хорошо.Ну, так мы велим сюда подать да здесь, значит, с тобой и разопьем. Эй, малой! дай сюда вина! На серебряном подносе. Ну, зятюшка, что скажешь?Ничего.Как ничего?Так ничего.Нет-таки, однако? Можешь ты меня теперь понимать?Как не понимать.Вот мы теперь подгуляли маненько, так ты мне скажи, что я за человек? Могут ли меня
              здесь оценить?Где ж им оценить.Нет, ты вот что скажи: все у меня в порядке? В другом месте за столом-то прислуживает
              молодец в поддевке либо девка, а у меня фицыянт в нитяных перчатках. Этот фицыянт, он
              ученый, из Москвы, он все порядки знает: где кому сесть, что делать. А у других что!
              Соберутся в одну комнату, усядутся в кружок, песни запоют мужицкие. Оно, конечно, и
              весело, да я считаю так, что это низко, никакого тону нет. Да и пьют-то что, по
              необразованию своему! Наливки там, вишневки разные... а и не понимают они того, что на
              это есть шампанское! Ох, если б мне жить в Москве али бы в Питербурхе, я бы, кажется,
              всякую моду подражал!Неужто всякую?Всякую. Сколько б хватило моего капиталу, а уж себя б не уронил. Ты, Любовь, у меня
              смотри, веди себя аккуратно, а то жених-то, ведь он московский, пожалуй, осудит. Ты,
              чай, и ходить-то не умеешь, и говорить-то не понимаешь, где что следует.Так-то, зятюшка! Вот и пусть их знают, каков Гордей Карпыч Торцов!Дяденька, Гордей Карпыч, пожалуйте сюда-с.Что тебе?Пожалуйте: история вышла-с.Что там?Да дяденька Любим Карпыч вошли,Зачем пускали?Им, должно быть, в голову вступило, никак не удержим.Что же он делает?Гостей разгоняет-с. Вы, говорит, рады чужой хлеб есть... Я, говорит, тоже хозяин... я, говорит...Тсс... Снял он мою голову!Что это там у них?Вот так раз! Славные штучки Любим Карпыч отмачивает! ха... ха... ха!.. Такие пули
              отливает, что только люли!Ха, ха, ха!..Гур, гур, гур... буль, буль, буль!.. С пальцем девять, с огурцом пятнадцать!..
              Приятелю! Наше вам-с!.. Тысячу лет со днем не видались! Как поживаете?А, это ты, Любим?Я не я, и лошадь не моя, и я не извозчик.Я тебя, братец, помню: ты по городу ходил, по копеечке сбирал.Ты помнишь, как я по копеечке сбирал; а помнишь ли ты, как мы с тобой погуливали,
              осенние темные ночи просиживали, из трактира в погребок перепархивали? А не знаешь ли
              ты, кто меня разорил, с сумой по миру пустил?А ты сам чего зевал? Ведь тебя за ворот не тянули, любезный. Сам виноват.Я-то дурак, да ведь и тебе не велика честь! Ты меня так возвеличил, в такое звание
              возвел, что вот я ничего не украл, а людям в глаза глядеть совестно!Ты все такой же шутник! Весельчак дядюшка-то у вас. Видно уж, по старому знакомству, дать ему
              целковенький.Тсс... Тут не целковым пахнет! Отдай старый долг, а за племянницу миллион триста
              тысяч!.. Дешевле не отдам.Уступки не будет?Ни копейки !Ай да Любим Карпыч! Меньше и не бери.А, ты здесь! Что ты со мной делаешь? Вон сейчас!Погоди, Гордей Карпыч, не гони, что его гнать! Пусть поломается, пошутит. Хе, хе,
              хе!..Это брат шутит-то, что за тебя дочь отдает, а я сшучу с тобой такую шутку, что будет
              тебе не по желудку!Ему тут не место. Ступай вон!Брат, погоди, не гони! Ты думаешь, Любим Торцов пришел шутки шутить, ты думаешь, пьян
              Любим Торцов? Я пришел вам загадки загадывать. Отчего у осла длинные уши? Ну-ка, давай ответ!Вот так задача!Почем я знаю.Для того, чтобы все знали, что он осел. Вот тебе задача: за кого ты дочь отдаешь?Это не твое дело! Ты меня не смеешь спрашивать.А вот тебе еще вопрос: честный ты купец или нет? Коли ты честный — не водись с
              бесчестным, не трись подле сажи — сам замараешься.А ты шути, да не забывайся, любезный!.. Выгони его или вели ему замолчать.Это про тебя!.. Видно, ты чист, как трубочист!Брат, уйди честью, а не то худо.Не замолчу! теперь кровь заговорила!Послушайте, люди добрые! Обижают Любима Торцова, гонят вон. А чем я не гость? За что
              меня гонят? Я не чисто одет, так у меня на совести чисто. Я не Коршунов: я бедных не
              грабил, чужого веку не заедал, жены ревностию не замучил... Меня гонят, а он первый
              гость, его в передний угол сажают. Что ж, ничего, ему другую жену дадут: брат за него
              дочь отдает! Ха, ха, ха!Не верьте ему, он врет: он это по злобе на меня говорит, спьяну.Что за злоба! Я тебе давно простил. Я человек маленький, червяк ползущий, ничтожество
              из ничтожеств! Ты другим-то зла не делай!Уведите его!Сс... Не трогать! Хорошо тому на свете жить, у кого нету стыда в глазах!.. О, люди,
              люди! Любим Торцов пьяница, а лучше вас! Вот теперь я сам пойду. Шире дорогу — Любим Торцов идет! Изверг естества!Так этакой-то у тебя порядок в доме! Этакие ты моды завел: у тебя пьяные гостей
              обижают! Хе, хе, хе! Я, говорит, в Москву поеду, меня здесь не понимают. В Москве-то
              уж такие дураки повывелись, там смеются над ними. Затюшка, зятюшка! Хе, хе, хе!
              Любезный тестюшка! Нет, шалишь, я даром себя обидеть не позволю. Нет, ты теперь
              приди-ка ко мне да покланяйся, чтоб я дочь-то твою взял.Я к тебе пойду кланяться?Пойдешь, я тебя знаю. Тебе нужно свадьбу сделать, хоть в петлю лезть, да только б
              весь город удивить, а женихов-то нет. Вот несчастье-то твое! Хе, хе, хе!Опосля этого, когда ты такие слова говоришь, я сам тебя знать не хочу! Я отродясь
              никому не кланялся. Я, коли на то пошло, за кого вздумается, за того и отдам! С
              деньгами, что я за ней дам, всякий человек будет...Что такое за шум-с?Вот за Митьку отдам!Чего-с?Молчи! Да... за Митьку отдам... завтра же! Да такую свадьбу задам, что ты и не
              видывал: из Москвы музыкантов выпишу, один в четырех каретах поеду.Посмотрим, посмотрим. Придешь прощенья просить, придешь!За Митьку... Да! Ишь, разважничался! Точно я хуже его! «Пойдешь кланяться!» Врет он,
              не пойду кланяться! Назло ему, за Митрия отдам.Зачем же назло, Гордей Карпыч? Со злом такого дела не делают. Мне назло не надобно-с.
              Лучше уж я всю жизнь буду мучиться. Коли есть ваша такая милость, так уж вы
              благословите нас, как следует — по-родительски, с любовию. Как любим мы друг друга, и
              даже до этого случаю хотели вам повиниться... А уж я вам, вместо сына, то есть,
              завсегда всей душой-с.Что, что всей душой? Ты уж и рад случаю! Да как ты смел подумать-то? Что она, ровня,
              что ль, тебе? С кем ты говоришь, вспомни!Я оченно хорошо знаю, что вы мой хозяин и что я, по бедности своей, не могу быть им
              ровней; но, впрочем, судите, как хотите, я весь тут-с: я вашу дочку полюбил
              душою-с.Как, чай, не любить! У тебя губа-то не дура! За ней ведь денег много, так тебе
              голому-то на голодные зубы хорошо.Для меня столь обидно от вас это слышать, что я не имею слов-с. Лучше молчать. Извольте, Любовь Гордеевна, вы говорить-с.Брат, отдай Любушку за Митю.Ты опять здесь! Да ты понимаешь ли, что ты со мной нынче сделал? Ты меня оконфузил на
              весь город! Кабы ты чувствовал это, ты бы не смел и на глаза-то мне показываться, а ты
              еще с советами лезешь! Уж пускай бы говорил человек, да не ты.Да ты поклонись Любиму Торцову в ноги, что он тебя оконфузил-то.Что ж, я изверг, что ли, какой в своем семействе?Пустите меня! Трум-ту-тум, трум-ту-тум! Посмотри на меня, вот тебе пример — Любим Торцов перед тобой живой стоит. Он по этой
              дорожке ходил — знает, какова она! И я был богат и славен, в каретах ездил, такие
              штуки выкидывал, что тебе и в голову не придет, а потом верхним концом да вниз. Вот
              погляди, каков я франт!Ты мне что ни говори, я тебя слушать не хочу, ты мне враг на всю жизнь.Человек ты или зверь? Пожалей ты и Любима Торцова! Брат, отдай Любушку за Митю — он мне угол даст. Назябся уж я, наголодался. Лета мои
              прошли, тяжело уж мне паясничать на морозе-то из-за куска хлеба; хоть под старость-то
              да честно пожить. Ведь я народ обманывал: просил милостыню, а сам пропивал. Мне
              работишку дадут; у меня будет свой горшок щей. Тогда-то я бога возблагодарю. Брат! и
              моя слеза до неба дойдет. Что он беден-то! Эх, кабы я беден был, я бы и человек был.
              Бедность не порок.А вы и в самом деле думали, что нет? Ну, брат, спасибо, что на ум наставил, а то было свихнулся совсем. Не знаю, как и в
              голову вошла такая гнилая фантазия. Ну, дети, скажите спасибо дяде Любиму Карпычу да живите счастливо.Дяденька, теперь и мне можно?Можно, можно. Просите все, кому что нужно: теперь я стал другой человек.Ну, Аннушка, дождались и мы с тобой.Митя!.. Для приятеля... все жертвую... Сам любил, а для тебя... жертвую. Давай
              руку. Одно слово... бери, значит, жертвую для тебя... Для друга ничего не жаль! Вот как у
              нас, коли на то пошло! А это он правду говорит: пьянство не порок... то бишь — бедность не порок... Вот
              всегда проврусь.Тсс. Слушай команду!Пожалуй, хоть завтра же.В военной?Что вы, маменька? в военной?Помилуйте, да разве вы не знаете: ведь нужно начинать с юнкеров?Да что вы нашли во мне военного? и фигура моя совершенно невоенная. Подумайте, матушка!
            Право, вы меня изумили этакими словами совершенно, так что я, я... я просто не знаю, что
            и подумать... Я, слава Богу, и толстенек немножко, а как надену юнкерский мундир с
            короткими хвостиками — совестно даже будет смотреть.Но, матушка, ведь мне год, всего год осталось до коллежского асессора. Я уже два года,
            как в чине титулярного советника.Но посудите, матушка, рассмотрите меня хорошенько и наружность мою также: меня еще в
            школе звали хомяком. В военной службе все же нужно, чтобы и на лошади лихо ездил, и
            голос бы имел звонкий, и рост бы имел богатырский, и талию.Да какая же причина?Все же таки скажите, какая причина?Как, матушка, так в этом вся причина?Помилуйте, матушка, из того только, что она дура...Однако ж...Да разве этим вы ей досадите?Если вы это требуете, маменька, я перейду в военную; только, право, мне самому будет
            смешно, когда увижу себя в мундире.За одним разом — и переменить службу и женить?Да ведь я и намеренья еще не имел. Я еще не хочу жениться.Да ведь она, матушка, дура первоклассная.Помилуйте, куды ей сплетничать! Она насилу слово может связать, да и то такое, что
            только руки расставишь, как услышишь. Вы знаете сами, матушка, что женитьба дело
            сердечное: нужно, чтобы душа...Ах, маменька, но когда и в чем я был непослушен вам? Мне уже скоро тридцать лет, а
            между тем я, как дитя, покорен вам во всем. Вы мне велите ехать туды, куды бы мне смерть
            не хотелось ехать, — и я еду, не показывая даже и вида, что мне это тяжело. Вы мне
            приказываете потереться в передней такого-то — и я трусь в передней такого-то, хоть мне
            это вовсе не по сердцу. Вы мне велите танцевать на балах — и я танцую, хоть все надо
            мною смеются и над моей фигурой. Вы, наконец, велите мне переменить службу — и я
            переменяю службу, в тридцать лет иду в юнкера; в тридцать лет я перерождаюсь в ребенка в
            угодность вам! И при всем том вы мне всякий день колете глаза либеральничеством. Не
            пройдет минуты, чтобы вы меня не назвали либералом. Послушайте, матушка, это больно!
            Клянусь вам, это больно! Я достоин за мою искреннюю любовь и привязанность к вам лучшей
            участи...Нет, матушка, это уже слишком, чтобы Собачкина я даже стал слушаться. Собачкин
            мерзавец, картежник и все что вы хотите. Но тут он невинен. Я никогда не позволю ему
            надо мною иметь и тени влияния.И этакий человек, вы думаете, может иметь надо мною власть? и думаете, я позволю?..Но, матушка, а если нельзя это сделать?Ну, решительная минута!.. Позвольте мне хотя здесь иметь свой голос, хотя в деле, от которого зависит счастие
            моей будущей жизни. Вы не спросили еще меня... ну, если я влюблен в другую?Ах, маменька, клянусь, никогда еще не было подобной! Ангел, ангел и лицом и душою!Отец — Александр Александрович Одосимов.Редкий человек, удивительный человек!Как вам сказать? Нужно, чтобы вы его видели. Таких достоинств души не сыщешь в
            свете.Я понимаю, маменька, чего вы хотите. Позвольте мне на счет этот сказать откровенно мои
            мысли. Ведь теперь, как бы то ни было, может быть, во всей России нет жениха, который бы
            не искал богатой невесты. Всякий хочет поправиться на счет женина приданого. Ну, пусть
            еще в некотором отношении это извинительно: я понимаю, что бедный человек, которому не
            повезло по службе или в чем другом, которому, может быть, излишняя честность помешала
            составить состояние, — словом, что бы то ни было, но я понимаю, что он вправе искать
            богатой невесты; и, может быть, несправедливы бы были родители, если б не отдали
            должного его достоинствам и не выдали бы за него дочери. Но вы посудите, справедлив ли
            человек богатый, который будет искать тоже богатых невест, — что ж будет тогда на свете?
            Ведь это все равно что сверх шубы да надеть шинель, когда и без того жарко, когда эта
            шинель, может быть, прикрыла бы чьи-нибудь плечи. Нет, маменька, это несправедливо! Отец
            пожертвовал всем имуществом на воспитанье дочери.Матушка...Но, матушка, позвольте...Матушка, успокойтесь! вы сами создаете для себя...Собачкин приехал.Марья Александровна! извините великодушно, что так давно не был. Ей-Богу, никак не мог!
            Поверить не можете, сколько дел; знал, что будете гневаться, право, знал... Здравствуй, брат! Как ты?Как я рад, что вы, судя по лицу, так свежи и здоровы. А братца вашего как здоровье? Я
            полагал, признаюсь, и его также застать у вас.Я приехал рассказать вам один преинтересный анекдот.Об Наталье Андреевне Губомазовой.На днях.Знаете ли, что она сама сечет своих девок?Вот вам крест! Позвольте же рассказать. Только один раз велит она виноватой девушке
            лечь, как следует, на кровать, а сама пошла в другую комнату, — не помню за чем-то,
            кажется за розгами. В это время девушка за чем-то выходит из комнаты, а на место ее
            приходит Натальи Андреевны муж, ложится и засыпает. Является Наталья Андреевна, как
            следует, с розгами, велит одной девушке сесть ему на ноги, накрыла простыней и — высекла
            мужа!Натурально! Я это говорил всему свету. Толкуют: «Примерная жена, сидит дома, занимается
            воспитанием детей, сама учит их по-аглицки!» Какое воспитанье! Сечет всякий день мужа,
            как кошку!.. Как мне жаль, право, что я не могу пробыть у вас подолее.Одосимов?.. Одосимов... Одосимов... Знаю, есть где-то Одосимов; а впрочем, я могу
            справиться.Помню, помню, есть Одосимов — столоначальник или начальник отделения... точно,
            есть.Вам стоит только приказать. Для вас я готов на все, вы сами это знаете.Бредит? А, однако ж, он мне ничего об этом не сказал. Да, впрочем, конечно, бредит,
            если вы говорите.Хе, хе, хе! Да вы почему это думаете? А ведь точно! Вообразите: на масленой шесть
            купчих... может быть, вы думаете, что я с своей стороны как-нибудь волочился или
            что-нибудь другое... Клянусь, даже не посмотрел! Да вот еще лучше: вы знаете того, как
            бишь его, Ермолай, Ермолай... Ах, Боже! Ермолай, вот что жил на Литейной, недалеко от
            Кирочной?Ах, Боже мой! Ермолай Иванович, кажется, — вот хоть убей, позабыл фамилию. Еще жена его
            лет пять тому назад попала в историю. Ну, да вы знаете ее: Сильфида Петровна.Боже мой! он еще жил недалеко от Куропаткина.Да вы после припомните. Дочь, богачка страшная, до двухсот тысяч приданого; и не то
            чтобы с надуваньем, а еще до венца ломбардный билет в руки.Не женился. Отец три дня на коленях стоял, упрашивал; и дочь не перенесла, теперь в
            монастыре сидит.Да так как-то. Думаю себе: отец откупщик, родня — что ни попало. Поверите, самому,
            право, было потом жалко. Черт побери, право, как устроен свет: всё условия да приличия.
            Скольких людей уже погубили!Ну, да нельзя, Марья Александровна, право, нельзя, всё как-то... Ну, понимаете...
            Станут говорить: «Ну вот, женился черт знает на ком...» Да со мной, впрочем, всегда
            такие истории. Иной раз, право, совсем не виноват, с своей стороны решительно ничего...
            ну, что ты прикажешь делать? Ведь вот по вскрытии Невы всегда находят две-три утонувшие женщины, — я уж только
            молчу, потому что в такую еще впутаешься историю!.. Да, любят; а ведь за что бы,
            кажется? лицом нельзя сказать, чтобы очень...А ведь вообразите, что, еще как был мальчишкой, ни одна, бывало, не пройдет без того,
            чтобы не ударить пальцем под подбородок и не сказать: «Плутишка, как хорош!»Марья Александровна, сойдет! Не спорьте, сойдет! Я голову дам отрубить, если не сойдет.
            Я вам скажу, Марья Александровна, со мной не такие бывали истории... Вот еще на
            днях...До вашего сына?Да.Ничего, я так сказал «да».О нет, ничего. Но все эти влюбленные... вы не поверите, какие у них несообразности,
            неуместные ребячества разные: то пистолеты, то... черт знает что такое... Конечно, я не
            то чтобы этим как-нибудь... но, знаете, неприлично в хорошем обществе.Впрочем, я так только заметил. Поверьте, Марья Александровна, я для вас, если бы
            пришлось точно порисковать где жизнью, то с удовольствием, ей-Богу, с удовольствием... Я
            так вас люблю, что, признаться сказать, даже совестно, — вы подумать можете Бог знает
            что, а это именно одно только глубочайшее уважение. Ах, вот хорошо, что вспомнил! я
            попрошу у вас, Марья Александровна, занять мне на самое короткое время тысячонки две.
            Черт его знает, какая дурацкая память! Одеваясь, все думал, как бы не позабыть книжку,
            нарочно положил на стол перед глазами. Что прикажете: всё взял — табакерку взял, платок
            даже лишний взял, а книжка осталась на столе.Очень хорошо, я посижу здесь.Да, эти две тысячи теперь мне и очень пригодятся. Долгов-то я отдавать не буду: и
            сапожник подождет, и портной подождет, и Анна Ивановна тоже подождет; конечно,
            раскричится, ну да что ж делать? нельзя же деньги сорить на все, с нее довольно и любви
            моей, а платье, она врет, у нее есть. А я сделаю вот как: скоро будет гулянье;
            колясчонка моя хоть и новая, ну да ее всякий уж видел и знает, а есть, говорят, у
            Иохима, только еще что вышла, последней моды, еще он даже никому не показывает. Если
            прибавлю эти две тысячи к моей коляске, так я могу ее и весьма выменять. Так я, знаете,
            какого задам тогда эффекту! Может быть, на всем гулянье всего и будет только одна или
            две такие коляски! Так обо мне везде заговорят. А между тем нужно подумать об порученье
            Марьи Александровны. Мне кажется, благоразумнее всего начать с любовных писем. Написать
            письмо от имени этой девушки, да и выронить как-нибудь нечаянно при нем или позабыть на
            столе в его комнате. Конечно, может выйти как-нибудь плохо. Да, впрочем, что ж? надает
            ведь только тузанов. Тузаны, конечно, больно, да всё же ведь не до такой степени,
            чтобы... Да ведь я могу и удрать, и если что — в спальню Марьи Александровны и прямо под
            кровать; и пусть-ка он оттуда меня вытащит! Но, главное, как написать письмо? Смерть не
            люблю писать! то есть просто хоть зарежь! Черт его знает, так, кажется, на словах все бы
            славно изъяснил, а примешься за перо — просто как будто бы кто-нибудь оплеуху дал.
            Конфузия, конфузия, — не подымается рука, да и полно. Разве вот что? у меня есть
            кое-какие письма, еще недавно ко мне писанные: выбрать, которое получше, подскоблить
            фамилию, а на место ее написать другую... Что ж, чем же это не хорошо? право! Пошарить в
            кармане, — может быть, тут же посчастливится найти именно такое, как нужно. Ну, хоть бы это, например : «Я очинь слава Богу здарова но за немогаю от боле. Али вы душенька совсем пазабыли.
            Иван Данилович видел вас душиньку в тиатере и то пришли бы успокоили веселостями
            разговора». Черт возьми! кажется, правописанья нет. Нет, этим, я думаю, не надуешь. «Я для вас душинька вышила подвязку». Ну, и разносилась с нежностями! Что-то
            буколического много, Шатобрианом пахнет. А вот, может быть, не будет ли здесь
            чего-нибудь? «Лю-без-ный друг!» Нет, это, однако ж, не любезный друг; что же, однако ж? Нежнейший,
            дражайший? Нет, и не дражайший, нет, нет. «Ме, ме, е... рзавец». Хм! «Если ты, коварный обольститель моей невинности, не отдашь задолженные мною на мелочную
            лавочку деньги, которые я по неопытности сердечной для тебя, скверная рожа ... то я тебя в полицию». Черт знает что! Вот уж просто черт знает что! Вот уж именно
            ничего нет в этом письме. Конечно, обо всем можно сказать, но можно сказать
            благопристойно, выраженьями такими, которые бы не оскорбляли человека. Нет, нет, все эти
            письма, я вижу, как-то не то... совсем не годятся. Нужно поискать чего-нибудь сильного,
            где виден кипяток, кипяток, что называют. А вот, вот, посмотрим это. «Жестокий тиран души моей!» А, это что-то хорошее, однако ж. «Тронься сердечной моей
            участью!» И преблагородно! ей-Богу, преблагородно! Ведь вот видно воспитанье! Уж по
            началу видно, кто как себя поведет. Вот как нужно писать! Чувствительно, а между тем и
            человек не оскорблен. Вот это письмо я ему и подсуну. Далее уж и читать не нужно; только
            не знаю, как бы выскоблить так, чтобы не было заметно. Э, э! вот хорошо, даже имени не выставлено! Прекрасно! Это и подписать. Каково
            обделалось дельце само собою! А ведь говорят — наружность вздор: ну, не будь смазлив, не
            влюбились бы в тебя, а не влюбившись, не написали бы писем, а не имея писем, не знал бы,
            как взяться за это дело. Еще сегодня как-то опустился, а то ведь иной раз точно даже что-то значительное в
            лице... Жаль только, что зубы скверные, а то бы совсем был похож на Багратиона. Вот не
            знаю, как запустить бакенбарды: так ли, чтобы решительно вокруг было бахромкой, как
            говорят — сукном обшит, или выбрить всё гольем, а под губой завести что-нибудь, а?Что, всё еще в Каспийское море впадает подлая Волга?Да, но это теперь ненадолго. Часы закладывайте и продавайте.Хорошо, что я их еще и не купил.Не покупай! Не покупай ни в коем случае! Скоро эта тикающая плоская глупость станет
              смешней, чем лучина на Днепрострое, беспомощней, чем бык в Автодоре.Унасекомили, значит, Швейцарию?Да не щелкай ты языком на мелких сегодняшних политических счетах! Моя идея
              грандиознее. Волга человечьего времени, в которую нас, как бревна в сплав, бросало
              наше рождение, бросало барахтаться и плыть по течению, – эта Волга отныне подчиняется
              нам. Я заставлю время и стоять и мчать в любом направлении и с любой скоростью. Люди
              смогут вылазить из дней, как пассажиры из трамваев и автобусов. С моей машиной ты
              можешь остановить секунду счастья и наслаждаться месяц, пока не надоест. С моей
              машиной ты можешь взвихрить растянутые тягучие годы горя, втянуть голову в плечи, и
              над тобой, не задевая и не раня, сто раз в минуту будет проноситься снаряд солнца,
              приканчивая черные дни. Смотри, фейерверочные фантазии Уэльса, футуристический мозг
              Эйнштейна, звериные навыки спячки медведей и иогов – всё, всё спрессовано, сжато и
              слито в этой машине.Почти ничего не понимаю и во всяком случае совсем ничего не вижу.Да напяль же ты очки! Тебя слепят эти планки платины и хрусталя, этот блеск лучевых
              сплетений. Видишь? Видишь?..Ну, вижу...Смотри, ты призаметил эти две линейки, горизонтальную и вертикальную, с делениями,
              как на весах?Ну, вижу...Этими линейками ты отмеряешь куб необходимого пространства. Смотри, ты видишь этот
              колесный регулятор?Ну, вижу...Этим ключом ты изолируешь включенное пространство и отсекаешь от всех тяжестей все
              потоки земного притяжения и вот этими странноватыми рычажками включаешь скорость и
              направление времени.Понимаю! Здо́рово! Необычайно!!! Это значит – собирается, например, всесоюзный съезд
              по вопросу об успокоении возбуждаемых вопросов, ну, и, конечно, предоставляется слово
              для приветствия от Государственной академии научных художеств государственному
              товарищу Когану, и как только он начал: «Товарищи, сквозь щупальцы мирового
              империализма красной нитью проходит волна...» – я его отгораживаю от президиума и
              запускаю время со скоростью полтораста минут в четверть часа. Он себе потеет,
              приветствует, приветствует и потеет часа полтора, а публика глядит: академик только
              рот разинул – и уже оглушительные аплодисменты. Все облегченно вздохнули, подняли с
              кресел свеженькие зады и айда работать. Так?Фу, какая гадость! Чего ты мне какого-то Когана суешь? Я тебе объясняю это дело
              вселенской относительности, дело перевода определения времени из метафизической
              субстанции, из ноумена в реальность, подлежащему химическому и физическому
              воздействию.А я что говорю? Я это и говорю: ты себе построй реальную станцию с полным химическим
              и физическим воздействием, а мы от нее проведем провода, ну, скажем, на все куриные
              инкубаторы, в пятнадцать минут будем взращивать полупудовую курицу, а потом ей под
              крылышко штепсель, выключим время – и сиди, курица, и жди, пока тебя не поджарили и не
              съели.Какие инкубаторы, какие курицы?!! Я тебе...Да, ладно, ладно, ты думай себе хоть про слонов, хоть про жирафов, если тебе про
              мелкую скотину и думать унизительно. А мы всё это к нашим сереньким цыплятам сами
              приспособим...Ну, что за пошлятина! Я чувствую, что ты со своим практическим материализмом скоро из
              меня самого курицу сделаешь. Чуть я размахнусь и хочу лететь – ты из меня перья
              выщипываешь.Ну, ладно, ладно, не горячись. А если я у тебя даже какое перо и выщипал, ты извини,
              я тебе его обратно вставлю. Летай, пари, фантазируй, мы твоему энтузиазму помощники, а
              не помеха. Ну, не злись, парнишка, запускай, закручивай свою машину. Чего
              помочь-то?Внимание! Я только трону колесо, и время рванется и пустится сжимать и менять
              пространство, заключенное нами в клетку изоляторов. Сейчас я отбиваю хлеб у всех
              пророков, гадалок и предсказателей.Постой, Чудаков, дай я стану сюда, может, я через пять минут выйду из комсомольца в
              этакие бородатые Марксы. Или нет, буду старым большевиком с трехсотлетним стажем. Я
              тебе тогда всё сразу проведу.Осторожно, сумасшедший! Если в идущих годах здесь проляжет стальная ферма подземной
              дороги, то, вмещаясь своим щуплым тельцем в занятое сталью пространство, ты
              моментально превратишься в зубной порошок. И, может быть, в грядущем вагоны сверзятся
              с рельс, а здесь небывалым времятрясением в тысячу баллов к чортовой бабушке
              разворотит весь подвал. Сейчас опасно пускаться туда, надо подождать идущих оттуда.
              Поворачиваю медленно-медленно – всего в минуту пять лет...Постой, товарищ, обожди минуточку. Тебе всё равно крутить машину. Сделай одолжение,
              сунь в твою машину мою облигацию, – не зря я в нее вцепился и не продаю, – может, она
              через пять минут уже сто тысяч выиграет.Догадался! Тогда туда весь Наркомфин с Брюхановым засунуть надо, а то же ж ты
              выиграешь, а они всё равно тебе не поверят – таблицу спросят.Ну вот, я вам в будущее дверь пробиваю, а вы на рубли сползли... Фу, исторические
              материалисты!Дура, я ж для тебя с выигрышем тороплюсь. У тебя на твой опыт есть деньги?Да... Деньги есть?Деньги?Здравствуйте, здравствуйте, дорогой товарищ! Не стесняйтесь! Я показываю наши
              достижения, как любит говорить Алексей Максимыч. Я сам иногда... но, понимаете, эта
              нагрузка! Нам, рабочим и крестьянам, очень, очень нужен свой, красный Эдисон. Конечно,
              кризис нашего роста, маленькие недостатки механизма, лес рубят – щепки летят... Еще
              одно усилие – и это будет изжито. У вас есть телефон? Ах, у вас нет телефона! Ну, я
              скажу Николаю Ивановичу, он не откажет. Но если он откажет, можно пойти к самому
              Владимиру Панфилычу, он, конечно, пойдет навстречу. Ведь даже и Семен Семенович мне
              постоянно говорит: «Нужен, – говорит, – нам, рабочим и крестьянам, нужен красный,
              свой, советский Эдисон». Товарищ Моментальников, надо открыть широкую кампанию.Эчеленца, прикажите! Аппетит наш невелик. Лишь зад-да-да-да-данье нам дадите, – всё исполним в тот же миг.Совершенно, совершенно верно, – сотрудник! Сотрудник  революционной и
                 революционной прессы. Вот только революционная у меня, понимаете,
              как-то выпала. Здесь белые, там красные, тут зеленые, Крым, подполье... Пришлось
              торговать в лавочке. Не моя, – отца или даже, кажется, просто дяди. Сам я рабочий по
              убеждениям. Я всегда говорил, что лучше умереть под красным знаменем, чем под забором.
              Под этим лозунгом можно объединить большое количество интеллигенции моего толка.
              Эчеленца, прикажите, – аппетит наш невелик!Кхе! Кхе!Вы были в Англии? Ах, я был в Англии!.. Везде англичане... Я как раз купил кепку в
              Ливерпуле и осматривал дом, где родился и жил Антидюринг. Удивительно интересно! Надо
              открыть широкую кампанию.Носатая сволочь: с нюхом!Ай Иван в дверь ревел, а звери обедали. Ай шел в рай менекен, а енот в Индостан,
              переперчил ой звери изобретейшен.Ну, конечно, конечно! Мое изобретенье принадлежит всему человечеству, и я, конечно,
              сейчас же... Я очень, очень рад.   Это вот так. Да... да... да...
              Здесь два рычажка, а на параллельной хрустальной измерительной линейке... Да... да...
              да... вот сюда! А это вот так... Ну да...Товарищ, надо помочь парню. Я ходил всюду, куда «без доклада не входить», и часами
              торчал везде, где «кончил дело...» и так далее, и почти ночевал под вывеской «если вы
              пришли к занятому человеку, то уходите» – и никакого толку. Из-за волокиты и трусости
              ассигновать десяток червонцев гибнет, может быть, грандиозное изобретенье. Товарищ, вы
              должны с вашим авторитетом...Да, это ужасно! Лес рубят – щепки летят. Я сейчас же прямо в Главное управление по
              согласованию. Я скажу сейчас же Николаю Игнатьичу... А если он откажет, я буду
              разговаривать с самим Павлом Варфоломеичем... У вас есть телефон? Ах, у вас нет
              телефона! Маленькие недостатки механизма... Ах, какие механизмы в Швейцарии! Вы бывали
              в Швейцарии? Я был в Швейцарии. Везде одни швейцарцы. Удивительно интересно!Дед свел в рай трам из двери в двери лез и не дошел туго. Дуй Иван. Червонцли?..Ему? Ему не нужны, ему наплевать на червонцы. Я только что для него сбегал в Госбанк
              и пришел весь в червонцах. Даже противно. Сквозь карман жмут. Вот тут натыканы купюры
              по два, вот тут по три, а в этих двух карманах так одни десятичервонцевые. Ол райт!
              Гуд бай!  
                        Я тоже в ваши годы... Лес рубят – щепки летят. Нам нужен, нужен советский Эдисон.
                  У вас нет телефона? Ну, ничего, я
              обязательно скажу Никандру Пирамидоновичу.Эчеленца, прикажите...Это хорошо, что есть деньги.Денег нет!То есть, как же это нет денег? Я не понимаю, зачем тогда хвастаться и говорить... А
              тем более отказываться, когда делаются солидные предложения со стороны
              иностранных...Хоть ты и гений, а дурак! Ты хочешь, чтобы твоя идея обжелезилась и влетела к нам из
              Англии прозрачным, командующим временами дредноутом невидимо бить по нашим заводам и
              Советам?А ведь верно, верно... Как же это я ему всё рассказал? А он еще в блокнот вписывал! А
              ты чего же меня не одернул? Сам еще к двери ведешь, обнимаешься!Дура, я его недаром обнимал. Бывшая беспризорщина пригодилась. Я не его – я карман
              его обнимал. Вот он, блокнот английский. Потерял блокнот англичанин.Браво, Велосипедкин! Ну, а деньги?Чудаков, я пойду на всё. Я буду грызть глотки и глотать кадыки. Я буду драться так,
              что щеки будут летать в воздухе. Я убеждал, я орал на этого Оптимистенко. Он гладкий и
              полированный, как дачный шар. На его зеркальной чистоте только начальство отражается,
              и то вверх ногами. Я почти разагитировал бухгалтера Ночкина. Но что можно сделать с
              этим проклятым товарищем Победоносиковым? Он просто плющит каждого своими заслугами и
              стажем. Ты знаешь его биографию? На вопрос: «Что делал до 17 года?» – в анкетах
              ставил: «Был в партии». В какой – неизвестно, и неизвестно, что у него «бе» или «ме» в
              скобках стояло, а может, и ни бе, ни ме не было. Потом он утек из тюрьмы, засыпав
              страже табаком глаза. А сейчас, через двадцать пять лет, само время засыпало ему глаза
              табаком мелочей и минут, глаза его слезятся от довольства и благодушия. Что можно
              увидеть такими глазами? Социализм? Нет, только чернильницу да пресс-папье.Товарищи, что же я слюной буду запаивать, что ли? Тут еще двух поставить надо. Двести
              шестьдесят рублей минимаксом.Ну, гони! На такси гони! Хватай материал, помощников – и обратно.   Ну, что, уговорила начальство по семейной
              линии?Может быть, эти деньги...Да. Тут есть над чем подумать, что-то мне кажется... Ладно! Всё равно! Завтра
              разберемся. Готово?Есть!Ну, айда! Валяй, товарищи!Так, так... Проводки спаяны. Изоляционные перегородки в порядке. Напряжение выверено.
              Кажется, можно. Первый раз в истории человечества... Отойдите! Включаю... Раз, два,
              три!Прыгайте! Гогочите! Смотрите на  !   – письмо! Это
              написано пятьдесят лет тому вперед. Понимаете –  !!! Какое
              необычайнейшее слово! Читайте!Чего читать-то?.. «Бе дэ 5 – 24 – 20». Это что, телефон, что ли, какого-то товарища
              Бедэ?Не «бе дэ», а «бу-ду». Они пишут одними согласными, а 5 – это указание порядковой
              гласной. А – е – и – о – у: «Буду». Экономия двадцать пять процентов на алфавите.
              Понял? 24 – это завтрашний день. 20 – это часы.  , она,  
              – будет здесь завтра – в восемь вечера. Катастрофа? Что?.. Ты видишь, видишь этот
              обожженный, снесенный край? Это значит – на пути времени встретилось препятствие,
              тело, в один из пятидесяти годов занимавшее это сейчас пустое пространство. Отсюда и
              взрыв. Немедля, чтоб не убить идущее оттуда, нужны люди и деньги... Много! Надо
              немедля вынести опыт возможно выше, на самый пустой простор. Если мне не помогут, я на
              собственной спине выжму эту махину. Но завтра всё будет решено. Товарищи, вы со мной!Пойдем, товарищи, возьмем их за воротник, заставим! Я буду жрать чиновников и
              выплевывать пуговицы.Я сколько раз вам говорил: выметайтесь вы отсюда с вашей частной лавочкой. Вы воняете
              вверх ответственному съемщику, товарищу Победоносикову.   И... и... вы-ы... здесь? Я говорю, бог на помощь вашей
              общественной деятельности. У меня для вас отложен чудный вентиляторчик. До
              свиданьица.В чем дело, гражданин?Я вас прошу, товарищ секретарь, увяжите, пожалуйста, увяжите!Это можно. Увязать и согласовать – это можно. Каждый вопрос можно и увязать и
              согласовать. У вас есть отношение?Есть отношение... такое отношение, что прямо проходу не дает. Материт и дерется,
              дерется и материт.Это кто же, вопрос вам проходу не дает?Да не вопрос, а Пашка Тигролапов.Виноват, гражданин, как же это можно Пашку увязать?Это верно, одному его никак не можно увязать. Но вдвоем-втроем, ежели вы прикажете,
              так его и свяжут и увяжут. Я вас прошу, товарищ, увяжите вы этого хулигана. Вся
              квартира от его стонет...Тьфу! Чего же вы с такими мелочами в крупное государственное учреждение лезете?
              Обратитесь в милицию... Вам чего, гражданочка?Это можно – и согласовать можно и увязать. Каждый вопрос можно и увязать и
              согласовать. У вас есть заключение?Виноват, гражданочка, вы же заявляли, что вам согласовать треба. А чего ж вы мне
              мужем голову морочите?Тьфу! Да я же ж вам говорю, не суйтесь вы с мелочами в крупное государственное
              учреждение. Мы мелочами заниматься не можем. Государство крупными вещами интересуется
              – фордизмы разные, то, сё... О! А вы ж куда ж?К товарищу Победоносикову экстренно, срочно, немедленно!Срочно... немедленно...Ага-га! Я вас узнаю́. Это вы сами или ваш брат? Тут ходил молодой человек.Это я сам и есть.Да нет... Он же ж без бороды.Я был даже и без усов, когда начал толкаться к вам. Товарищ Оптимистенко, с этим
              необходимо покончить. Мы идем к самому главначпупсу, нам нужен сам Победоносиков.Не треба. Не треба вам его беспокоить. Я же ж вас могу собственнолично вполне
              удовлетворить. Всё в порядке. На ваше дело имеется полное решение.Вполне удовлетворить? Да?Полное решение? Да? Сломили, значит, бюрократов? Да? Здо́рово!Да что вы, товарищ! Какой же может быть бюрократизм перед чисткой? У меня всё на
              индикаторе без входящих и исходящих, по новейшей карточной системе. Раз – нахожу ваш
              ящик. Раз – хватаю ваше дело. Раз – в руках полная резолюция – вот, вот! Я ж говорил – полное решение. Вот! От-ка-зать.«...Итак, товарищи, этот набатный, революционный призывный трамвайный звонок
              колоколом должен гудеть в сердце каждого рабочего и крестьянина. Сегодня рельсы Ильича
              свяжут „Площадь имени десятилетия советской медицины“ с бывшим оплотом буржуазии
              „Сенным рынком“...»   Да. Алло, алло!..
                  «Кто ездил в трамвае до 25 октября?
              Деклассированные интеллигенты, попы и дворяне. За сколько ездили? Они ездили за пять
              копеек станцию. В чем ездили? В желтом трамвае. Кто будет ездить теперь? Теперь будем
              ездить мы, работники вселенной. Как мы будем ездить? Мы будем ездить со всеми
              советскими удобствами. В красном трамвае. За сколько? Всего за десять копеек. Итак,
              товарищи...»   Да, да,
              да. Нету? На чем мы остановились?Да, да... «Итак, товарищи, помните, что Лев Толстой – величайший и незабвенный
              художник пера. Его наследие прошлого блещет нам на грани двух миров, как большая
              художественная звезда, как целое созвездие, как самое большое из больших созвездий –
              Большая медведица. Лев Толстой...»Что? Какой трамвай? Да, да... С этими постоянными приветствиями и речами... Попрошу
              без замечаний в рабочее время! Для самокритики вам отведена стенная газета.
              Продолжаем... «Даже Лев Толстой, даже эта величайшая медведица пера, если бы ей
              удалось взглянуть на наши достижения в виде вышеупомянутого трамвая, даже она заявила
              бы перед лицом мирового империализма: „Не могу молчать. Вот они, красные плоды
              всеобщего и обязательного просвещения“. И в эти дни юбилея...» Безобразие! Кошмар!
              Вызвать мне сюда товарища... гражданина бухгалтера Ночкина.Товарищ Оптимистенко, это издевательство!Да нет же ж, никакого издевательства нема. Слушали – постановили: отказать. Не входит
              ваше изобретение в перспективный план на ближайший квартал.Так ведь не на одном твоем ближайшем квартале социализм строится.Да не мешайте вы со своими фантазиями нашей государственной деятельности!   Пожалте! Валяйте!
              Распространяйтесь!   Ваше предложение не
              увязано с НКПС и не треба широчайшим рабочим и крестьянам.При чем тут НКПС? Что за головотяпство!Конечно, нельзя предугадать всей грандиозности последствий, и возможно, возможно со
              временем применить с пользой мое изобретенье и к транспортным задачам – при
              максимальной быстроте и почти вне времени...Ну, да, да, можно и с НКПС увязать. Например, садитесь вы в три часа ночи, а в пять
              утра – уже в Ленинграде.Ну вот, а я что сказал? Отказать! Нежизненно. И зачем нам быть в пять утра в
              Ленинграде, когда все учреждения еще же ж закрыты?   Ночкина – к товарищу
              Победоносикову!Тьфу! Иван Никанорыч? Здоро́во, Иван Никанорыч! Я тебя попрошу два билета. Ну да,
              международным. Как, уже не заведуешь? Тьфу! С этой нагрузкой просто отрываешься от
              масс. Нужен билет, так неизвестно, кому телефонить! Алло, алло!   На чем остановились?«Итак, товарищи, Александр Семеныч Пушкин, непревзойденный автор как оперы „Евгений
              Онегин“, так и пьесы того же названия...»Какой Толстой? При чем трамвай?! Ах, да, да! С этими постоянными приветствиями...
              Попрошу без возражений! Я здесь выдержанно и усовершенствованно пишу на одну тему и
              без всяких уклонов в сторону, а вы... И Толстой, и Пушкин, и даже, если хотите,
              Байро́н – это всё хотя и в разное время, но союбилейщики, и вообще. Я, может, напишу
              одну общую руководящую статью, а вы могли бы потом, без всяких извращений самокритики,
              разрезать статью по отдельным вопросам, если вы вообще на своем месте. Но вы вообще
              больше думаете про покрасить губки и припудриться, и вам не место в моем учреждении.
              Давно пора за счет молодых комсомолок орабочить секретариат. Попрошу-с сегодня
              же... Здравствуйте, здравствуйте, товарищ Бельведонский! Задание выполнено? В ударном
              порядке?Выполнено, конечно, выполнено. Почти не смыкая глаз, так сказать, в социалистическом
              соревновании с самим с собой, но выполнено всё согласно социальному заказу и авансу на
              все триста процентов. Изволите, товарищ, взглянуть на вашу будущую мебель?Продемонстрируйте!Извольте! Вы, разумеется, знаете и видите, как сказал знаменитый историк, что стили
              бывают разных Луёв. Вот это Луи Каторз Четырнадцатый, прозванный так французами после
              революции сорок восьмого года за то, что шел непосредственно после тринадцатого. Затем
              вот это Луи Жакоп, и, наконец, позволю себе и посоветую, как наиболее современное, Луи
              Мове Гу.Стили ничего, чисто подобраны. А как цена?Все три Луя́ приблизительно в одну цену.Тогда, я думаю, мы остановимся на Луе Четырнадцатом. Но, конечно, в согласии с
              требованием РКИ об удешевлении, предложу вам в срочном порядке выпрямить у стульев и
              диванов ножки, убрать золото, покрасить под морёный дуб и разбросать там и сям
              советский герб на спинках и прочих выдающихся местах.Восхитительно! Свыше пятнадцати Людовиков было, а до этого додуматься не могли, а вы
              сразу – по-большевицки, по-революционному! Товарищ Победоносиков, разрешите мне
              продолжить ваш портрет и запечатлеть вас как новатора-администратора, а также
              распределителя кредитов. Тюрьма и ссылка по вас плачет, журнал, разумеется. Музей
              революции по вас плачет, – оригинал туда – оторвут с руками! А копии с небольшой
              рассрочкой и при удержании из жалования расхватают признательные сослуживцы.
              Позвольте?Ни в каком случае! Для подобных глупостей я, конечно, от кормила власти отрываться не
              могу, но если необходимо для полноты истории и если на ходу, не прерывая работы, то
              пожалуйста. Я сяду здесь, за письменным столом, но ты изобрази меня ретроспективно, то
              есть как будто бы на лошади.Лошадь вашу я уже дома нарисовал по памяти, вдохновлялся на бегах и даже, не
              поверите, в нужных местах сам в зеркало гляделся. Мне теперь только вас к лошади
              присобачить остается. Разрешите отодвинуть в сторону корзиночку с бумажками. Какая
              скромность при таких заслугах! Очистите мне линию вашей боевой ноги. Как сапожок чисто
              блестит, прямо – хоть лизни. Только у Микель Анже́ло встречалась такая чистая линия.
              Вы знаете Микель Анже́ло?Анжелов, армянин?Итальянец.Фашист?Что вы!Не знаю.Не знаете?А он меня знает?Не знаю... Он тоже художник.А! Ну, он мог бы и знать. Знаете, художников много, главначпупс – один.Карандаш дрожит. Не передать диалектику характера при общей бытовой скромности.
              Самоуважение у вас, товарищ Победоносиков, титаническое! Блесните глазами через правое
              плечо и через самопишущую ручку-с. Позвольте увековечить это мгновение.Войдите!Вы?!!Я...Двести тридцать?Двести сорок.Пропили?..Проиграл.Чудовищно! Непостижимо! Кто? Растратчик! Где? У меня! В какое время? В то время,
              когда я веду мое учреждение к социализму по гениальным стопам Карла Маркса и согласно
              предписаниям центра...Ну что ж, Карл Маркс тоже в карты поигрывал.Карл Маркс? В карты? Никогда!!!Ну вот, никогда... А что писал Франц Меринг? Что он писал на семьдесят второй
              странице своего капитального труда «Карл Маркс в личной жизни»? Играл! Играл наш
              великий учитель...Я, конечно, читал и знаю Меринга. Во-первых, он преувеличивает, а во-вторых, Карл
              Маркс действительно играл, но не в азартные, а в коммерческие игры.А вот одноклассник, знаток и современник, известный Людвиг Фейербах пишет, что и в
              азартные.Ну да, я читал, конечно, товарища Фейербахова. Карл Маркс иногда играл и в азартные,
              но не на деньги...Нет... На деньги.Да, но на свои, а не на казенные.Положим, каждый, штудировавший Маркса, знает, что был, правда, однажды, памятный
              случай и с казенными.Конечно, этот исторический случай заставит нас, ввиду исторического прецедента,
              подойти внимательнее к вашему проступку, но всё же...Да бросьте вы вола вертеть! Не играл никогда Карл Маркс ни в какие карты. Да что мне
              вам рассказывать! Разве вы человека поймете? Вам только чтоб образцам да параграфам
              соответствовало. Эх ты, портфель набитый! Клипса канцелярская!Что?! Издеваться? И над своим непосредственным, ответственным начальством и над
              посредственной... да нет, что я говорю! над безответственной тенью Маркса... Не
              пускать! Задержать!!!Товарищ Победоносиков, не утруждайте себя звонками, я сам в МУУР сообщу.Прекращу! Не позволю!!!Товарищ Победоносиков! Мгновение! Сохраните позу, как таковую. Дайте увековечить это
              мгновеньице.Сочувствие? Растратчику? Смеяться? Да еще накрашенными губами?.. Вон!   Алло, алло! Фу, фу!.. Кто это!
              Александр Петрович. Да я ж тебя три дня... Прошел? Поздравляю. Ну еще бы, еще бы!
              Какие могут быть сомнения!.. Как всегда, целыми днями, целыми ночами... Да, наконец
              сегодня... Два билета. Мягкие. Первый. Со стенографисткой. При чем тут РКИ? Необходимо
              додиктовать отчет. Какое имеют значение двести сорок рублей туда и обратно? Да,
              проведем их как суточные или еще какие-нибудь. В ударном порядке, с курьером... Ну,
              конечно, твое продвину... Вот, вот! Зеленый Мыс... Мне. Ну, жму руку, с ответственным
              приветом.   Алло,
              алло!Да куда же ж вы прете, наконец? Имейте ж уважение к трудам и деятельности
              государственного персонала. Нет, нет... Вне очереди, согласно телефонограмме...   Всё готово... А як же ж. Я ему рассказал со
              значением, что супруга его по комсомольцам пошла. Он спервоначалу как рассердится! Не
              потерплю, говорит, невоздержанные ухаживания без сериозного стажа и служебного базиса,
              а потом даже обрадовался. Секретаршу уже ликвидировал по причинам неэтичности губ.
              Идите прямо, не бойтесь! И под каждым ей листком был уже готов местком...Ну, вот, теперь эту пропустили! Товарищ, да поймите ж вы – никакая научная, никакая
              нечистая сила уже не может остановить надвигающееся. Если мы не вынесем опыт в
              пространства над городом, то может даже быть взрыв.Взрыв? Ну, ето вы оставьте! Не угрожайте государственному учреждению. Нам нервничать
              и волноваться невдобно, а когда будет взрыв, тогда и заявим на вас куда следует.Да пойми ты, дурья голова!.. Это тебя надо распрозаявить и куда следует и куда не
              следует. Люди горят работать на всю рабочую вселенную, а ты, слепая кишка,
              канцелярскими разговорами мочишься на их энтузиазм. Да?Попрошу-с не упирать на личность! Личность в истории не играет особой роли. Это вам
              не царское время. Это раньше требовался энтузиазм. А теперь у нас исторический
              материализм, и никакого энтузиазму с вас не спрашивается.Расходитесь, граждане, прием закрыт.Товарищи, не волнуйтесь! На несколько минут придется задержать третье действие по
              независящим обстоятельствам.Одну минуту, товарищи!   Ну что, идут?
              Неудобно так затягивать. Переговорить, наконец, можно и потом; пройдите в фойе,
              как-нибудь вежливо намекните. А, идут!.. Пожалте, товарищи. Нет, что вы! Очень
              приятно! Ну, несущественно, одну минуту, даже полчаса, это ж не поезд, всегда можно
              задержать. Каждый понимает, в такое время живем. Могут быть всякие там
              государственные, даже планетарные дела. Вы смотрели первый и второй акт? Ну, как, как?
              Нас всех, конечно, интересует впечатление и вообще взгляд...Ничего, ничего! Мы вот говорим с Иваном Ивановичем. Остро схвачено. Подмечено. Но
              все-таки это как-то не то...Так ведь это всё можно исправить, мы всегда стремимся. Вы только сделайте конкретные
              указания, – мы, конечно... оглянуться не успеете...Сгущено всё это, в жизни так не бывает... Ну, скажем, этот Победоносиков. Неудобно
              все-таки... Изображен, судя по всему, ответственный товарищ, и как-то его выставили в
              таком свете и назвали еще как-то «главначпупс». Не бывает у нас таких, ненатурально,
              нежизненно, непохоже! Это надо переделать, смягчить, опоэтизировать, округлить...Да, да, это неудобно! У вас есть телефон? Я позвоню Федору Федоровичу, он, конечно,
              пойдет навстречу... Ах, во время действия неудобно? Ну, я потом. Товарищ
              Моментальников, надо открыть широкую кампанию.Эчеленца, прикажите! Аппетит наш невелик. Только слово, слово нам скажите, – изругаем в тот же миг.Что вы! Что вы, товарищи! Ведь это в порядке опубликованной самокритики и с
              разрешения Гублита выведен только в виде исключения литературный отрицательный
              тип.Как вы сказали? «Тип»? Разве ж так можно выражаться про ответственного
              государственного деятеля? Так можно сказать только про какого-нибудь совсем
              беспартийного прощелыгу. Тип! Это все-таки не «тип», а, как-никак, поставленный
              руководящими органами главначпупс, а вы – тип!! И если в его действиях имеются
              противозаконные нарушения, надо сообщить куда следует на предмет разбирательства и,
              наконец, проверенные прокуратурой сведения – сведения, опубликованные РКИ, претворить
              в символические образы. Это я понимаю, но выводить на общее посмешище в театре...Товарищ, вы совершенно правы, но ведь это по ходу действия.Действия? Какие такие действия? Никаких действий у вас быть не может, ваше дело
              показывать, а действовать, не беспокойтесь, будут без вас соответствующие партийные и
              советские органы. А потом, надо показывать и светлые стороны нашей действительности.
              Взять что-нибудь образцовое, например, наше учреждение, в котором я работаю, или меня,
              например...Да, да, да! Вы пойдите в его учреждение. Директивы выполняются, циркуляры проводятся,
              рационализация налаживается, бумаги годами лежат в полном порядке. Для прошений, жалоб
              и отношений – конвейер. Настоящий уголок социализма. Удивительно интересно!Но, товарищ, позвольте...Не позволю!!! Не имею права и даже удивляюсь, как это вообще вам позволили! Это даже
              дискредитирует нас перед Европой.   Это
              вы не переводите, пожалуйста...А кого вы нам противопоставляете? Изобретателя? А что он изобрел? Тормоз Вестингауза
              он изобрел? Самопишущую ручку он выдумал? Трамвай без него ходит? Радиолярию он
              канцеляризировал?Как?Я говорю, канцелярию он рационализировал? Нет! Тогда об чем толк? Мечтателей нам не
              нужно! Социализм – это учет!Да, да. Вы бывали в бухгалтерии? Я бывал в бухгалтерии – везде цифры и цифры, и
              маленькие, и большие, самые разные, а под конец все друг с другом сходятся. Учет!
              Удивительно интересно!Товарищ, не поймите нас плохо. Мы можем ошибаться, но мы хотели поставить наш театр
              на службу борьбы и строительства. Посмотрят – и заработают, посмотрят – и
              взбудоражатся, посмотрят – и разоблачат.А я вас попрошу от имени всех рабочих и крестьян меня не будоражить. Подумаешь,
              будильник! Вы должны мне ласкать ухо, а не будоражить, ваше дело ласкать глаз, а не
              будоражить.Мы хотим отдохнуть после государственной и общественной деятельности. Назад, к
              классикам! Учитесь у величайших гениев проклятого прошлого. Сколько раз я вам говорил.
              Помните, как пел поэт: После разных заседаний – нам не радость, не печаль, нам в грядущем нет желаний, нам, тарам, тарам, не жаль...Да, да! Сделайте нам красиво! В Большом театре нам постоянно делают красиво. Вы были
              на «Красном маке»? Ах, я был на «Красном маке». Удивительно интересно! Везде с цветами
              порхают, поют, танцуют разные эльфы и... сифилиды.Сильфиды, вы хотели сказать?Да, да, да! Это вы хорошо заметили – сильфиды. Надо открыть широкую кампанию. Да, да,
              да, летают разные эльфы... и цвельфы... Удивительно интересно!Простите, но эльфов было уже много, и их дальнейшее размножение не предусмотрено
              пятилеткой. Да и по ходу пьесы они нам как-то не подходят. Но относительно отдыха я
              вас, конечно, понимаю, и в пьесу будут введены соответствующие изменения в виде бодрых
              и грациозных дополнительных вставок. Вот, например, и так называемый товарищ
              Победоносиков, если дать ему щекотящую тему, – может всех расхохотать. Я сейчас же
              сделаю пару указаний, и роль просто разалмазится. Товарищ Победоносиков, возьмите в
              руки какие-нибудь три-четыре предмета, например, ручку, подпись, бумагу и
              партмаксимум, и сделайте несколько жонглерских упражнений. Бросайте ручку, хватайте
              бумагу – ставьте подпись, берите партмаксимум, ловите ручку, берите бумагу – ставьте
              подпись, хватайте партмаксимум. Раз, два, три, четыре. Раз, два, три, четыре. Сов-день
              – парт-день – бю-ро-кра-та. Сов-день – парт-день – бю-ро-кра-та. Доходит?Хорошо! Бодро! Никакого упадочничества – ничего не роняет. На этом можно
              размяться.Легкость телодвижений, нравоучительная для каждого начинающего карьеру. Доступно,
              просто, на это можно даже детей водить. Между нами, мы – молодой класс, рабочий – это
              большой ребенок. Оно, конечно, суховато, нет этой округленности, сочности...Ну, если вам это нравится, здесь горизонты фантазии необъятны. Мы можем дать прямо
              символистическую картину из всех наличных актерских кадров.   Свободный мужской персонал – на сцену! Станьте на одно
              колено и согнитесь с порабощенным видом. Сбивайте невидимой киркой видимой рукой
              невидимый уголь. Лица, лица мрачнее... Темные силы вас злобно гнетут. Хорошо!
              Пошло́!.. Вы будете капитал. Станьте сюда, товарищ капитал. Танцуйте над всеми с видом
              классового господства. Воображаемую даму обнимайте невидимой рукой и пейте
              воображаемое шампанское. Пошло́! Хорошо! Продолжайте! Свободный женский состав – на
              сцену! Вы будете – свобода, у вас обращение подходящее. Вы будете – равенство, значит, всё
              равно, кому играть. А вы – братство, – другие чувства вы всё равно не вызовете.
              Приготовились! Пошли! Подымайте воображаемым призывом воображаемые массы. Заражайте,
              заражайте всех энтузиазмом! Что вы делаете? ! Выше вздымайте ногу, симулируя воображаемый подъем. Капитал, подтанцовывайте налево с
              видом Второго интернационала. Чего руками размахались! Протягивайте щупальцы
              империализма... Нет щупальцев? Тогда нечего лезть в актеры. Протягивайте что хотите.
              Соблазняйте воображаемым богатством танцующих дам. Дамы, отказывайтесь резким
              движением левой руки. Так, так, так! Воображаемые рабочие массы, восстаньте
              символистически! Капитал, красиво падайте! Хорошо! Капитал, издыхайте эффектно! Дайте красочные судороги! Превосходно! Мужской свободный состав, сбрасывайте воображаемые оковы, вздымайтесь к символу
              солнца. Размахивайте победоносно руками. Свобода, равенство и братство, симулируйте
              железную поступь рабочих когорт. Ставьте якобы рабочие ноги на якобы свергнутый якобы
              капитал. Свобода, равенство и братство, делайте улыбку, как будто радуетесь. Свободный мужской состав, притворитесь, что вы – «кто был ничем», и вообразите, что
              вы – «тот станет всем». Взбирайтесь на плечи друг друга, отображая рост
              социалистического соревнования. Хорошо! Постройте башню из якобы могучих тел, олицетворяя в пластическом образе символ
              коммунизма. Размахивайте свободной рукой с воображаемым молотом в такт свободной стране, давая
              почувствовать пафос борьбы. Оркестр, подбавьте в музыку индустриального грохота. Так! Хорошо! Свободный женский состав – на сцену! Увивайте воображаемыми гирляндами работников вселенной великой армии труда,
              символизируя цветы счастья, расцветшие при социализме. Хорошо! Извольте! Готово! Отдохновенная пантомима на тему – «Труд и капитал актеров напитал».Браво! Прекрасно! И как вы можете с таким талантом размениваться на злободневные
              мелочи, на пустяшные фельетоны? Вот это подлинное искусство – понятно и доступно и
              мне, и Ивану Ивановичу, и массам.Да, да, удивительно интересно! У вас есть телефон? Я позвоню... Кому-нибудь позвоню.
              Прямо душа через край. Это заражает! Товарищ Моментальников, надо открыть широкую
              кампанию.Эчеленца, прикажите! Аппетит наш невелик. Только хлеба-зрелищ нам дадите, – всё похвалим в тот же миг.Очень хорошо! Всё есть! Вы только введите сюда еще самокритику, этаким
              символистическим образом, теперь это очень своевременно. Поставьте куда-нибудь в
              сторонку столик, и пусть себе статьи пишет, пока вы здесь своим делом занимаетесь.
              Спасибо, до свидания! Я не хочу опошлять и отяжелять впечатления после такой изящной
              концовочки. С товарищеским приветом!С товарищеским приветом! Кстати, как фамилия этой артисточки, третья сбоку? Очень
              красивое и нежное... дарование... Надо открыть широкую кампанию, а можно даже и узкую,
              ну так... я и она. Я позвоню по телефону. Или пускай она позвонит.Эчеленца, прикажите! Стыд природный невелик. Только адрес, адрес нам дадите, – стелефоним в тот же миг.Гражданин, а гражданин, вас вежливо просют, убирайтесь вы отсюда! Куда вы прете?Мне нужно в первый ряд...А бесплатных пирожных вам не нужно? Вас вежливо просют, гражданин, а гражданин? У вас
              билет в рабочей полосе, а вы в чистую публику прете.Я иду в первый ряд к товарищу Победоносикову по делу.Гражданин, а гражданин, в театр для удовольствий ходют, а не по делу. Вам вежливо
              говорят, катитесь отсюда колбасой!Удовольствие дело послезавтрашнее, а я по делу по сегодняшнему, и, если будет надо,
              не только первый – мы вам все ряды переворотим с ложами.Гражданин, вам вежливо говорят, выметайтесь отсюда! За гардероб не платили, программу
              не купили, да еще без билета!Да я не смотреть пришел. С моим делом я и по партийному билету сюда пройду... Я к
              вам, товарищ Победоносиков!Чего вы кричите? И кто это такой? Какой-то Победоносиков? ! !Шутки в сторону, бросьте играться. Вы и есть он, и я к вам, который и есть
              главначпупс Победоносиков.Надо-с узнать если не имя-отчество, то хотя бы фамилию, прежде чем обращаться к
              вышесидящему ответственному товарищу.Так как ты ответственный, ты и отвечай, почему у тебя в канцелярии замораживают
              изобретение Чудакова? В нашем распоряжении минуты. Несчастие будет непоправимо.
              Отпустите немедленно деньги, вынесем опыт на максимально возвышенное место и...Что за чепуха?! Какой Чудаков? Какие возвышенности? И я вообще сам сегодня выезжаю на
              возвышенности Кавказа.Чудаков – это изобретатель...Изобретателей много, а я один, и вообще прошу не беспокоить меня хотя бы в редкие,
              урегулированные подлежащими инстанциями минуты отдыха. Зайдите в пятницу.К тебе зайдут – и не в пятницу, а сегодня, и не я, а...Пускай заходит кто угодно, и не ко мне, а к моему заместителю. Если в приказе
              объявлено о моем отпуске, значит меня нет. Надо понимать конструкцию нашей
              конституции. Это безобразие!Втолкуйте ему, втелефонируйте ему, вы же обещали!Приставать с делами к лицу, находящемуся в отпуску!!! Удивительно интересно! У вас
              есть телефон? Я позвоню Николаю Александровичу. Надо беречь здоровье старых
              ответственных, пока они еще молоды.Товарищ Велосипедкин, умоляю вас, не устраивайте скандала! Он же ж не из пьесы. Он
              просто похож, и умоляю вас, чтоб они не догадались. Вы получите полное удовлетворение
              по ходу действия.Прощайте, товарищ! Нечего сказать, называетесь ррреволюционным театром, а сами
              раздражаете... как это вы сказали?.. будоражите, что ли, ответственных работников. Это
              не для масс, и рабочие и крестьяне этого не поймут, и хорошо, что не поймут, и
              объяснять им этого не надо. Что вы из нас каких-то действующих лиц делаете? Мы хотим
              быть бездейственными... как они называются? – зрителями. Не-еет! В следующий раз я
              пойду в другой театр!Да, да, да! Вы видали «Вишневую квадратуру»? А я был на «Дяде Турбиных». Удивительно
              интересно!Что вы наделали? Вы чуть не сорвали весь спектакль. Пожалте на сцену! Пьеса продолжается!Я прошу тебя прекратить этот разговор. Какое семейное мещанство! Каждый врач скажет,
              что для полного отдыха необходимо вырвать себя, именно себя, а не тебя, из привычной
              среды, ну и я еду восстановить важный государству организм, укрепить его в разных
              гористых местностях.Оставь ты эти мещанские представления об отдыхе. Мне на лодках кататься некогда. Это
              мелкие развлечения для разных секретарей. Плыви, моя гондола! У меня не гондола, а
              государственный корабль. Я тебе не загорать еду. Я всегда обдумываю текущий момент, а
              потом там... доклад, отчет, резолюция – социализм. По моему общественному положению
              мне законом присвоена стенографистка.Тсс... Ты меня компрометируешь своими неорганизованными, тем более религиозными
              выкриками. «Ради бога». Тсс... Внизу живет Козляковский, он может передать Павлу
              Петровичу, а тот знаком домами с Семеном Афанасьичем.Тебе, тебе нужно скрывать, скрывать твои бабьи мещанские, упадочные настроения,
              создавшие такой неравный брак. Ты вдумайся хотя бы перед лицом природы, на которую я
              еду. Вдумайся! Я – и ты! Сейчас не то время, когда достаточно было идти в разведку
              рядом и спать под одной шинелью. Я поднялся вверх по умственной, служебной и по
              квартирной лестнице. Надо и тебе уметь самообразовываться и диалектически лавировать.
              А что я вижу в твоем лице? Пережиток прошлого, цепь старого быта!Тсс!!! Довольно этой ревности! Сама шляешься по чужим квартирам. Комсомольские
              удовольствия, да? Думаешь, я не знаю? Не могла себе даже хахалей найти сообразно моему
              общественному положению. Шкодливая юбконосица!Тсс!!! Я тебе сказал, внизу живет Козляковский. Зайдем в квартиру. Это надо, наконец,
              кончить!Нажимай, товарищи! Еще ступенек двадцать. Тащи тихо! Чтоб он не спрятался опять за
              секретарей и бумажки. Пускай эта бомба времени разорвется у него.Боюсь, не успеем донести. Просчет в десятую секунды даст разницу в целый час по
              нашему времени.Ты чувствуешь, как нагреваются части под рукой? Стекло закипает.С моей стороны планка накаляется до невозможности. Плита! Честное слово, плита! С
              трудом держусь, чтоб не разжать ладонь.Тяжесть машины увеличивается с каждой секундой. Я почти могу поручиться, что в машине
              материализуется постороннее тело.Товарищ Чудаков, топай скорей! Поддерживать нет возможности. Огонь несем!!!Товарищи, не сдавайтесь. Еще ступенек десять – пятнадцать, он сейчас же здесь,
              наверху. О, черт, адово пламя!  
                        Тащить дальше нельзя. Видимо, остаются секунды. Скорее! Хотя б до площадки!
              Сваливайте здесь!Ты, конечно, не волнуйся... Ты, Полечка, помни, что ты сама можешь понять, что нашу
              жизнь, мою жизнь может устроить только твое доброе желание.Кстати, я забыл спрятать браунинг. Он мне, должно быть, не пригодится. Спрячь,
              пожалуйста. Помни, он заряжен, и, чтоб выстрелить, надо только отвесть вот этот
              предохранитель. Прощай, Полечка!Т-с-с-с!!!Где? Кого?!«Институт истории рождения коммунизма...» Так... «Даны полномочия...» Правильно...
              «Отобрать лучших...» Ясно... «для переброски в коммунистический век...» Что
              делается-то! Что делается, господи!..  
                        Товарищ Победоносиков, к вам делегат из центру.Накрути хвост вертушке. Справься там, знаешь у кого, возможная ли эта вещь, сообразно
              ли это с партэтикой и мыслимо ли безбожнику верить в такие сверхъестественные явления.
                  Я, конечно, уже в курсе
              этого дела, и мною оказано всемерное содействие. Ваши компетентные органы поступили
              вполне продуманно, направив вас ко мне. У нас этот вопрос уже прорабатывается в
              комиссии и сейчас же за получением руководящих директив будет с вами согласован.
              Пройдите прямо в мой кабинет, не обращая внимания на некоторое мещанство вследствие
              неувязки равенства культурного уровня супружества.   Пожалуйста! Я ж вам говорил – заходите прямо ко мне!Ну, что, что?Оне смеются и говорят, что это за границей человеческого понимания.Ах, за границей! Значит, надо с ВОКСом увязать. Самую мельчайшую вещь надо
              растолковывать. Сами ни малейшей инициативы не могут проявить. Товарищ Мезальянсова,
              стенография откладывается. Подымайтеся вверх для немедленной сверхурочной культурной
              связи.В чем дело, гражданин?Нет, так это продолжаться не может! Я об этом еще поговорю. Я и в стенную газету про
              это напишу. Обязательно напишу!!! С бюрократизмом и протекционизмом надо бороться. Я
              требую пропустить меня вне очереди!Товарищ Победоносиков, да какой же может быть бюрократизм перед проверкой и перед
              отбором? Не треба вам ее беспокоить. Идите себе вне очереди. Вот очередь пройдет, и
              валяйте прямо сами по себе и без всякой очереди.Мне нужно сейчас!Сейчас? Пожалуйста, сейчас! Только же ж у вас часы с ихними часами не согласованы. У
              нее же ж, товарищ, время другое, и как она мне скажет, вы сейчас же ж и пойдете...Так ведь мне ж надо в связи с переброской выяснить массу дел: и оклад, и квартиру, и
              прочее.Тьфу! Да я же ж вам говорю, не суйтесь вы с мелочами в крупное госучреждение! Мы
              мелочами заниматься не можем. Государство крупными вещами интересуется: фордизмы
              разные, машины времени, то, сё...Вы когда-нибудь бывали в очереди? Я первый раз бываю в очереди. Удивительно
              неинтересно!Товарищ, простите, я вас перебью. Но времени остается наших шесть часов, и мне нужны
              ваши последние указания. Сколько будет отправлено, год назначения, быстрота?Я!Я!Я!Мы!Мы!Мы!Очень просто! Мы и рабочие, мы и вузовцы.Не такие переходы делали, товарищ. Мы броненосцы делали, потом зажигалки, с
              зажигалками кончили – штыки начали, штыков наделали – на трактора перешли, да еще
              всякую учебу на вуз наматывали. И у нас многие не верили, только мы это неверие в
              рабочий класс ликвидировали. Когда вы наше время изучали, у вас небольшой просчетец
              вышел. Вы, кажется, про прошлый год думаете?Этого мы и боимся, товарищ. Машину мы пустим и, конечно, пойдем, если ячейка пошлет.
              Но, пожалуйста, лучше пока не берите нас никуда. У нас как раз наш цех на непрерывку
              переходит – очень важно и интересно знать, выполним ли мы пятилетку в четыре года.Идем, товарищи!Подумаешь, какой-то Чудаков пользуется тем, что изобрел какой-то аппаратишко времени
              и познакомился с этой бабой, ответ-женщиной, раньше. Я еще не уверен вообще, что здесь
              не просто бытовое разложение и вообще связи фридляндского порядка. Пол и характер! Да!
              Да!   Подчиненный товарищ Оптимистенко,
              вы же должны понять, что вопрос касается важнейшей вещи о поездке моей, ответственного
              работника, во главе целого учреждения в столетнюю служебную командировку.Да не согласовано ваше путешествие!То есть как это не согласовано? Я уже с утра себе и литеры и мандаты выписал!Ну, видите, а с НКПС не увязано.Но при чем же тут НКПС? Это же головотяпство! Это же ж не поезд. Тут в одну секунду
              сорок человек или восемь лошадей мчат вперед на целый год.Отказать! Нежизненно! Кто же ж согласится ездить в командировку, когда ему за сто лет
              суточных треба, а ему секундочные выписывать будут?Поля? Ты как здесь? Доносила? Жаловалась?!Ты ей, главное, рассказала, как мы шли вместе, плечо к плечу, навстречу солнцу
              коммунизма? Как мы боролись со старым бытом? Женщины любят сентиментальность. Ей это
              понравилось? Да?Ты смотри, Поля! Ты не должна запятнать мою честь как члена партии с выдающимся
              стажем. Ты должна помнить про партийную этику и не выносить сора из избы. Кстати, ты
              пошла бы в избу, то есть в квартирку, и убрала бы, вынесла сор и уложила вещи. Я еду.
              Я против совместительства и пока поеду один, а тебя выпишу, когда вообще буду
              выписывать родственников. Иди домой, Поля, а то...А я подсчитаю. Я лучше у вас в МУУР заявлю, а то пока здесь суды разберутся...Запишите, занесите в протокол! В таком случае я должен заявить, что я снимаю с себя
              всякую ответственность, и если вследствие незнакомства с предшествующей перепиской, а
              также неудачного подбора личного состава произойдет катастрофа...Ну, ето вы оставьте!.. Не угрожайте крупному государственному учреждению, нам
              нервничать и волноваться невдобно. А если произойдет катастрофа, мы тогда и доведем до
              сведения милиции на предмет составления протокола.Как? Еще в учреждении?! Еще на свободе?!! Товарищ Оптимистенко! Почему не приняты
              меры? Но, впрочем, раз вы еще на свободе, вы не можете уклоняться от срочной работы.
              Надо сообразно с моими командировками выписать подъемные и суточные, исходя из
              нормального понятия о времени и среднего заработка за сто лет, ну и там
              командировочные и подотчетные... В случае порчи машины, может, где-нибудь придется
              простоять, на каком-нибудь глухом полугодии, лет двадцать, тридцать, надо всё это
              предусмотреть и принять во внимание. Нельзя так неорганизованно катиться...А ты организованно катись колбасой!!!Колбасой? Вы бывали на заседаниях? Я бывал на заседаниях. Везде бутерброды с сыром, с
              ветчиной, с колбасой – удивительно интересно!Ну, хорошо, я уйду! При таком отношении я скажу, что я ухожу в отставку. Пускай потом
              изучают меня по воспоминаниям современников и портретам. Я ухожу, но вам же, товарищи,
              хуже!Прием закрыт! Придите завтра, в порядке живой очереди.Согласно с основными законами.Здравствуйте, здравствуйте, товарищ. Простите, что я опоздал, но эти дела... Я
              все-таки к вам заехал на минутку. Я отказывался. Но никто и слушать не хочет. Езжай,
              говорят, представительствуй. Ну, раз коллектив просит, – пришлось согласиться. Только
              имейте в виду, товарищ, я работник центрального значения, пускай другие колхозятся. Вы
              это учтите заранее и снеситесь. Товарищ Оптимистенко может дать молнией за наш счет.
              Вы, конечно, сами понимаете, что мне придется предоставить должность согласно стажу и
              общественному положению как крупнейшему работнику в своей области.Инкогнито́? Понимаю! Но между нами, как облеченными обоюдным доверием, не может быть
              тайн. И я, как старший товарищ, должен вам заметить, что вас окружают люди не вполне
              стопроцентные. Велосипедкин курит. Чудаков – пьет, должно быть, пьет сообразно с
              фантазией. Должен сказать и про жену, не смею утаить от организации, – мещанка и
              привержена к новым связям и к новым юбкам, совокупно именуемым старым бытом.Ну что ж, что зато? Я тоже за то, но я зато не пью, не курю, не даю «на чай», не
              загибаю влево, не опаздываю, не...  , не предаюсь излишествам, не покладаю рук...Да, да, да? Ну, да! Директивы провожу, резолюции подшиваю, связь налаживаю,
              партвзносы плачу́, партмаксимум получаю, подписи ставлю, печать прикладываю... Ну,
              просто уголок социализма. У вас там, должно быть, циркуляция бумажек налажена,
              конвейер, а?Кхе, кхе!Асеев, бегемот, дай в долг, лик избит, и стоимость снизилась май пуд часейшен...Стекло сменю. Полмиллиметра. Небьющееся.Пройдем плавно, только б не валялись водочные бутылки на дороге.Ничего! Подтянем струною!Отметим линию стояния, и можно пускать пассажиров.Тройкин, пускай!Товарищ, я вас должен конфиденциально спросить – буфет будет? Так и знал! А почему не
              оповещено приказом? Забыли? Ну, ничего, питья хватит, с едой перебьемся. Заходите в
              наше купе. Которое местечко-то?Становитесь рядом. Плечо к плечу. Об усталости не беспокойтесь. Только поворот вот
              этого колеса – и через секунду...Звонка еще не было? Можно давать. Сразу второй!   Товарищ, ты партийный? Да? Не в службу, а в дружбу, – помоги там
              с вещами. Документы важные, о-о-о!!! Нельзя доверять разным беспартийным носильщикам,
              носящим только за деньги, а тебе, как выдвиженцу, пожалуйста, – неси! Доверяю!.. Кто
              здесь завглавнач посадки? Где мое купе? Мое место, конечно, нижнее...При чем тут пионеры? Пионерский слет закончен, и попрошу никогда больше не надоедать
              мне с пионерами. Эта кампания проведена! Я просто не поеду! Черт знает что такое!
              Надо, наконец, научиться беречь старого гвардейца, а то я уйду из гвардии. Наконец я
              требую компенсации за неиспользованный отпуск! Одним словом, где вещи?Да нет же ж. Это малюсенькое обрастание.Конечно, товарищ, почтой дошлете.Попрошу без замечаний! Развесьте себе стенную газету и замечайте там. Я должен
              представить циркуляры, литеры, копии, тезисы, перекопии, поправки, выписки, справки,
              карточки, резолюции, отчеты, протоколы и прочие оправдательные документы при хотя бы
              вещественных собаках. Я мог спросить дополнительный вагон-бис, но я не спрашиваю
              сообразно со скромностью в личной жизни. Не теряйте политику дальнего прицела. Вам это
              тоже очень и очень пригодится. Получив штаты, я переведу канцелярию в общемировой
              масштаб. Расширив штаты, я переведу масштаб в междупланетный. Надеюсь, вы не хотите
              обесканцелярить и дезорганизовать планету?Не возражайте, гражданка. Жалко же ж планету.Я попрошу вас не вмешиваться не в свою компетенцию. Это слишком! Попрошу не забывать
              – это мои люди, и пока я не снят, я здесь распронаиглавный. Мне это надоело! Я буду
              жаловаться всем на все действия решительно всех, как только вступлю в бразды.
              Посторонитесь, товарищи! Ставьте вещи сюда. Где портфель светложелтого молодого
              теленка с монограммой? Оптимистенко, сбегайте! Не волнуйтесь, подождут! Я останавливаю
              поезд по государственной необходимости, а не из-за пустяков.Принимаю портфель и принимаю к сведению. Надо напоминать раньше! В следующий раз я
              буду рассматривать это как прорыв и ослабление супружеской дисциплины. Провожатые,
              выйдите! Прощай, Поля! Когда я устроюсь, я тебе буду присылать треть чего-нибудь в
              согласии с практикой суда и вплоть до изменения устаревшего законодательства.Кхе, кхе!Вор нагл драл с лип жасмин дай нам плюньте биллетер...Плиз, плиз, сэр. Доро̀гой договоримся.Привет! Наше вам и вашим и нашим достижениям. Еще одно последнее усилие – и всё будет
              изжито. Вы видали социализм? Я сейчас увижу социализм – удивительно интересно.Итак, товарищи... Почему и на чем мы остановились?Да! Прошу слово! Беру слово! Итак, товарищи, мы переживаем то время, когда в моем
              аппарате изобретен аппарат времени. Этот аппарат освобожденного времени изобретен
              именно в моем аппарате, потому что у меня в аппарате было сколько угодно свободного
              времени. Настоящий текущий момент характеризуется тем, что он момент стоячий. А так
              как в стоячем моменте неизвестно, где заключается начало и где наступает конец, то я
              сначала скажу заключительное слово, а потом вступительное. Аппарат прекрасный,
              аппарату рад – рад и я и мой аппарат. Мы рады потому, что, раз мы едем раз в год в
              отпуск и не пустим вперед год, мы можем быть в отпуску каждый год два года. И
              наоборот, теперь мы получаем жалованье один день в месяц, но раз мы можем пропустить
              весь месяц в один день, то мы можем получать жалованье каждый день весь месяц. Итак,
              товарищи...В свою очередь беру слово от лица всех и скажу вам прямо в лицо, невзирая на лица,
              что нам всё равно, какое лицо стои́т во главе учреждения, потому что мы уважаем только
              то лицо, которое поставлено и стои́т. Но скажу нелицеприятно, что каждому лицу
              приятно, что это опять ваше приятное лицо. Поэтому от лица всех подношу вам эти часы,
              так как эти идущие часы будут к лицу именно вам, как лицу, стоящему во главе...Отойди, Поля!Мне бы только добежать до социализма, уж там разберут.Держи!!!Слезай, приехали!Поля, Полечка! Пощупай меня, осмотри меня со всех сторон. Кажется, меня переехало
              временем. Полина!.. Увезли?! Задержать, догнать и перегнать! Который час?Отдавайте, отдавайте часы, гражданин! Бытовая взятка нам не к лицу как таковая, коль
              скоро я один от лица всех месячное жалованье в эти часы вложил. Мы найдем себе другое
              лицо, чтобы подносить часы и уважать.Лес рубят – щепки летят. Маленькие... большие недостатки механизма. Надо пойти
              привлечь советскую общественность. Удивительно интересно!Художник, лови момент, изобрази живого человека в смертельном оскорблении!Не-е-ет! Ракурс у вас какой-то стал неудачный. На модель надо смотреть, как утка на
              балкон. У меня только снизу вверх получается вполне художественно.Хорошо, хорошо, пускай попробуют, поплавают без вождя и без ветрил! Удаляюсь в личную
              жизнь писать воспоминания. Пойдем, я с тобой, твой Носик!И она, и вы, и автор – что вы этим хотели сказать, – что я и вроде не нужны для
              коммунизма?!?. Здравствуй, Герасим! как поживаешь?.. А что, он еще не выходил?
             . Здравствуйте. Где это вы достали
            лошадь?. А что, ведь недурна лошаденка? Мне за нее вчера двести рублей предлагали.. Кто предлагал?. А купец из Карачева предлагал.. Что ж вы не отдали?. Зачем отдать? самому нужна. Ах, братец, дай-ка рюмочку: смерть что-то в горле,
            знаешь, того; да и жара притом…   Это
            ты к завтраку накрываешь?. А то к обеду, что ль?. Сколько приборов! Разве кого ждут?. Видно, ждут.. Не знаешь, кого?. Не знаю. Говорят, будто сегодня Беспандина с сестрой мирить хотят: так вот разве по
            этому случаю.. Э-э! неужли? Что ж, и хорошо. Надо ж им покончить— поделиться. Ведь это наконец срам.
            А правда ли, говорят, Николай Иваныч у Беспандина хотят рощу купить?. А господь их знает!
             . Вот бы кстати леску-то попросить.
             . Филька! Вельвицкого мне позвать.. Знать, из кабинета в гостиную дверь растворена… Ну-ка, другую рюмочку, Гарася…. А что? верно, горло все…. Да, брат, что-то саднит.. Так, так, так-так-то, ты уж так и распорядись,— слышишь?   А, ты, здравствуй!. Нижайшее мое почтение, Николай Иваныч!
             . Как я тебе сказал, ты понимаешь. Ведь ты
            понял? Как же-с, как же-с.. Ну да, эдак будет хорошо. Ну, теперь ступай. Я тебе дам знать, я велю тебя позвать.
            Можешь идти. Слушаю-с. Так, стало быть-с, бумаги по делу вдовы Кауровой приготовить-с?... Ну, конечно, конечно… Я удивляюсь! Ты должен был понять наконец, братец. Да вы ничего не изволили мне…. Мало чего! Не все же мне тебе сказывать наконец! Слушаю-с  
                    . А не слишком понятлив этот молодой человек   Ну, как ты?  
                    . Слава богу-с, Николай Иваныч, слава богу-с. Как вы в своем здоровье?. Я ничего В городе был?. Как же-с, был; нового, впрочем, ничего-с. Купца Селедкина, третьего дня, паралич
            хватил; да ему не в диво. Стряпчий, говорят, вчера свою супругу опять того-с…. В самом деле? Экой неугомонный!. Журавлева доктора видел-с; вам кланяться приказал. Петра Петровича в новой коляске
            встретил. Знать, куда в гости собрались: с лакеем, и на лакее шляпа новая.. Он сегодня у меня будет. А что, у него коляска хороша?. Как вам сказать-с? Нет, по-настоящему нехороша: фигурой точно берет, а в сущности—
            нет, я не знаю, она мне не нравится. Как можно сравнить с вашей коляской!. Ты думаешь? Она на лежачих?. На лежачих-то она на лежачих; да что в том толку? помилуйте-с! больше для важности. А
            это оне любят поважничать-то. Оне, говорят, опять намерены баллотироваться.. В предводители?. Точно так-с! Что ж, пожалуй! Опять на вороных изволят прокатиться.. Ты думаешь? Впрочем, Петр Петрович, я должен сказать, весьма почтенный человек во
            всех отношениях и совершенно заслуживает… Конечно, с другой стороны, лестное внимание
            дворянства… Выпей-ка водки.. Покорнейше благодарю-с.. А что? разве уж пил?. Никак нет-с! не то чтобы пил, а так что-то грудь…  
                    . Э, вздор! выпей.
             . За ваше здоровье. А ведь, знаете ли что, Николай
            Иваныч, ведь Петра Петровича настоящая фамилия не Пехтерьев, а Пехтерев,— Пехтерев, а не
            Пехтерьев.. Почему ты это думаешь?. Как же нам этого не знать! помилуйте! Мы и батюшку их знавали, и дядьев-то всех. Все
            Пехтеревыми прозывались, искони Пехтеревы, а не Пехтерьевы. Пехтерьев— эдакой и фамилии
            у нас никогда не бывало… что за Пехтерьев?. А!.. Впрочем, не все ли равно? было бы сердце доброе.. Совершенную истину изволили сказать-с: было бы сердце доброе   Кто-то приехал-с.. А я еще в шлафроке. Это я с тобой заболтался  
                    
             . Доложи. А-а-лупкин, дворянин…
             . Алупкин господин вас спрашивает-с.. Алупкин! Кто бишь это? Проси. А ты займи его, пожалуйста. Я сейчас…  
                    . Николай Иванович сейчас пожалуют-с. Не угодно ли пока присесть?. Покорнейше благодарю. Постоим-с. Позвольте узнать, с кем имею честь…. Мирволин, помещик, здешний житель… может быть, слыхали?. Никак нет-с, не слыхал-с… Впрочем, очень рад случаю. Позвольте узнать: вам Балдашова,
            Татьяна Семеновна, родственница?... Никак нет-с. Какая это Балдашова?. Тамбовская помещица, вдова-с.. А! Тамбовская!. Да-с, тамбовская, вдова-с. А позвольте узнать, вам здешний становой пристав
            знаком?. Порфирий Игнатьич? Еще бы! старинный приятель.. Величайшая бестия, какая только есть на свете. Вы меня извините, я человек
            откровенный, солдат: я привык выражаться прямо, без обиняков. Надо вам сказать…. Не угодно ли вам чего-нибудь закусить с дороги?. Покорнейше благодарю. Надо вам сказать, что я в здешних краях поселился недавно; а до
            сих пор я жил больше в Тамбовской губернии. Но, получив после покойницы жены в
            наследство пятьдесят две души в здешнем уезде…. А где именно, позвольте узнать?. Сельцо Трюхино, в пяти верстах от большой воронежской дороги.. А знаю, знаю! хорошее именьице.. Дрянь совершенная: один песок… Итак, получив наследство после покойницы жены, я почел
            за благо переселиться сюда-с, тем более что у меня в Тамбове дом, с позволения сказать,
            просто развалился. Вот-с я и переселился,— и что же? ваш становой уже успел повредить
            мне самым неприличным образом.. Скажите! как это неприятно!. Нет, позвольте, позвольте. Другому бы ничего, а у меня дочь Екатерина— вот что прошу
            рассудить; однако я надеюсь на Николая Иваныча. Хотя я всего два раза имел удовольствие
            их видеть, но я столько наслышался о их справедливости…. Да вот они сами-с.. Мне очень приятно. Прошу присесть… Я… я, помнится, имел удовольствие видеть вас у
            почтенного Афанасия Матвеича.. Точно так-с.. Ведь вы, кажется, недавно стали нашим,— недавно то есть в наш уезд переехали?... Точно так-с.. Вы, я надеюсь, не будете раскаиваться.   Жаркий день какой сегодня…. Николай Иванович, позвольте старому солдату объясниться с вами откровенно.. Сделайте одолжение. Что такое?. Николай Иванович! вы наш предводитель! Николай Иванович! вы, так сказать, наш второй
            отец; я сам отец, Николай Иванович!. Я, поверьте, слишком хорошо знаю, слишком чувствую; это мой долг. Притом лестное
            внимание дворянства… Говорите, что такое?. Николай Иванович! ваш становой— первый плут-с.. Гм! Однако вы сильно выражаетесь.. Нет, позвольте, позвольте! благоволите выслушать… У соседнего мужика Филиппа мой
            мужик якобы козла украл… А позвольте узнать, на что мужику козел?.. Нет, вы мне скажите,
            на что мужику козел? Да и наконец почему ж именно мой мужик этого козла украл? почему не
            другой? Какие доказательства? Положим даже, точно мой мужик виноват— так я-то что? я-то
            зачем отвечать должен? меня-то зачем беспокоить? Что ж, после этого я за всякого козла
            отвечать буду? И становой будет мне вправе грубить… помилуйте! Он говорит: козел на
            вашем скотном дворе отыскался… Да провались он совсем с своим козлом! Тут дело не в
            козле, а в приличии!. Позвольте, я, признаться, хорошенько не понимаю. Вы говорите, ваш мужик украл
            козла?. Нет, это не я говорю,— это становой говорит.. Да ведь, кажется, на то есть законный порядок. Я, право, не знаю, почему вам было
            угодно обратиться ко мне?. Да к кому же, Николай Иваныч? Вы извольте рассудить. Я старый солдат, я обиду
            получил, честь моя страдает. Становой мне говорит, и самым эдак неприличным образом:
            дескать, я вас… Помилуйте!
             . Евгений Тихоныч приехать изволили.
             . Извините, пожалуйста… Евгений Тихоныч! Милости
            просим! Как вы в своем здоровье?. Хорошо, хорошо! спасибо… Господа! честь имею…. Наше вам, Евгений Тихоныч!. А, здравствуй!. А что ваша супруга?. Жива… Экая жара! Если б не к вам, Николай Иваныч, ей-богу с места не тронулся бы.. Спасибо, спасибо. Неугодно ли?   Вы
            извините… как вас по имени и по отчеству?. Антон Семенов.. Любезный мой Антон Семеныч, вы мне после изложите ваше неудовольствие, а теперь… вы
            видите сами… Я, с своей стороны, поверьте, особое обращу внимание,— будьте покойны. Вы с
            Евгений Тихонычем знакомы?. Никак нет-с.. Так позвольте же вас представить. Судья наш, благороднейший человек во всех
            отношениях, душа открытая, почтеннейший человек… Евгений Тихоныч! .  . Чего?... Позвольте познакомить вас с новым жителем нашего уезда: Алупкин, Антон Семеныч, новый
            помещик.
             . Мне чрезвычайно приятно. Вы откуда к
            нам?. Из Тамбовской губернии.. А! у меня в Тамбове родственник живет, пустейший человек. Впрочем, Тамбов— ничего,
            город хороший.. Город точно ничего.. А что ж наши голубчики?.. они, пожалуй, и не приедут вовсе.. Нет, этого я не думаю. Меня уж и то удивляет, что их до сих пор нет… Они должны были
            первые приехать.. А что, как вы думаете, мы помирим их?. Должно надеяться… Я и Петра Петровича пригласил. А! кстати! позвольте обратиться к
            вам с просьбой, Антон Семеныч. Вы можете помочь нам в деле, которое, так сказать, равно
            касается до всех дворян.. Та-ак.. Здесь есть у нас один помещик— Беспандин, и хороший, кажется, человек, а сумасброд;
            то есть не то чтобы сумасброд, а кто его знает! у Беспандина сестра, Каурова, вдова:
            женщина, по правде сказать, до крайности бестолковая, упрямая… Впрочем, вы ее
            увидите.. Это у них в роду-с, Николай Иваныч: ихняя матушка, покойница Пелагея Арсеньевна, еще
            того хуже была-с. Говорят, в молодых летах будучи, кирпич им на голову упал: так, может,
            от этого-с…. Может быть. Потому, природа… Вот между этим Беспандиным и его сестрой, вдовой
            Кауровой, третий год идет распря по случаю дележа. Тетка их родная им обоим, по
            духовному завещанию, имение оставила,— имение, заметьте, благоприобретенное… Ну, не
            могут поделиться, хоть ты тресни… Особенно сестрица просто ни на что не согласна. До
            суда дело доходило; высшим властям прошения подавали: долго ли тут до беды? Вот я и
            решился наконец пресечь, так сказать, твердою рукою корень зла, остановить, наконец
            вразумить… Я им сегодня у себя свидание назначил, но уж в последний раз; а там я уж
            другие меры приму… Из чего в самом деле мучиться? Пусть суд их разбирает. В миротворцы,
            в свидетели, я пригласил почтенного Евгения Тихоныча, Пехтерева Петра Петровича, бывшего
            предводителя… Так не угодно ли и вам? помочь нам то есть в этом деле?. Я с удовольствием… но, не будучи знаком, кажется…. Что ж такое! Это ничего… Вы здешний помещик, человек рассудительный. Напротив, оно
            еще лучше: им нельзя будет сомневаться в вашем беспристрастии. Алупкин. Извольте-с, я
            готов. Герасим  . Госпожа Каурова приехали-с.. Легка на помине.. А, наконец! Милости просим, Анна Ильинишна! милости просим… Сюда… не угодно ли-с?. Нет еще; впрочем, он теперь скоро будет. Не угодно ли закусить?. Что ж, вот редька, огурцы… Чаю не прикажете ли?. Скажите пожалуйста, а кажется, дорога недурна.. Ну, это мы увидим, Анна Ильинишна! Я так, напротив, надеюсь сегодня кончить ваше
            дело; пора.. Полноте, Анна Ильинишна, полноте! Вот я вам лучше представлю нового нашего помещика,
            Алупкина Антона Семеныча.. Он, если вы позволите, также будет участником в нашем деле.. Хорошо. Что мне деется! Покорно благодарю.
             . Как ваши детки, Анна
            Ильинишна?. Полноте! Зачем вы это говорите, Анна Ильинишна? Вы еще нас всех переживете,
            матушка!. Ну какие же доказательства?. Кого?. Для чего?. Да позвольте, Анна Ильинишна…. Ну, пожалуй   Сбегай, братец, пожалуйста,
            прикажи.. Сейчас  
                    . Однако позвольте: я все-таки не могу понять зачем вам угодно было позвать вашего
            кучера. Кажется, чему тут кучер?.. Не понимаю.. Не понимаю.. Вот-с кучер.. Ну, что ж ты молчишь, любезный? Их братец подкупал тебя?. Как подкупал?. Я не знаю. Вот Анна Ильинишна говорит.. Когда-с?. Слушаю-с.. Да позвольте, Анна Ильинишна: виноват— это еще ничего не доказывает… Что он этим
            хотел сказать? сознаться, что ли, он хотел в подкупе, в намерении зашибить вас— вот что
            нужно узнать… Сознался ли ты?.. а?.. сознался?. В чем сознался?. Как вы изволите говорить-с?. Да позвольте, позвольте!.. Ты мне, братец, отвечай, да толковито, смотри…. Да что вы нас морочите!... Ну, полноте, полноте, Анна Ильинишна! присядьте, успокойтесь. Мы это все
            разберем.
             . Господин Беспандин изволили приехать.. А, наконец! Ну, проси, разумеется.. А! здравствуйте!.. Однако вы заставили себя подождать.. Виноват, виноват, Николай Иваныч! такая вышла задача… Здравствуйте, Евгений Тихоныч,
            судья неумытный, как вы поживаете?. Здравствуйте!. Вообразите…   что меня задержало…
            Представьте себе: у меня седло мое украли… И кто украл— неизвестно!.. Делать нечего:
            взял седло у стремянного.   Я, вы знаете, всюду
            верхом езжу, седло премерзкое, фалейторское… рысью просто нет никакой возможности…. Ферапонт Ильич! позвольте вас познакомить… Алупкин, Антон Семеныч…. Очень рад… Вы охотник?. То есть в каком смысле охотник?. В каком смысле? ну, разумеется, в каком: до дичи, до собак…. Нет-с, я собак не люблю, а из ружья в сидячую птицу стреляю.
             . В сидячую, в сидячую…. Однако извините, господа! Позвольте прервать ваш любопытный разговор. Мы о собаках и
            сидячих птицах в другое время поговорить можем. А теперь я предлагаю, не теряя времени,
            приступить к нашему делу, для которого мы собрались. Мы и без Петра Петровича начать
            можем. как вы думаете?. Пожалуй.. И потому, Ферапонт Ильич, покорно прошу вас присесть, и вас также, Антон Семеныч!. Николай Иваныч, я вас душевно уважаю и всегда уважал, и теперь вот по вашему же
            желанию приехал; только позвольте вам наперед сказать, если вы надеетесь какого-нибудь
            толку добиться от почтеннейшей моей сестрицы, то предупреждаю вас…. Позвольте, позвольте, Ферапонт Ильич, и вы, Анна Ильинишна! я должен вас попросить
            сперва меня выслушать. Я имел удовольствие пригласить вас обоих сегодня к себе для того,
            чтоб покончить наконец ваши распри. Какой пример, посудите сами: брат и сестра, от
            одной, так сказать, утробы…. Позвольте, Николай Иваныч…. Господин Беспандин, прошу не прерывать.. А вы что мне за наставник?. Я вам не наставник, но, будучи приглашен Николаем Иванычем…. Да, Ферапонт Ильич; я их пригласил, вместе с почтенным нашим Евгением Тихонычем, в
            посредники… Ферапонт Ильич! Анна Ильинишна! Я обращаюсь к вам… Как? брат и сестра, от
            одной, так сказать, утробы рожденные, не могут жить в ладу, в мире, в согласии!..
            Ферапонт Ильич! Анна Ильинишна! Образумьтесь, я вам говорю! Ведь для чего все это я
            говорю? я это для вашего же блага говорю… Вы сами посудите, что мне? но я для вашего
            блага говорю!. Да ведь вы, Николай Иваныч, не знаете, что это за женщина! Ведь вы послушайте-ка ее;
            ведь это бог знает что такое… помилуйте!. Какого кучера я подкупал… что вы? что вы?
             . Что это она за дичь порет?
             . Позвольте! позвольте, вы напрасно на меня
            ссылаетесь. Я решительно ничего не понял, что тут ваш кучер говорил. Это опять что-то
            вроде моего козла.. Оставьте это, господа, ради бога!.. Анна Ильинишна! Ферапонт Ильич! Что за охота
            упрекать друг друга?.. Не лучше ли позабыть прошедшее?.. Право, послушайтесь меня:
            помиритесь! Примите друг друга в объятья! Вы не отвечаете…. Да что… помилуйте! как это можно! Если б я знал, да я бы ни за что не приехал!. Как же вы мне сейчас говорили, что вы на все согласны?. Эх, Николай Иваныч! позвольте вам сказать, не так вы дело повели. Вы им толкуете о
            мире, согласии… разве вы не видите, что это за люди?. А как же по-вашему, Евгений Тихоныч?. Да вы для чего их пригласили?.. для дележа? Ведь от этого у них и ссора идет. Пока
            они не поделятся, ни вам, ни мне, никому не будет покоя, и мы в эдакие-то жары, вместо
            того чтобы дома сидеть, будем трястись по дорогам. Так приступимте же к дележу, коли вы
            их надеетесь уговорить… Где планы?. Ну, приступимте. Герасим!..
             . Чего извольте?. Вельвицкого мне позвать.. Я вам заранее объявляю, что я на все согласен; что Николай Иваныч скажет, тому и
            быть.. Посмотрим.. Вот что похвально, то похвально.. А! подойди сюда   Принеси-ка вон
            столик… Вот-с, извольте посмотреть… вот-с… «Сельцо Кокушкино, Раково тож, душ по 8-й
            ревизии мужеска пола 94»… Посмотрите-ка, как карандашом все перечерчено: не в первый раз
            мы над этим планом бьемся… «Всей земли 712 десятин, неудобной 81, под усадьбой с выгоном
            9; чересполосица есть, но немного». Вот это именье нам приходится поровну разделить
            между отставным коллежским регистратором Ферапонтом Беспандиным и сестрою его, вдовой
            подпоручика, Анной Кауровой,— поровну; заметьте: так сказано в завещании покойной их
            тетушки, архитекторской вдовы Филокалосовой.. Старуха перед смертью из ума выжила. Что бы все оставить мне! и не было бы никакой
            неприятности…. Ну, так законную бы часть вам определила… Да что от бабы ожидать путного!.. Правда,
            вы, говорят, каждое утро ее болонку чесали да мыли.. Господа! я должен вас обоих попросить несколько помолчать… Так вот как-с: вот уже
            более трех лет, как их тетушка скончалась, и с тех пор, представьте, никакого решения.
            Наконец я согласился быть между ними посредником, потому что это, вы понимаете, мой
            долг; но, к сожалению, до сих пор ни в чем не успел. Вот видите ли-с, в чем главное
            затруднение: господин Беспандин и сестрица их не желают жить в одном доме; стало быть,
            усадьбу следует разделить. А разделить ее нет возможности!
             . Ну… я отказываюсь от теткиного дома; бог с
            ним! Балагалаев. Вы отказываетесь? Беспандин. Да; но я надеюсь на вознаграждение.
            Балагалаев. Конечно, это требование справедливо.. Коли он так плох…. Коли он плох…. Да дайте же ему договорить!. Коли он так плох, уступите его мне, и пусть вас вознаградят.. Такого болота в вашем имении и нету вовсе…
             . Что, у вас в уезде все женщины таковы?. Бывают и хуже.. Господа, господа! позвольте, позвольте… Я должен вас опять попросить несколько
            помолчать. Я вот что предлагаю. Мы теперь сообща разделим всю дачу на два участка; в
            одном будет заключаться дом с усадьбой, а к другому мы несколько лишней земли прибавим,
            и пусть они потом выбирают.. Я согласен.. Почему же вы не согласны?. Мы жребий кинем.. Ну, вы выберете.. Да отчего же?. Позвольте, однако, отчего же вы ошибетесь? участки будут равные; а если какой получше
            выйдет, Ферапонт Ильич вам предоставляет право выбора.. Ну, пожалуй. Итак, дом со службами и с усадьбой предоставляется госпоже Кауровой.. И с садом?. Так предоставьте ее мне, боже мой!... Итак, дом с садом и со службами и вся господская усадьба предоставляются госпоже
            Кауровой. Хорошо. В таком случае не угодно ли вам посмотреть?.. Вельвицкий! прочти,
            братец! как было я разделил?
             . «Проэкт раздела между помещиком
            Ферапонтом Беспандиным и сестрою его, вдовою, дворянкою Кауровой…». Начни с направления линии. «Направление линии от точки А».. Извольте глядеть: от точки А. «От точки А, на границе дачи Волухиной, до точки Б, на углу плотины».. До точки Б, на углу плотины… Евгений Тихоныч, что же вы?
             . Я вижу. «От точки Б»…. Разумеется, общий; то есть правый берег будет принадлежать одному, левый другому.. Далее, далее… «Пустоши же разделить поровну: в первой сорок восемь, во второй семьдесят семь
            десятин».. Так вот что я теперь предлагаю… Тот, кто не получает усадьбы, берет всю первую
            пустошь за себя, то есть получает двадцать четыре десятины лишнего. Вот пустоши: первая
            и вторая. «Владетель первого участка обязывается переселить на свой счет два двора во второй
            участок; а выселенным крестьянам конопляниками пользоваться два года…». Да полноте.. Не извольте перебивать, сударыня!. Да позвольте, однако, заметить вам, что Ферапонт Ильич…
             . Да выслушайте меня, Анна Ильинишна! вы
            толкуете о дворах, о конопляниках, а ваш братец может к другому участку присоединить
            двадцать четыре десятины…. Это уж слишком, слишком! нет, это слишком!... Стало быть, вы находите, что мой участок лучше вашего?. Нет, скажите, лучше?... Да вы отвечайте: лучше? а? лучше, лучше?. Однако прошу не забываться, сударыня. Даром что вы, сколько мне известно, женщина, я
            не посмотрю: я старый солдат, черт возьми!. Полноте, полноте, господа! Антон Семеныч! успокойтесь, прошу вас. Ведь это ни к чему
            не поведет…. Да ведь, помилуйте…. Я все-таки опять вас спрашиваю, Анна Ильинишна: по-вашему, мой участок лучше?. Ну, поменяемтесь.. Ну-с, что ж вы не отвечаете?. Да коли мой участок лучше— отдайте мне дом и возьмите себе эти двадцать четыре
            десятины.. Однако позвольте, Анна Ильинишна, будьте же наконец благоразумны, последуйте примеру
            вашего братца… Я сегодня не нарадуюсь, глядя на него. Вы видите сами, вам всевозможные
            делаются уступки; вам остается только объявить ваше желание насчет выбора.. Вы не намерены выбирать и не соглашаетесь ни на что… помилуйте! Я вам должен
            заметить, Анна Ильинишна, что моих сил недостает… Если сегодня мы опять ничем не
            покончим, то уж я не намерен более служить посредником между вами. Пусть суд вас делит.
            Скажите нам по крайней мере, что вы желаете?. Однако вот вы мне не доверяете… Ведь надобно ж это покончить, Анна Ильинишна…
            Помилуйте! ведь третий год!.. Ну, скажите, на что вы решаетесь?. Однако это непростительно. Наконец вы бог знает что говорите… Нас пятеро, а вы одне…
            Да разве мы к чему-нибудь вас принуждаем?. Это ужасно!
             . Да бросьте ее!. Постойте, Антон Семеныч!.. Анна Ильинишна, матушка! выслушайте меня. Скажите нам, что
            вам угодно: оставить при вас дом, что ли, и уменьшить долю вознаграждения вашего братца,
            и насколько уменьшить,— вообще какие ваши условия?. Ну, послушайте: вы, я вижу, недовольны моим предложением…. Да отвечайте же…
             . Оставьте: вы видите, женщина с норовом.. Прекрасно! так скажите же нам, в чем ваше неудовольствие состоит? Каурова. Этого я не
            могу сказать. Балагалаев. Отчего же вы не можете? Каурова. Не могу-с.. Да вы меня, может быть, не понимаете? Каурова. Я вас слишком хорошо понимаю, Николай
            Иваныч!. Ну, так скажите же нам наконец в последний раз, чем вас можно удовлетворить, на какие
            предложения вы бы изъявили свое согласие?. Вы женщина?.. Нет, вы черт! вот кто вы! Вы сутяга.. Антон Семеныч!. Полноте, полноте!
             . Слушай! я старый солдат я даром грозить не
            стану. Эй, не дурачься, опомнись, а то худо будет… Я не шучу… слышишь?.. Если б ты
            возражала путем, я бы ничего не говорил; а то ты упираешься, как вол… Баба, берегись,—
            говорят тебе, берегись…. Антон Семеныч! я, признаюсь…. Николай Иваныч, это мое дело!   Милостивый
            государь! позвольте узнать, с какого права…. Вы заступаетесь за вашу сестру?. Вовсе не за сестру: мне моя сестра вот что-тьфу!.. а я за честь фамилии.. За честь фамилии? А чем я вашу фамилию оскорбил?. Как чем оскорбили! Вот это мне нравится! Стало быть, по-вашему, всякий заезжий
            чудак…. Что, милостивый государь?... Что, милостивый государь?... А вот что-с: в чужом доме ругаться неприлично Вы дворянин и я дворянин, так не угодно
            ли завтра.. На чем хотите! хоть на ножах.. Господа, господа! что вы это? как вам не стыдно? помилуйте! в моем доме…. Вы меня не запугаете, милостивый государь!. Я вас не боюсь; а ваша сестра… неприлично сказать, что она такое.
             . Где моя шапка? не видал, братец?. Господа, господа!
             . Петр Петрович Пехтерьев!
             . Здравствуйте, мой любезный Николай Иваныч!. Мое почтение, Петр Петрович! Что ваша супруга?
             . Господа… Моя жена здорова, слава богу.
            Cher Балагалаев! я виноват: опоздал. Вы, я вижу, без меня начали, и хорошо сделали… Как
            ваше здоровье, Евгений Тихоныч, Ферапонт Ильич, Анна Ильинишна?   А! и ты тут, убогий?.. Ну, что, подвигается дело?... Ну, этого нельзя сказать…. Неужели? А я так думал… Эх, господа, господа! это нехорошо. Позвольте старику
            побранить вас… Надо кончить, надо кончить.. Не хотите ли закусить?. Нет, благодарствуйте…   Qui est са? 
                    . Новый помещик— некто Алупкин. Я вам его представлю… Антон Семеныч! позвольте
            познакомить вас с почтеннейшим нашим Петром Петровичем… Алупкин, Антон Семеныч, из
            Тамбова.. Очень рад.. Добро пожаловать в наши края… Да извольте… Алупкин? я знавал одного Алупкина в
            Петербурге. Высокий такой был мужчина, видный, с бельмом на глазу, в карты играл сильно
            и дома все строил… не родня вам?... Никак нет-с. У меня нет родственников.. Нет родственников?.. Скажите… Что ваши малютки, Анна Ильинишна?. Однако, господа, что ж, давайте, давайте. Мы поболтаем после… На чем я вас
            прервал?. Вы нисколько нас не прервали, Петр Петрович! Вы даже очень кстати приехали. Дело вот
            в чем-с…. Что это! планы?  
                    . Да, планы. Вот, видите ли, Петр Петрович, мы никак не можем добиться толку, не можем
            то есть согласить господина Беспандина с их сестрицей. Я, признаюсь, даже начинаю
            сомневаться в успехе и готов отказаться.. Напрасно, напрасно, Николай Иваныч! немножко терпения. Предводитель! да это должен
            быть олицетворенное терпение.. Вот, видите ли, Петр Петрович: с общего согласия господ владельцев, усадьба не
            разделяется, а к одному участку приписывается; теперь вот в чем затруднение: какое
            вознаграждение назначить за усадьбу? Я предлагаю всю эту пустошь отдать…. Эту пустошь… да, позвольте, да, да…. Вот над этим мы теперь и бьемся… Они вот согласны, а сестрица их не только не
            согласна ни на что, но даже вообще не хочет, объявить своего желания.. Как говорится, ни тпру ни ну!. Так, так, так! А знаете ли что, Николай Иваныч? конечно, это вам лучше известно, а я
            бы на вашем месте не так эту дачу разделил.. А как же-с?. Я, может быть, и вздор скажу; но вы извините старика… Savez-vous, cher
              ami?  мне
            кажется, я бы вот как разделил… позвольте карандашик.. Вот-с карандаш…. Спасибо… Я бы, Николай Иваныч, вот как… посмотрите: отсюда— вот сюда, отсюда— сюда…
            отсюда вот куда, а отсюда, наконец, сюда.. Да помилуйте, Петр Петрович! во-первых, эти участки выйдут неровные…. Что за беда!. А во-вторых, в этом участке совсем сенокосов нет.. Это ничего не значит: трава везде расти может.. Да, сверх того, рощу вы, стало быть, предоставляете одному владельцу?. А каково, например, будет мужичкам отсюда вон куда ездить?. На все ваши возражения отвечать было бы весьма легко; но, впрочем, конечно, вы должны
            лучше знать… вы меня извините…. То есть как?. Позвольте взглянуть.. Это ужасно… ведь не видела ничего, а туда же толкует!. Ну, коли видели, так скажите, какой вы себе участок берете?. Да, все вам однем отдать!
             . Оставь.
             . По-вашему, как?. По-моему, коли правду говорить, эдак неудобно будет. Впрочем, я готов согласиться,
            если мне этот участок дадут.. Какой?. Вот говорите после этого, что она ни на что не согласна!. Однако, позвольте, позвольте… двоим нельзя один и тот же участок определить; надо,
            чтоб один из вас пожертвовал, оказал великодушие— взял похуже.. А смею спросить, для какого дьявола буду оказывать великодушие?. Для какого… какие вы, однако, странные слова употребляете!.. для вашей сестрицы.. Вот тебе на!. Ваша сестра, не забудьте, принадлежит к слабому полу; она женщина, а вы мужчина, она
            ведь женщина, Ферапонт Ильич!. Нет-с, это, я вижу, уж философия пошла…. Какую же вы тут философию находите?. Философия!. Однако это меня удивляет… Вас это не удивляет, господа?. Меня-с? Меня сегодня ничто удивить не в состоянии-с. Вы мне можете сказать, что вы
            родного отца своего съели; я не удивлюсь, я поверю.. Господа, господа! позвольте мне сказать слово. Самое их как бы снова возгоревшее
            упорство доказывает вам, любезнейший Петр Петрович, что ваше разделение Не совсем
            удачно…. Неудачно! Позвольте… почему же неудачно, это следует доказать… Я не спорю, может
            быть, ваше предложение прекрасно; но и о моем предложении тоже нельзя судить с первого
            взгляда. Я провел черту, так сказать, ангро ; конечно, я мог ошибиться в мелочах. Разумеется, нужно
            уравнять оба участка, сообразить, рассмотреть подробно; но почему же неудачно?..
             . Какую он это черту провел?... Ангро.. А что значит ангро?. А господь его знает! должно быть, немецкое слово.. Положим, Петр Петрович, что ваше предложение отлично, превосходно; но главное дело,
            надо поровну разделить. Вот в чем задача.. Так-с. Впрочем, конечно, вам лучше знать… Конечно, я в этом случае не могу с вами
            тягаться. Мое предложение, вы говорите, неудачно…. Да нет, Петр Петрович…. Что вы хотите сказать, сударыня, объяснитесь…. Я прошу вас объясниться.. Позвольте вам заметить, Анна Ильинишна, что вы забываетесь! Ферапонт Ильич разве
            дитя? Разве вы не получите вашей половины?.. Да и кто вам сказал, что я намерен купить
            эту рощу? и разве вы можете запретить вашему братцу продавать свою собственность?. О, это слишком!. А, вот и вы теперь то же говорите!. Все это запутано, признаюсь, очень темно и запутано.. Это наконец всякого выведет из терпения… Что тут запутанного? что тут темного? Ну,
            да! я намерен купить у Ферапонта Ильича рощу; я, может быть, весь его участок намерен
            приобрести. Что ж из этого следует? позвольте спросить?.. Я не по чистой совести делаю…
            и повернулся у вас язык это сказать! Анна Ильинишна— женщина, я ее извиняю; но вы, Петр
            Петрович… запутано! Вы бы сперва посмотрели, верно ли разделено имение… Стало быть,
            верно, коли им предоставлялся выбор участка.. Напрасно вы так горячитесь, Николай Иваныч.. Помилуйте, когда меня бог знает в чем подозревают,— меня, предводителя, удостоенного
            лестного внимания дворянства! Помилуйте, еще бы не горячиться, когда задевают мою
            честь!. Вашей чести никто не задевает, да и притом почему ж, если можно безобидно, как
            говорится, согласить собственную выгоду с выгодой другого, почему ж и не сделать так? А
            что касается до предводительства, то поверьте, Николай Иваныч, не всегда выбирают самых
            достойных, и если кого отставили, это еще не значит, что он недостойный. Впрочем, я это,
            конечно, говорю не для вас…. Понимаю, Петр Петрович! Я понимаю, это вы на свой счет изволите говорить, да и на мой
            кстати. Что ж, извольте попытаться! Выборы близко. Может быть, на сей раз дворянство
            откроет наконец глаза… Может быть, оно наконец оценит настоящие ваши достоинства.. Если господа дворяне почтут меня своею доверенностью, я не откажусь, не
            беспокойтесь.. О, я не сомневаюсь! Но вы поймете теперь, что после всех этих оскорбительных намеков
            мне было бы совершенно неприлично вмешиваться более в ваши дела, а потому…. Да зачем же, Николай Иваныч? Пехтерьев. Николай Иваныч! я, право… Балагалаев Нет, уж
            извините. Вельвицкий, подай сюда все их бумаги. Вот вам ваши письма, ваши планы.
            Делитесь как знаете, обратитесь, если хотите, к Петру Петровичу. Каурова. С
            удовольствием, с удовольствием.. А я решительно отказываюсь: я вовсе не намерен… Помилуйте!. Николай Иваныч, пожалуйста, сделайте одолжение. Извините нас, то есть эту глупую
            бабу… ведь она всему причиной…. И слышать ничего не хочу! Повторяю вам, делитесь как хотите, мне до этого дела нет.
            Из сил выбился!. А все ты, безмозглая! Ну, что ты тут напутала!.. Как же! уступлю я тебе рощу со всеми
            лугами да усадьбой… сейчас! да! погоди!. Хорошо, хорошо, хорошо! вот так ее, вот так, вот так!... Молчи, сумасшедшая!.. Николай Иваныч! сделайте одолжение…. Позвольте, позвольте!.. да что же это наконец?. Николай Иваныч! я к вам… Его превосходительство изволил…. А, вы опять? вы опять за мной… опять насчет козла?.. опять?. Что вы? что с вами? что это за человек?... А вы не узнали меня небось… Алупкин, Алупкин, помещик.. Отстаньте. Ваш козел судебным порядком пошел. Я совсем не к вам: я к Николай
            Иванычу.. Однако пустите меня, сударыня!
             . Я, милостивый государь, ни на что не
            посмотрю. Вы меня оскорбили, милостивый государь! Я, черт возьми, я вам не козел дался,
            в самом деле!. Да это сумасшедший какой-то!. Николай Иваныч! возьмите бумаги обратно.. Стойте, господа, слушайте!.. Позвольте, у меня, кажется, голова как будто кругом
            идет… Дележ, козел, упрямая баба, помещик из Тамбова, вдруг неожиданный становой, завтра
            дуэль, у меня нечистая совесть, усадьба, роща за бесценок, завтрак, шум, кутерьма… нет,
            это слишком. Извините меня, господа… я не в состоянии… я ничего не понимаю, что вы мне
            говорите, я не в силах, я не могу, не могу!  
                    . Николай Иваныч! Николай Иваныч! Однако это прекрасно… хозяин ушел, что ж нам остается
            делать?... Что за суматоха!   Подите скажите ему,
            что мне нужно с ним по делам службы поговорить.. Я? покорный слуга; что это вы? меня за другого, должно быть, принимаете.. Вот мы и у праздника! Эх ты!.. Проклятие всем бабам отныне и вовеки!  
                    
             . Николай Иваныч приказали сказать, что никого
            принимать не могут; они в постель ложатся.. Ну, значит, гости-то угостили его. Нечего делать, оставлю записку… Мое почтение всей
            компании  
                    . Мы с вами еще увидимся, милостивый государь!— слышите вы? Господа, честь имею вам
            кланяться  
                    . Да постойте… куда вы?.. и мы все с вами. Признаюсь, я еще ничего подобного не видал
               
                    . Евгений Тихоныч, что же вы? не оставаться же нам одним! поедемте.. Постой, вот погоди, он оправится, мы засядем в преферанс.. И то дело; да в таких случаях не худо выпить…. Что ж, выпьем, Мирволин, выпьем. А какова баба? эта и мою Глафиру Андреевну за пояс
            заткнет… Вот тебе и полюбовный дележ!..Какая нужда, что будет. Я ему откажу.Последние ли, первые ли, только откажу.Хорошее ли, не хорошее ли, только откажу.Стерпит ли, не стерпит ли, только откажу.Умрёт ли, не умрёт ли, только откажу.Вот откажу.Вот будет.Соломонида! Не кочевряжься, а то я вмиг и виски остучу…Кто? Этот щелкопёр, бусурман, который пьёт табак да волосы корчит? Параше за ним не
            бывать. Ты, проклятая, отдала её в Питер учиться, не бывать бы ей там, кабы меня бывший
            мой хозяин не услал в Сибирь на Кяхту… Да зачем ты её туда отдала? Там она научилась
            болтать по-французски, а я этой тарабарщины не люблю. Нашим девкам и грамота-то не
            годится; она мастачка лебезить кружева да петь заунывно— это на кой чёрт? Да к тому ж
            ещё она смыслит и полюбить. А ты, мать, потакаешь: она стала бусурманка, да и хочет за
            бусурмана же. Нет, друг мой! Выдь-ка за благочестивого человека… Он самый христианин; и
            его в школах-то учили, да вот в ком искра-то божия есть: как дошёл до какой-то риторики,
            а по-нашему ереси, так и упёрся: не хочу да не хочу. Что сделали? Лих отпустили: за
            то-то самое и взял его к себе в село Тарас Федулович Скотинин и, слышь ты, любит его без
            памяти. О этот самый состоятельный человек! Он тебя, Парасковьюшка, опять обратит в
            христианскую веру.Что? И ты со мной заспорила, а знаешь ли пословицу: которая овца умнее отца, тое волк
            съест… Слышала ль?Уж я знаю, что возьмёт.Разве твоему Пимену Неоховичу…Право? Ай хозяйка! Попевай, не бойсь! Чёрт возьми эдакого дьявола; не хочу я иметь зятя
            умницу; чего ждать от него, подвоху разве? Когда это видано, чтоб наш брат купец, и
            приход и расход писал в книгу, да ещё и говорит: тут можно-де обо всём справиться яснее…
            Да о своей ли он голове? Да не услышь, лукавый, лихова слова. Нет, я его боюсь, как
            дьявола… Провались он, окаянный! Молчите, дуры!.. Вот и Еремеевна, дорогая свашенька…
            Смотрите ж вы…Здравствуй, дорогая гостейка, любезная свашенька! Просим милости садиться! Хозяйка,
            кланяйся!Как не ждать, Василиса Еремеевна: мы тебе душевно рады, а за гостей благодарны…
            Хозяйка, кланяйся.Я его всем сердцем полюбил, человек пречестный. Благодарен, матушка Еремеевна, за твою
            милость. Хозяйка, кланяйся.Какого сокола ты нам подрадела, Еремеевна! Хозяйка, кланяйся!Их такое дело: дочь плачет, что с матерью расстаётся, а мать о дочери тужит, отдаёт
            дочь замуж…Хозяйка, молчи!Проклятая, рот зажми!Матушка Еремеевна, ради самого создателя… Жена… Соломонида, помни ты это!Не приведи господи, кому навяжется на шею злая жена! О, злая жена— прямая сатана! Да
            что? Хоть ты кричи, хоть тресни или хоть сквозь землю провались, дочери моей быть-таки,
            быть за Кутейкиным. Не прогневайся, матушка Василиса Еремеевна, плюнь на неё: она у меня
            баба вздорная.Ну, чёрт бы побрал этих дьяволов. Пойдём, матушка Еремеевна, отсюда, видишь, гости
            незваные идут.Сей час только я приехал и не теряя времени…Не взыщите, крайнее дело меня отзывает. Хозяйка, кланяйся, да попотчивай гостей-то.Сударыня! Что это значит? Этот странный приём ничего доброго мне не предвещает.Возможно ли?За Кутейкина?.. О… подай мне стул  . Ну,
            теперь говорите, а я немного сосну.Потребуй жизни! С охотою буду жертвовать ею любви моей.. Врёшь, дурак? Щет сыщи…Батюшка говорит во сне. Дайте ему выспаться… Скажите мне, что я должен употребить,
            чтобы переменить мысли вашего батюшки: если я лишусь тебя, я умру с печали.Ах, сударыня! Какое средство дети могут употребить против родителей? Они всегда имеют
            совершенное над нами право. Могу ли я предложить что-нибудь моей любезной? Нет, я
            столько уверен в её чувствованиях, что и думать не смею, чтоб она отважилась против воли
            родителя на что-нибудь согласиться. Помогите нам, сударыня, убедить Преслепа Трифоновича
            нашею преданностию, почтением и неотступною просьбою.Ну, сударыня?... Я караул закричу.. Расплатись да и поезжай..  . А вот не уедешь! Караул, в магистрат
            беглеца!Батюшка, проснитесь…А… ты тут, сын. А мне пригрезилось.   Ну, что вы
            тут поговариваете; говорите, только полегоньку, мне спать помешали. Пожалуйста, дайте
            заснуть, вот тут на стуле, я вам не мешаю.  
                    Сударыня, он человек не молодой, а сверх того, в молодости своей мало сыпал, чтоб
            нажить себе состояние.Сударыня, подумайте!Я повинуюсь вам во всём.Хозяйка, смотри ж— приехали, приехали! Встреть гостей-то здесь, а я побегу на
            крылец.
             . Просим-сте жаловать, Тарас Федулович!
               
                    Здравствуешь на здоровье!  
            Ба! Да невеста-то хороша, да и не по-купецки одета… Ай брат да Сидорыч, выхватил
            девку!Садиться милости просим, гости дорогие!.. Хозяйка, кланяйся; пожалуйте.  
                    Ну, вот я сел. Давай-ка, хозяин, выпить-то.   Ба! Да это Неох, старый знакомый… Он всё и спит, видно,
            по-старому.
             . Пожалуйте, прошу жаловать-сте… О саждении
            прошу! Хозяйка, кланяйся!У нас в стары годы водилось, что жениха сажает невеста.И в заподлинную-сте так. Хозяйка, кланяйся! Параша, поклонись!А жениху надо стоять до урочного времени.Вот те на, садись добро. За вашими пустяками да мне не подносят, садись, да и все
            садитесь.  
                    Вот спасибо. Ай да невеста!   То-то добрая
            сивуха!Пенник, ваше благородие.Это на что? Да ведь платком-то закусить нельзя!Так водится, прошу о принятии. Хозяйка, кланяйся!Ну, ин коли взять так взять.Всеуниженно благодарствуем! Хозяйка, кланяйся!  
                    Ну, вот мы все здесь сели, да и сидим. Ну-тка, брат жених… Ба! Да ты мне сказывал, что
            невеста-то умнее тебя.Воистину так.Болтает-сте на французском дилекте.Бывало, я учёных умниц не любил; а нынче с тех пор, как Сидорыч у меня в селе, я ученья
            полюбил, а пуще всего, как он с соседним дьячком у меня спорит. Ну, вот, слышь ты,
            забудешь и свиней, глядя на них.Ученье— свет, а неученье— тьма.А я больше свиней ничего не люблю… Да, хозяин, слышал я, что твоя дочь ещё петь
            мастерица.Преузорочно-сте поёт, ваше высокородие.То, брат, и жениха-то из десятка не выкинешь. Вот как мы с ним да подопьём гораздо, я
            сяду под окно да велю выпустить свиней; я на них любуюсь, а он запоёт. А особливо
            мастер: во ржи берёза,— сердце так и радуется. Он поёт в горнице, а на дворе свиньи
            визжат,— ну что твоя музыка.Вы, жалуя меня так, шутствовать соизволяете.Хотел бы я теперь послушать, как тебе невеста ошибёт крылья. Ну, поспорь-ка с ней— это
            не соседский дьячок.Что касается до ученья, не от дьявола ниспосланного на землю, воистину ни пред кем не
            потрушу.И покорно-сте просим поглядеть, больно у меня болит сердце; а особливо, когда подумаю,
            в городе Питере учёна, где немец на немце, француз на французе, как не покривить
            православием… Пожалуйте, сделайте апробацию с будущей вашей супружницей, чему она
            горазда, а пуще всего не питает ли ереси какой, пожалуйте! Хозяйка, кланяйся!Воля дому владыки. Егда угодно, приступлю ко экзамену. Изучена ли латынскому языку?Оный язык— всем языкам мать, о чём и говорить. Вы до пиитики и до риторики не
            доходили?Сердце слышало, что она эту ересь знает.Не ересь, но великая наука, умеете ли вы делать хрию…Что за дурак! Умеет ли она делать хрю, разве она свинья? Коли ваша риторика учит делать
            хрю или хрюкать, так мои свиньи— великие в ней мастера.Не хрю, но хрию.Всё один чёрт, что хрию, что хрю. Да, эта риторика очень весела, я гораздо люблю
            слушать, как свиньи хрюкают.Не свиньи по риторике хрюкают, но люди компонуют хрию; сие называется: размножение
            данной пропозиции.То дело другое— давно бы ты и говорил. Да не та ли это диспозиция, как я, бывало,
            служивал в гвардии капралом: там выгоняют нас на парадное место на ученье, да всему
            полку и дадут диспозицию.Не диспозиция, но пропозиция, сиречь по-нашему— предложение, а предложение из одной
            мысли состоит, к нему же должно придать много единогласных других, к тому пригодных,— и
            будет из того ексордиум, трактацио и конклюзия,— тогда учинится хрия.Этого я не знаю, это что-то мудрёно.Мудрёность побеждают наукою.Хозяин, диспозиция или, по Кутейкину, распозиция. Поднеси-ка по хорошенькой— так
            веселее будет слушать.Всенижайше больно радошен я тому. Не соизволите ли по стопочке воронку? Преузорочный
            есть у меня, сам собил. Свашенька, дорогая, поднеси-ка, пожалуй!Ха, ха, ха, Еремеевна! Ну-ка, поднеси, да смотри ж, попроворнее: у сестры так ты летком
            летала.Во здравие, государь, прошу выкушать. Хозяйка, кланяйся!
             . Ай да воронок! Ого, брат, да эта стопа так
            заберёт, что ну да на.Что,оеударь! Благодаря творца, вам на здравие пенять невозможно.Ну, Кутейкин, теперь, как мы выпили, давай нам свою пропозицию, да смотри ж, не ударь
            себя лицом в грязь. Я уж вижу, что невеста-то вострой набойки.О дево красная! По власти всевышнего, то и по воле родителя се будет предложение:
            избран быть мужем твоим я един. Потребно риторически умножить.Что ты за аллилую несёшь? Одиножды один— всё будет один.   Чёрт ли в той жене, которая мужей умножает.Не о том слово, хочу я ведать о себе: аще любовию влекома, учинит умножение по тропам и
            фигурам.Ну, скажет ли хитрая жена мужу-дураку про свои фигуры?
             . Что вы там, про какие фигуры врёте? Слушай-ка,
            невеста, плюнь на Кутейкина, он— свинья, болтает и сам не знает что. Плюнь на его
            фигуры… ха, ха, ха, дурак заставляет невесту по ри-то-ри-ке хрюкать; ты и сам, дурак,
            того не смыслишь! Где тебе так похрюкать, как мои сударки свиньи. Вот-вот ты, невеста!
            Пропой-ка что-нибудь, так я послушаю; это и я смышлю, а то заврали и чёрт знает что!Самую истину говорить вы изволите. Правду-матку сказать, как Паша моя мелет по
            тараборски-то, больно мне это не по нутру. А как запоёт, так иногда, ваше благородие,
            прошу не погневаться, хоть не хошь, да послушаешь… Параша, пожалуй, тово-воно прокурнычь
            что-нибудь.Пустое, дочка. Пой, когда велят.Да для чего не петь?  
                     Удал добрый молодец! Их, ах, ох, Схватил чару зелена вина! Ах, ох, их! Каково?Ваше благородие, преузорочно и громогласно.Ну же, невеста, пропой нам что-нибудь.Да, здесь я хочу, здесь пой.Да теперь, либо пой, либо с маху дам туза.Усыпила его благородие песней-то…
             . Позвольте сказать вам, сударыня, вы привели
            меня в такое восхищение вашим пением, что я не мог преодолеть стремление моей страсти,
            решился, несмотря ни на что, просить батюшку вашего… Да, сударь, вы мне дали слово, чтоб
            прекрасная дочь ваша была моею. Что вас принудило переменить его? Знаете ли, сударь, что
            слово купца должно быть вернее всякого письменного обязательства.А не позволить ли вон, господин незваный гость; фертиков таких видал я немалое
            число.Не пойду я отсюда прежде, пока дочь ваша не скажет мне, что я ей стал ныне противен. А
            если, как я и уповаю, прежняя любовь ко мне ещё в сердце её пылает, то будьте
            уверены…А вы будьте уверены, что любовь её не вексель, протестовать невозможно; да и ко
            взысканию подать некуда: таковых у нас и магистратов нет.Как, неужели вы только то исполняете, к чему вас принудить можно судом? А совесть
            где?
             . Совесть… вот на, я и забыл, что
            нынче учреждён совестный суд  . Совесть… и в
            совестном суде скажут, что отец волен над дочерью: за кого хочет, за того и отдаст её
            замуж.Вы только об одних судах говорите, а не о совести вашей; неужли не тронет вас горестное
            состояние дочери вашей, когда вы отдадите её против воли. Посмотрите: она проливает
            слёзы,— что это значит?Это значит, что девки всегда на сговоре плачут, и она то же делает… Ну, Феоклист
            Сидорович, пожалуй мне руку. Параша, дай и ты мне свою!На то, чтоб отдать её жениху.Что я слышу!Ах ты, проклятая собака!Посрамихся, окаянный!Эна, Сидорыч!..А я клянусь вам, что по гроб мой питать буду к вам в сердце моём сильнейший
            пламень.Кутейкин?.. Ась!Что сотворю?Да лучше за добра ума убраться; это будет глаже давешней твоей хрии да фигур
            умножительных.Хорошее ли дело-сте в чужом доме заводить такие дрязги; надо дать хозяину покой, у меня
            дело свадьбишное, откачнитесь от меня! Не прогневайтесь, женишок дорогой! Сей человек с
            ума сошёл.
             . Я с ума сошёл? Врёшь, дурак! Зашибу  .Да вступитесь, ваше благородие, отбивает дочь у меня.Насильно? Кто? Кого? За что? Я здесь.  
                    
             . Уф, ай-ай-ай! С нами сила крёстная,
            отвяжись, наше место свято.
             . Господин Скотитин! Впредь
            прошу так не бредить; а иначе за отца моего вступлюсь… Батюшка, не убил ли он вас?
               
                    Нет, к чёрту, помешал мне спать. Я испугался, думал, что чёрт возится.Да что у вас такое? О чём вы тут вздорите?Вот сей фертик приступает ко мне, чтоб я отдал ему дочь, ну, статейшное ли это дело,
            Тарас Федулович!Вздор! Мы приехали на сговор, невеста наша.Воистину так, я не отступлю.Смотри, брат, после того, что ты слышал  , чтоб она
            не размножила на лбу твоём вот этих риторических фигур.  
                    Что мне нужды; пусть так, у ней приданое всё заменит.Так провались же ты к чёрту. Давно закаивался я с тобой знаться. Смотрите, добрые люди!
            Эдакий жид! Для прибытку ему всё ничего. Эк ныне корысть как людьми ворочает! Только
            пускай чёрт будет твоим дружкой, а я не хочу. Прощай!  
                    И помилуйте, Софрон Пафнутьевич, к чему в такие сатисфакции вдаваться изволите!В нашем сватовстве, видно, не быть пути. Видишь, брат Кутейкин, дружка ушёл, а без
            дружки все не годится. Сем-ка я сам на ней женюсь; а ты будь моим дружкой. Хозяин,
            ну-тка за меня.Куда, сударь, нам не в свои сани садиться.Молчи, проклятая! Ты как рожон стала поперёк, и от тебя всё стало, хоть брось.Отдавай, что ли, за меня? Или не отдаёшь?   Поди за
            меня, голубка?.. Да что ж, ведь я не чёрт, что все от меня рожи воротят. Экое горе!
            Знать, от чужих ворот пришло сделать поворот. Кутейкин, поедем! Видишь— не тяга. Вот
            стоит коршун, здешнему цыплёнку быть в его когтях. Кутейкин, весело, брат, попировали на
            твоей свадьбе; поедем!О горе мне!.. Отъеду отселе.  
                    
             . Да что это, годится ли меня, бедного,
            такими находить безделицами? За моей дочерью никакого художества не находится; и к чему
            так остыдить её середи бела дня?Честному человеку никогда не стыдно, если недостойные люди от него удаляются.Да отвяжитесь-сте от меня.Что, проклятая!Сделайте меня счастливым навеки, дочь вашу я люблю больше жизни.Что ж, что ты любишь? Да Параша тебя-сте не любит.Тьфу, пропасть какая! Нынче всякая овца умнее отца; да Соломонида, жена моя, не хочет
            выдать за тебя.И что станешь делать? Грабят меня, да в моём доме. Пожалуй себе наживайся, вот те и
            дочь моя— делай с ней что хочешь.Едва верю моему счастию.Разорился я, бедный. Свадебный пир пришло подымать.О том не беспокойтесь: я не разорять вас думаю. До сих пор я вам не говорил ни слова,
            теперь могу открыться. Вы должны Правдинина отцу?
             . Как чаял, что быть от него
            подвоху. При кончине ещё его мы разочлись, я и вексель мой получил обратно.Извините, это неправда; вскоре сгорел его дом, и все почти там бумаги пропали; то
            думали вы, что и ваш вексель также сгорел, однако ж вот он. Заплатить по нём не станет
            вашего имения. Я получил его от сына в уплату, а ныне, входя в семейство ваше, считаю
            его заплаченным  .Ах, мой милостивец, благодетель, защитник, покровитель! Хозяйка, дочь, кланяйтесь!
            Воскресил ты меня; погиб было бедный человек, о корень было грянулся, и чем воздать за
            такую благость? Хозяйка, Параша! Кланяйтесь!Как велика ваша привязанность к деньгам. Я не заслуживаю благодарности. Если б я не был
            влюблён в вашу дочь, я бы этого не сделал.Бог до меня, окаянного, милосерд, что посылает такого зятя. Душевно рад отдать дочь за
            вас.Прости, Еремеевна, бог с тобой.По гроб мой не выступлю из твоего слова.Я ничего не говорю наперёд; только я всегда с великим удовольствием смотрел на согласие
            мужа с женой и думаю, что это согласие составляет совершенное счастие.Правда, я жил с матерью твоей согласно. Женись, мой друг, и живи так, как я. Да нельзя
            ли свадьбу отложить до завтре, так бы я выспался хорошенько.Сюда, Эхион, налево! Здесь Вчера я выломал камень, Выломал, но не весь, Он был опутан корнями. До ночи я не управился — стар! Холодно было и сыро, С единорогом лягался кентавр, Блеяли в чаще сатиры. А ты всё силён, драконий зуб, Силён, как прежде, счастливый. С тобою донесу я упрямый уступ В наши юные Фивы. Где же Агава?Жена?Да.Чёрные руки ломает дриадам.Рубит деревья?Рубит.Для храма?Для храма.А храм кому, мой старый дракон?Тебе, господин.Нет.Ну, так не знаю.Нам не выломать камня.Выломать… с песней.Отдай мне глыбу, земля! земля! Я взнесу её к небу, земля! земля! И она будет в храме, земля! земля! Бога чествовать с нами, земля! земля! Я сказал, ты исполни, слышишь, земля? Иль испробуешь молний Зевса, земля! Туша проклятая, кит глухой, Баба упрямая, ты не хочешь земля?Белая кровь дракона, чёрное тело. Господин приказал приняться за дело. Зубы дракона, нас было много, Мы дрались долго, и убито много, Живые — люди, мёртвые — камни. Мы больше не будем драться. Земля, помоги мне Приподнять брата.Здрасте, мужчины.Здравствуй, жена.Женщина, здравствуй.Где же Мальчики? Актеон  part="I"Или Пентей?Их нет.Всё те же. Значит, на рынке Пентей Дуракам диктует законы. Значит, гоняют зверей В долине псы Актеона. А вам, старикам — ничего, Как только ломать эту гору! Для вас дороже всего Ещё непостроенный город.Ты, женщина, нас не поймёшь.Может быть! Но только и я целый день как в угаре. Чтоб мальчикам было где время убить, Построила я лупанарий.Сюда, товарищи, за этой чащей Звучат людские голоса, Они врываются всё чаще, чаще В тёмно-дремучие мои леса. О, я непрошенным носы отрежу, Чтоб не распугивали дичь. Скорей, товарищи, хватай… Я брежу. Отец, простишь мне мой дерзкий клич?Как, ты, Актеон? Но сегодня тебя я Поставил следить за прокладкой канала, А ты всё оставил, медведя гоняя. Рабов разбежалось, должно быть, не мало.Отец, я виновен.Ну, полно, к работе! Болтать будем после мы. Этот камень — На площадь Судилища вы снесёте, Даже вашими белыми руками.О, боги, он грязен!Лягушка грязнее!И как он тяжёл!Мог бы быть тяжелее.Отец?Замолчи, он для храма. Я вижу, как встанет он гордо и прямо.Нет, я его не понесу. Довольно, лопнуло терпенье. Я для охоты здесь в лесу, Не перетаскивать каменья.Не хочешь?Нет.Так будь счастлив, Как травы, может быть как звери. Но дух твой не создан по образу Фив, Семибашенных, белых, будущих Фив, И к богам тебе заперты двери!Дитя, я многого не понимаю, Но слушай, когда говорит господин… А я тебе рыжего львёнка поймаю В пещере, которую знаю один.Скорее, ведь камень совсем не тяжёлый, Его бы, пожалуй, одна я снесла. Тащи его в город… а город весёлый, Сирийских танцовщиц я там припасла.Берись!Берусь.Отец, прости, Мне грустно, что такой ты сирый, Но руки должен я блюсти Для лука, девушек и лиры. И разве надобен богам, В их радостях разнообразных, Тобою выстроенный храм Из плит уродливых и грязных?! За тёмной тучею Зевес Блаженство вечное находит. И громы, падая с небес, На небо никогда не всходят. Золотокудрый Аполлон Блестит, великолепно-юный, Но им не плуг изобретён, А звонко-плачущие струны. А Геба розовая, Пан, А синеглазая Паллада, Они не любят наших стран, И ничего им здесь не надо. А если надо, то — родник, Лепечущий темно и странно, Павлина — Гебе, и тростник, Чтоб флейту вырезать — для Пана. Поверь, их знает только тот, Кто знает лес, лучей отливы, И бог вовеки не сойдёт В твои безрадостные Фивы.Вот здорово.Им так и надо.Какой ты умный, Актеон! Так говорить — одна отрада. Как жаль, что я не обучён.Идите, товарищи, в этот вечер Мне хочется быть одному. Мы славно охотились; до новой встречи! Постойте, я вас обниму.Спать завалюсь.Напьюсь.Вот ловко: И спать и пить — равно уныло. Агава, старая чертовка, Здесь про танцовщиц говорила.Идите же. Как хорошо вокруг! Так синевато-бледен тёплый воздух, Так чудно-неожидан каждый звук, Как будто он рождается на звёздах. Луна стоит безмолвно в вышине, Исполнена девической тревоги, И в голубой полощутся волне Серебряные, маленькие ноги. Я вижу чуть открытый красный рот, Мученье наше и отраду нашу, И розовые груди… А живот Похож на опрокинутую чашу. Ни облачка… Она совсем одна И кажется такою беззащитной, Что отрок пробуждается от сна, Неопытный ещё, но любопытный. Я лягу здесь, под этот мудрый вяз, Ведь хоть молчит, но знает он о многом. Я буду спать, не закрывая глаз, И, может быть, проснусь на утро богом.Я знал, что она придёт, Я знал, что я тоже бог, И мне лишь губ этих мёд, Иного я пить не мог. И мне снега этих рук, Алмазы светлых очей, И мне этот сладкий звук Её неспешных речей. Отец мой не смертный… Мать, Наверно любил Зевес И сыну решил он дать Женой усладу небес. Большие звёзды горят, Земная печаль — как дым, Я знаю, я стал крылат, Мой лук, он стал золотым.Кажется, здесь были люди. А какая вкусная трава, Какая холодная вода, Мне хочется здесь пастись. Но что я говорю? Я человек, я Актеон… Нет, я олень, только олень, Иль это сонные чары?Ты помнишь пламенные губы, Перед тобой они, гляди, Прильни, целуй, кусай их грубо…О, пощади, о, пощади!Ты помнишь грудь, как плод созрелый, Перед тобой она, гляди, Сожми её рукою смелой…О, пощади, о, пощади!Ты помнишь ослабевший пояс, Перед тобою он, гляди, Сорви его, не беспокоясь…О, пощади, о, пощади!Сыночек, сыночек, иди с нами, В доме тепло, а здесь сыро. А сыночек-то в шерсти и с рогами, Хуже самого последнего сатира.Черта с два!Конечно, вздор.Такой вы вздор говорите, надоело вас слушать. Забыл сказать. Сегодня у вас с визитом будет наш новый батарейный командир
              Вершинин.Нет, ничего. Самое большее, лет сорок, сорок пять. По-видимому, славный малый. Неглуп, это – несомненно. Только говорит много.Да, ничего себе, только жена, теща и две девочки. Притом женат во второй раз. Он
              делает визиты и везде говорит, что у него жена и две девочки. И здесь скажет. Жена
              какая-то полоумная, с длинной девической косой, говорит одни высокопарные вещи,
              философствует и часто покушается на самоубийство, очевидно, чтобы насолить мужу. Я бы
              давно ушел от такой, но он терпит и только жалуется.Одной рукой я поднимаю только полтора пуда, а двумя пять, даже шесть пудов. Из этого
              я заключаю, что два человека сильнее одного не вдвое, а втрое, даже больше...При выпадении волос... два золотника нафталина на полбутылки спирта... растворить и
              употреблять ежедневно... Запишем-с! Так вот, я говорю вам, пробочка втыкается в бутылочку, и сквозь нее проходит
              стеклянная трубочка... Потом вы берете щепоточку самых простых, обыкновеннейших
              квасцов...Что, девочка моя, радость моя?Птица моя белая...Откажу, откажу...Тоска по труде, о боже мой, как она мне понятна! Я не работал ни разу в жизни.
              Родился я в Петербурге, холодном и праздном, в семье, которая никогда не знала труда и
              никаких забот. Помню, когда я приезжал домой из корпуса, то лакей стаскивал с меня
              сапоги, я капризничал в это время, а моя мать смотрела на меня с благоговением и
              удивлялась, когда другие на меня смотрели иначе. Меня оберегали от труда. Только едва
              ли удалось оберечь, едва ли! Пришло время, надвигается на всех нас громада, готовится
              здоровая, сильная буря, которая идет, уже близка и скоро сдует с нашего общества лень,
              равнодушие, предубеждение к труду, гнилую скуку. Я буду работать, а через какие-нибудь
              25–30 лет работать будет уже каждый человек. Каждый!Я не буду работать.Вы не в счет.Через двадцать пять лет вас уже не будет на свете, слава богу. Года через два-три вы
              умрете от кондрашки, или я вспылю и всажу вам пулю в лоб, ангел мой.А я в самом деле никогда ничего не делал. Как вышел из университета, так не ударил
              пальцем о палец, даже ни одной книжки не прочел, а читал только одни газеты... Вот... Знаю по газетам, что был, положим, Добролюбов, а что он там писал – не знаю...
              Бог его знает... Вот... Зовут меня вниз, кто-то ко мне пришел. Сейчас приду... погодите...Да. Ушел с торжественной физиономией, очевидно, принесет вам сейчас подарок.Уходить с именин!Если философствует мужчина, то это будет философистика или там софистика; если же
              философствует женщина или две женщины, то уж это будет – потяни меня за палец.Ничего. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.Чего?Чего?Я говорил вам.Милые мои, хорошие мои, вы у меня единственные, вы для меня самое дорогое, что только
              есть на свете. Мне скоро шестьдесят, я старик, одинокий, ничтожный старик... Ничего во
              мне нет хорошего, кроме этой любви к вам, и если бы не вы, то я бы давно уже не жил на
              свете... Милая, деточка моя, я знаю вас со дня вашего рождения... носил на руках... я любил
              покойницу маму...Дорогие подарки... Ну вас совсем! Неси самовар туда... Дорогие подарки...Вершинин, должно быть. Подполковник Вершинин!Честь имею представиться: Вершинин. Очень, очень рад, что, наконец, я у вас. Какие вы
              стали! Ай! ай!Как я рад, как я рад! Но ведь вас три сестры. Я помню – три девочки. Лиц уж не помню,
              но что у вашего отца, полковника Прозорова, были три маленьких девочки, я отлично
              помню и видел собственными глазами. Как идет время! Ой, ой, как идет время!Александр Игнатьевич из Москвы.Да, оттуда. Ваш покойный отец был там батарейным командиром, а я в той же бригаде
              офицером. Вот ваше лицо немножко помню, кажется.Вы, стало быть, Ольга Сергеевна, старшая... А вы Мария... А вы Ирина – младшая...Да. Учился в Москве и начал службу в Москве, долго служил там, наконец получил здесь
              батарею – перешел сюда, как видите. Я вас не помню собственно, помню только, что вас
              было три сестры. Ваш отец сохранился у меня в памяти, вот закрою глаза и вижу, как
              живого. Я у вас бывал в Москве...Меня зовут Александром Игнатьевичем...Вот, вот... Влюбленный майор, это так...Да, когда меня звали влюбленным майором, я был еще молод, был влюблен. Теперь не
              то.Однако уже сорок третий год. Вы давно из Москвы?На Старой Басманной.Одно время я жил на Немецкой улице. С Немецкой улицы я хаживал в Красные казармы. Там
              по пути угрюмый мост, под мостом вода шумит. Одинокому становится грустно на душе. А Здесь какая широкая, какая богатая река! Чудесная река!Что вы! Здесь такой здоровый, хороший, славянский климат. Лес, река... и здесь тоже
              березы. Милые, скромные березы, я люблю их больше всех деревьев. Хорошо здесь жить.
              Только странно, вокзал железной дороги в двадцати верстах... И никто не знает, почему
              это так.А я знаю, почему это так. Потому что если бы вокзал был близко, то не был бы далеко, а если он далеко, то,
              значит, не близко.Шутник, Василий Васильич.Я вашу матушку знал.Хорошая была, царство ей небесное.Да. Забудут. Такова уж судьба наша, ничего не поделаешь. То, что кажется нам
              серьезным, значительным, очень важным,– придет время,– будет забыто или будет казаться
              неважным. И интересно, мы теперь совсем не можем знать, что, собственно, будет считаться
              высоким, важным и что жалким, смешным. Разве открытие Коперника или, положим, Колумба
              не казалось в первое время ненужным, смешным, а какой-нибудь пустой вздор, написанный
              чудаком, не казался истиной? И может статься, что наша теперешняя жизнь, с которой мы
              так миримся, будет со временем казаться странной, неудобной, неумной, недостаточно
              чистой, быть может, даже грешной...Кто знает? А быть может, нашу жизнь назовут высокой и вспомнят о ней с уважением.
              Теперь нет пыток, нет казней, нашествий, но вместе с тем сколько страданий!Цып, цып, цып... Барона кашей не корми, а только дай ему пофилософствовать.Василий Васильич, прошу вас оставить меня в покое... Это скучно, наконец.Цып, цып, цып...Страдания, которые наблюдаются теперь,– их так много! – говорят все-таки об известном
              нравственном подъеме, которого уже достигло общество...Да, да, конечно.Вы только что сказали, барон, нашу жизнь назовут высокой; но люди всё же
              низенькие... Глядите, какой я низенький. Это для моего утешения надо говорить, что жизнь моя
              высокая, понятная вещь.Вершинин.Прозоров. Вы к нам батарейным командиром?Да? Ну, поздравляю, теперь мои сестрицы не дадут вам покою.Я уже успел надоесть вашим сестрам.Да... вещь...Оставьте, пожалуйста.Нисколько!Для любви одной природа нас на свет произвела!Ну, довольно, довольно... Я всю ночь не спал и теперь немножко не в себе, как говорится. До четырех часов
              читал, потом лег, но ничего не вышло. Думал о том, о сем, а тут ранний рассвет, солнце
              так и лезет в спальню. Хочу за лето, пока буду здесь, перевести одну книжку с
              английского.А вы читаете по-английски?Да. Отец, царство ему небесное, угнетал нас воспитанием. Это смешно и глупо, но в
              этом все-таки надо сознаться, после его смерти я стал полнеть и вот располнел в один
              год, точно мое тело освободилось от гнета. Благодаря отцу я и сестры знаем
              французский, немецкий и английский языки, а Ирина знает еще по-итальянски. Но чего это
              стоило!Вот-те на! Знаете много лишнего! Мне кажется, нет и не может быть такого скучного и унылого
              города, в котором был бы не нужен умный, образованный человек. Допустим, что среди ста
              тысяч населения этого города, конечно, отсталого и грубого, таких, как вы, только три.
              Само собою разумеется, вам не победить окружающей вас темной массы; в течение вашей
              жизни мало-помалу вы должны будете уступить и затеряться в стотысячной толпе, вас
              заглушит жизнь, но все же вы не исчезнете, не останетесь без влияния; таких, как вы,
              после вас явится уже, быть может, шесть, потом двенадцать и так далее, пока наконец
              такие, как вы, не станут большинством. Через двести, триста лет жизнь на земле будет
              невообразимо прекрасной, изумительной. Человеку нужна такая жизнь, и если ее нет пока,
              то он должен предчувствовать ее, ждать, мечтать, готовиться к ней, он должен для этого
              видеть и знать больше, чем видели и знали его дед и отец. А вы жалуетесь, что знаете много лишнего.Через много лет, вы говорите, жизнь на земле будет прекрасной, изумительной. Это
              правда. Но, чтобы участвовать в ней теперь, хотя издали, нужно приготовляться к ней,
              нужно работать...Да. Сколько, однако, у вас цветов! И квартира чудесная. Завидую! А я всю жизнь мою болтался по квартиркам с двумя
              стульями, с одним диваном, и с печами, которые всегда дымят. У меня в жизни не хватало
              именно вот таких цветов... Эх! Ну, да что!Да, нужно работать. Вы, небось, думаете: расчувствовался немец. Но я, честное слово,
              русский и по-немецки даже не говорю. Отец у меня православный...Я часто думаю: что если бы начать жизнь снова, притом сознательно? Если бы одна
              жизнь, которая уже прожита, была, как говорится, начерно, другая – начисто! Тогда
              каждый из нас, я думаю, постарался бы прежде всего не повторять самого себя, по
              крайней мере создал бы для себя иную обстановку жизни, устроил бы себе такую квартиру
              с цветами, с массою света... У меня жена, двое девочек, притом жена дама нездоровая и
              так далее, и так далее, ну, а если бы начинать жизнь сначала, то я не женился бы...
              Нет, нет!Дорогая сестра, позволь мне поздравить тебя с днем твоего ангела и пожелать искренно,
              от души, здоровья и всего того, что можно пожелать девушке твоих лет. И позволь
              поднести тебе в подарок вот эту книжку. История нашей гимназии за пятьдесят лет, написанная мною. Пустяшная книжка, написана
              от нечего делать, но ты все-таки прочти. Здравствуйте, господа! Кулыгин, учитель здешней гимназии. Надворный советник. В этой книжке ты найдешь список всех кончивших курс в нашей гимназии за эти пятьдесят
              лет. Feci quod potui, faciant meliora potentes.Не может быть! В таком случае отдай назад, или вот лучше отдай полковнику. Возьмите,
              полковник. Когда-нибудь прочтете от скуки.Благодарю вас. Я чрезвычайно рад, что познакомился...Я, кажется, попал на именины. Простите, я не знал, не поздравил вас...Сегодня, господа, воскресный день, день отдыха, будем же отдыхать, будем веселиться
              каждый сообразно со своим возрастом и положением. Ковры надо будет убрать на лето и
              спрятать до зимы... Персидским порошком или нафталином... Римляне были здоровы, потому
              что умели трудиться, умели и отдыхать, у них была mens sana in corpore sano. Жизнь их
              текла по известным формам. Наш директор говорит: главное во всякой жизни – это ее
              форма... Что теряет свою форму, то кончается – и в нашей обыденной жизни то же
              самое. Маша меня любит. Моя жена меня любит. И оконные занавески тоже туда с коврами...
              Сегодня я весел, в отличном настроении духа. Маша, в четыре часа сегодня мы у
              директора. Устраивается прогулка педагогов и их семейств.Милая Маша, почему?А затем вечер проведем у директора. Несмотря на свое болезненное состояние, этот
              человек старается прежде всего быть общественным. Превосходная, светлая личность.
              Великолепный человек. Вчера после совета он мне говорит: «Устал, Федор Ильич!
              Устал!» Ваши часы спешат на семь минут. Да, говорит, устал!Ах, милая моя Ольга, милая моя! Я вчера работал с утра до одиннадцати часов вечера,
              устал и сегодня чувствую себя счастливым. Милая моя...Пирог? Великолепно!Эва! У меня уж прошло. Два года, как запоя не было. Э, матушка, да не все ли равно!Я бы не пошел на вашем месте... Очень просто.Не ходите, дуся моя.Ну-у!Цып, цып, цып...Довольно, Василий Васильич. Будет!Цып, цып, цып...Ваше здоровье, полковник. Я педагог, и здесь в доме свой человек, Машин муж... Она
              добрая, очень добрая...Я выпью вот этой темной водки... Ваше здоровье! Мне у вас так хорошо!..Сейчас.О чем вы думаете?Странный он человек. Мне и жаль его, и досадно, но больше жаль. Мне кажется, он
              застенчив... Когда мы вдвоем с ним, то он бывает очень умен и ласков, а в обществе он
              грубый человек, бретер. Не ходите, пусть пока сядут за стол. Дайте мне побыть около
              вас. О чем вы думаете? Вам двадцать лет, мне еще нет тридцати. Сколько лет нам осталось впереди, длинный,
              длинный ряд дней, полных моей любви к вам...У меня страстная жажда жизни, борьбы, труда, и эта жажда в душе слилась с любовью к
              вам, Ирина, и, как нарочно, вы прекрасны, и жизнь мне кажется такой прекрасной! О чем
              вы думаете?Желаю тебе, Ирина, жениха хорошего. Пора тебе уж выходить.Наталья Ивановна, и вам женишка желаю.У Натальи Ивановны уже есть женишок.Ты ведешь себя на три с минусом.А наливка вкусная. На чем это настоено?На тараканах.Позвольте и мне прийти вечером!Для любви одной природа нас на свет произвела.Перестаньте, господа! Не надоело вам.Однако уже завтракают.Завтракают? Да, уже завтракают...Погоди минутку! Раз! Погоди еще немного... Два! Теперь готово!Поздравляю, желаю всего, всего! Погода сегодня очаровательная, одно великолепие.
              Сегодня все утро гулял с гимназистами. Я преподаю в гимназии гимнастику...Можете двигаться, Ирина Сергеевна, можете! Вы сегодня интересны. Вот, между прочим, волчок... Удивительный звук...Тринадцать за столом!Господа, неужели вы придаете значение предрассудкам?Если тринадцать за столом, то, значит, есть тут влюбленные. Уж не вы ли, Иван
              Романович, чего доброго...Я старый грешник, а вот отчего Наталья Ивановна сконфузилась, решительно понять не
              могу.Полно, не обращайте внимания! Погодите... постойте, прошу вас...Дорогая моя, прошу вас, умоляю, не волнуйтесь. Уверяю вас, они шутят, они от доброго
              сердца. Дорогая моя, моя хорошая, они все добрые, сердечные люди и любят меня и вас.
              Идите сюда к окну, нас здесь не видно им...О молодость, чудная, прекрасная молодость! Моя дорогая, моя хорошая, не волнуйтесь
              так!.. Верьте мне, верьте... Мне так хорошо, душа полна любви, восторга... О, нас не
              видят! Не видят! За что, за что я полюбил вас, когда полюбил – о, ничего не понимаю.
              Дорогая моя, хорошая, чистая, будьте моей женой! Я вас люблю, люблю... как никого
              никогда...Ты что, Наташа?Девятого четверть.Ничего, Наташа. Мальчик здоров.Право, я не знаю. Их ведь звали.Да ведь это как сестры. Они тут хозяйки.Так, задумался... Да и нечего говорить...Позови его. Здравствуй, душа моя. Что скажешь?Председатель прислал книжку и бумагу какую-то. Вот...Спасибо. Хорошо. Отчего же ты пришел так не рано? Ведь девятый час уже.Чего?Я говорю, поздно пришел, уже девятый час.Так точно. Я пришел к вам, еще светло было, да не пускали всё. Барин, говорят, занят.
              Ну, что ж. Занят так занят, спешить мне некуда. Чего?Ничего. Завтра пятница, у нас нет присутствия, но я все равно приду... займусь. Дома
              скучно... Милый дед, как странно меняется, как обманывает жизнь! Сегодня от скуки, от нечего
              делать, я взял в руки вот эту книгу – старые университетские лекции, и мне стало
              смешно... Боже мой, я секретарь земской управы, той управы, где председательствует
              Протопопов, я секретарь, и самое большее, на что я могу надеяться, это – быть членом
              земской управы! Мне быть членом здешней земской управы, мне, которому снится каждую
              ночь, что я профессор московского университета, знаменитый ученый, которым гордится
              русская земля!Не могу знать... Слышу-то плохо...Если бы ты слышал как следует, то я, быть может, и не говорил бы с тобой. Мне нужно
              говорить с кем-нибудь, а жена меня не понимает, сестер я боюсь почему-то, боюсь, что
              они засмеют меня, застыдят... Я не пью, трактиров не люблю, но с каким удовольствием я
              посидел бы теперь в Москве у Тестова или в Большом Московском, голубчик мой.А в Москве, в управе давеча рассказывал подрядчик, какие-то купцы ели блины; один,
              который съел сорок блинов, будто помер. Не то сорок, не то пятьдесят. Не упомню.Сидишь в Москве, в громадной зале ресторана, никого не знаешь и тебя никто не знает,
              и в то же время не чувствуешь себя чужим. А здесь ты всех знаешь и тебя все знают, но
              чужой, чужой... Чужой и одинокий.Чего? И тот же подрядчик сказывал – может, и врет,– будто поперек всей Москвы канат
              протянут.Для чего?Не могу знать. Подрядчик говорил.Чепуха. Ты был когда-нибудь в Москве?Не был. Не привел бог. Мне идти?Можешь идти. Будь здоров. Будь здоров. Завтра утром придешь, возьмешь тут бумаги... Ступай... Он ушел. Да, дела...Мне пить хочется. Я бы выпил чаю.Так... да.Да-с... Но мне кажется, все равно, что штатский, что военный, одинаково неинтересно,
              по крайней мере, в этом городе. Все равно! Если послушать здешнего интеллигента,
              штатского или военного, то с женой он замучился, с домом замучился, с имением
              замучился, с лошадьми замучился... Русскому человеку в высшей степени свойственен
              возвышенный образ мыслей, но скажите, почему в жизни он хватает так невысоко?
              Почему?Почему он с детьми замучился, с женой замучился? А почему жена и дети с ним
              замучились?Может быть. Я сегодня не обедал, ничего не ел с утра. У меня дочь больна немножко, а
              когда болеют мои девочки, то мною овладевает тревога, меня мучает совесть за то, что у
              них такая мать. О, если бы вы видели ее сегодня! Что за ничтожество! Мы начали
              браниться с семи часов утра, а в девять я хлопнул дверью и ушел. Я никогда не говорю об этом, и странно, жалуюсь только вам одной. Не сердитесь на меня. Кроме вас одной, у меня нет никого, никого...Вы с предрассудками?Странно это. Вы великолепная, чудная женщина. Великолепная, чудная! Здесь темно, но я вижу блеск
              ваших глаз.Я люблю, люблю, люблю... Люблю ваши глаза, ваши движения, которые мне снятся...
              Великолепная, чудная женщина!У меня тройная фамилия. Меня зовут барон Тузенбах-Кроне-Альтшауер, но я русский,
              православный, как вы. Немецкого у меня осталось мало, разве только терпеливость,
              упрямство, с каким я надоедаю вам. Я провожаю вас каждый вечер.И каждый вечер буду приходить на телеграф и провожать вас домой, буду десять-двадцать
              лет, пока вы не прогоните... Это вы? Здравствуйте.Когда вы приходите с должности, то кажетесь такой маленькой, несчастненькой...Это от прически.Не знаю. Чаю хочется. Полжизни за стакан чаю! C утра ничего не ел...Ирина Сергеевна!Пожалуйте сюда. Venez ici. Я без вас не могу.Что ж? Если не дают чаю, то давайте хоть пофилософствуем.Давайте. О чем?О чем? Давайте помечтаем... например, о той жизни, какая будет после нас, лет через
              двести-триста.Что ж? После нас будет летать на воздушных шарах, изменятся пиджаки, откроют, быть
              может, шестое чувство и разовьют его, но жизнь останется все та же, жизнь трудная,
              полная тайн и счастливая. И через тысячу лет человек будет так же вздыхать: «ах, тяжко
              жить!» – и вместе с тем точно так же, как теперь, он будет бояться и не хотеть
              смерти.Как вам сказать? Мне кажется, все на земле должно измениться мало-помалу и уже
              меняется на наших глазах. Через двести-триста, наконец, тысячу лет,– дело не в сроке,–
              настанет новая, счастливая жизнь. Участвовать в этой жизни мы не будем, конечно, но мы
              для нее живем теперь, работаем, ну, страдаем, мы творим ее – и в этом одном цель
              нашего бытия и, если хотите, наше счастье.Что вы?Я кончил там же, где и вы, в академии я не был; читаю я много, но выбирать книг не
              умею и читаю, быть может, совсем не то, что нужно, а между тем, чем больше живу, тем
              больше хочу знать. Мои волосы седеют, я почти старик уже, но знаю мало, ах, как мало!
              Но все же, мне кажется, самое главное и настоящее я знаю, крепко знаю. И как бы мне
              хотелось доказать вам, что счастья нет, не должно быть и не будет для нас... Мы должны
              только работать и работать, а счастье это удел наших далеких потомков. Не я, то хоть потомки потомков моих.По-вашему, даже не мечтать о счастье! Но если я счастлив!Нет.Очевидно, мы не понимаем друг друга. Ну, как мне убедить вас? Смейтесь! Не то что через двести или триста, но и через миллион лет жизнь останется такою же,
              как и была; она не меняется, остается постоянною, следуя своим собственным законам, до
              которых вам нет дела или, по крайней мере, которых вы никогда не узнаете. Перелетные
              птицы, журавли, например, летят и летят, и какие бы мысли, высокие или малые, ни
              бродили в их головах, все же будут лететь и не знать, зачем и куда. Они летят и будут
              лететь, какие бы философы ни завелись среди них; и пускай философствуют, как хотят,
              лишь бы летели...Смысл... Вот снег идет. Какой смысл?Все-таки жалко, что молодость прошла...А я скажу: трудно с вами спорить, господа! Ну вас совсем...Бальзак венчался в Бердичеве. Даже запишу себе это в книжку. Бальзак венчался в Бердичеве.Жребий брошен. Вы знаете, Мария Сергеевна, я подаю в отставку.Все равно... Я не красив, какой я военный? Ну, да все равно, впрочем... Буду работать. Хоть один
              день в моей жизни поработать так, чтобы прийти вечером домой, в утомлении повалиться в
              постель и уснуть тотчас же. Рабочие, должно быть, спят крепко!Сейчас на Московской у Пыжикова купил для вас цветных карандашей. И вот этот
              ножичек...А для себя я купил ножик... вот поглядите... нож, еще другой нож, третий, это в ушах
              ковырять, это ножнички, это ногти чистить...Доктор, сколько вам лет?Мне? Тридцать два.Я сейчас покажу вам другой пасьянс...Однако, какой ветер!Нет, не выйдет. Видите, осьмерка легла на двойку пик. Значит, вы не будете в Москве.Цицикар. Здесь свирепствует оспа.Если бы этот ребенок был мой, то я изжарил бы его на сковородке и съел бы.На днях я читал дневник одного французского министра, писанный в тюрьме. Министр был
              осужден за Панаму. С каким упоением, восторгом упоминает он о птицах, которых видит в
              тюремном окне и которых не замечал раньше, когда был министром. Теперь, конечно, когда
              он выпущен на свободу, он уже по-прежнему не замечает птиц. Так же и вы не будете
              замечать Москвы, когда будете жить в ней. Счастья у нас нет и не бывает, мы только
              желаем его.Где же конфекты?Все?Мне? От дочери. Да, конечно... Я, извините, Мария Сергеевна, уйду потихоньку. Чаю не буду пить. Вечно эти истории...Жена опять отравилась. Надо идти. Я пройду незаметно. Ужасно неприятно все это. Милая моя, славная, хорошая женщина... Я здесь пройду потихоньку...Анфиса!Не трогайте ее, не трогайте...Дайте мне... дайте мне... Там, кажется, коньяк...Всё вы сидите один, о чем-то думаете – и не поймешь, о чем. Ну, давайте мириться.
              Давайте выпьем коньяку. Сегодня мне придется играть на пианино всю ночь, вероятно, играть всякий вздор...
              Куда ни шло!Почему мириться? Я с вами не ссорился.Всегда вы возбуждаете такое чувство, как будто между нами что-то произошло. У вас
              характер странный, надо сознаться.Я странен, не странен кто ж! Не сердись, Алеко!И при чем тут Алеко...Когда я вдвоем с кем-нибудь, то ничего, я как все, но в обществе я уныл, застенчив
              и... говорю всякий вздор. Но все-таки я честнее и благороднее очень, очень многих. И
              могу это доказать.Я часто сержусь на вас, вы постоянно придираетесь ко мне, когда мы бываем в обществе,
              но все же вы мне симпатичны почему-то. Куда ни шло, напьюсь сегодня. Выпьем!Выпьем. Я против вас, барон, никогда ничего не имел. Но у меня характер Лермонтова. Я даже немножко похож на Лермонтова... как говорят...Подаю в отставку. Баста! Пять лет все раздумывал и, наконец, решил. Буду
              работать.Не сердись, Алеко... Забудь, забудь мечтания свои...Буду работать.И угощение было тоже настоящее кавказское: суп с луком, а на жаркое – чехартма,
              мясное.Черемша вовсе не мясо, а растение вроде вашего лука.Нет-с, ангел мой. Чехартма не лук, а жаркое из баранины.А я вам говорю, черемша – лук.А я вам говорю, чехартма – баранина.А я вам говорю, черемша – лук.Что же я буду с вами спорить! Вы никогда не были на Кавказе и не ели чехартмы.Не ел, потому что терпеть не могу. От черемши такой же запах, как от чеснока.Довольно, господа! Прошу вас!Когда придут ряженые?Ах вы сени, мои сени, сени новые мои...Сени новые, кленовые...Решетчаты-е!Черт возьми, давайте выпьем. Андрюша, давайте выпьем на ты. И я с тобой, Андрюша, в
              Москву, в университет.В какой? В Москве два университета.В Москве один университет.А я вам говорю – два.Пускай хоть три. Тем лучше.В Москве два университета! В Москве два университета: старый и новый. А если вам неугодно слушать, если мои
              слова раздражают вас, то я могу не говорить. Я даже могу уйти в другую комнату...Браво, браво! Господа, начинайте, я сажусь играть! Смешной этот Соленый...Нам пора уходить. Будьте здоровы.Спокойной ночи. Пора уходить.Ряженых не будет. Видишь ли, моя милая, Наташа говорит, что Бобик не совсем здоров, и
              потому... Одним словом, я не знаю, мне решительно все равно.Какая жалость! Я рассчитывал провести вечерок, но если болен ребеночек, то,
              конечно... Я завтра принесу ему игрушечку...Я сегодня нарочно выспался после обеда, думал, что всю ночь буду танцевать. Ведь
              теперь только девять часов!Жениться я не успел, потому что жизнь промелькнула, как молния, да и потому, что
              безумно любил твою матушку, которая была замужем...Жениться не нужно. Не нужно, потому что скучно.Так-то оно так, да одиночество. Как там ни философствуй, а одиночество страшная
              штука, голубчик мой... Хотя в сущности... конечно, решительно все равно!Пойдемте скорей.Что же спешить? Успеем.Я боюсь, жена бы не остановила.А!Сегодня я играть не стану, только так посижу. Нездоровится... Что мне делать, Иван
              Романыч, от одышки?Что спрашивать! Не помню, голубчик. Не знаю.Пройдем кухней.Никого нет... А где же все?Странно. Вы одни тут?Давеча я вел себя недостаточно сдержанно, нетактично. Но вы не такая, как все, вы
              высоки и чисты, вам видна правда... Вы одна, только вы одна можете понять меня. Я
              люблю, глубоко, бесконечно люблю...Я не могу жить без вас. О, мое блаженство! О, счастье! Роскошные, чудные, изумительные глаза, каких я не видел ни у одной
              женщины...Первый раз я говорю о любви к вам, и точно я не на земле, а на другой планете. Ну, да все равно. Насильно мил не будешь, конечно... Но счастливых соперников у меня
              не должно быть... Не должно... Клянусь вам всем святым, соперника я убью... О,
              чудная!Мне все равно. Прощайте!Вот тебе и раз. А говорили, что у них будет вечер.Странно, я ушел недавно, полчаса назад, и ждали ряженых...И Маша ушла? Куда она ушла? А зачем Протопопов внизу ждет на тройке? Кого он
              ждет?Ну, капризница...Да, и я устал на совете.Жена моя сейчас вздумала попугать меня, едва не отравилась. Все обошлось, и я рад,
              отдыхаю теперь... Стало быть, надо уходить? Что ж, позвольте пожелать всего хорошего.
              Федор Ильич, поедемте со мной куда-нибудь! Я дома не могу оставаться, совсем не
              могу... Поедемте!Устал. Не поеду. Устал. Жена домой пошла?Прощай. Завтра и послезавтра целый день отдыхать. Всего хорошего! Чаю очень хочется. Рассчитывал провести вечер в приятном обществе и – о, fallacem
              hominum spem!.. Винительный падеж при восклицании...Значит, один поеду.Слушаю. В двенадцатом году Москва тоже горела. Господи ты боже мой! Французы
              удивлялись.Слушаю.Где Маша? Нам пора бы уже домой. Пожар, говорят, стихает. Сгорел только один квартал, а ведь был ветер, вначале казалось, горит весь город. Утомился. Олечка моя милая... Я часто думаю: если бы не Маша, то я на тебе б женился,
              Олечка. Ты очень хорошая... Замучился.Как нарочно, у доктора запой, пьян он ужасно. Как нарочно! Вот он идет сюда, кажется... Слышите? Да, сюда... Экий какой, право... Я спрячусь. Этакий разбойник.Черт бы всех побрал... подрал... Думают, я доктор, умею лечить всякие болезни, а я не
              знаю решительно ничего, все позабыл, что знал, ничего не помню, решительно ничего. Черт бы побрал. В прошлую сроду лечил на Засыпи женщину – умерла, и я виноват, что
              она умерла. Да... Кое-что знал лет двадцать пять назад, а теперь ничего не помню.
              Ничего... В голове пусто, на душе холодно. Может быть, я и не человек, а только делаю
              вид, что у меня руки и ноги... и голова; может быть, я и не существую вовсе, а только
              кажется мне, что я хожу, ем, сплю. О, если бы не существовать! Чёрт знает... Третьего дня разговор в клубе; говорят, Шекспир, Вольтер... Я не читал,
              совсем не читал, а на лице своем показал, будто читал. И другие тоже, как я. Пошлость!
              Низость! И та женщина, что уморил в среду, вспомнилась... и все вспомнилось, и стало
              на душе криво, гадко, мерзко... пошел, запил...Если бы не солдаты, то сгорел бы весь город. Молодцы! Золотой народ! Ах, что за молодцы!Который час, господа?Уже четвертый час. Светает.Ничего-с... Благодарю-с.Назюзюкался, Иван Романыч! Молодец! In vino veritas, говорили древние.Меня всё просят устроить концерт в пользу погорельцев.Можно бы устроить, если захотеть. Марья Сергеевна, например, играет на рояле
              чудесно.Чудесно играет!Здесь в городе решительно никто не понимает музыки, ни одна душа, но я, я понимаю и
              честным словом уверяю вас, Марья Сергеевна играет великолепно, почти талантливо.Вы правы, барон. Я ее очень люблю, Машу. Она славная.Уметь играть так роскошно и в то же время сознавать, что тебя никто, никто не
              понимает!Да... Но прилично ли ей участвовать в концерте? Я ведь, господа, ничего не знаю. Может быть, это и хорошо будет. Должен признаться,
              наш директор хороший человек, даже очень хороший, умнейший, но у него такие взгляды...
              Конечно, не его дело, но все-таки, если хотите, то я, пожалуй, поговорю с ним.На пожаре я загрязнился весь, ни на что не похож. Вчера я мельком слышал, будто нашу бригаду хотят перевести куда-то далеко. Одни
              говорят, в Царство Польское, другие – будто в Читу.Я тоже слышал. Что ж? Город тогда совсем опустеет.Вдребезги!Разбить такую дорогую вещь – ах, Иван Романыч, Иван Романыч! Ноль с минусом вам за
              поведение!Может быть... Мамы так мамы. Может, я не разбивал, а только кажется, что разбил.
              Может быть, нам только кажется, что мы существуем, а на самом деле нас нет. Ничего я
              не знаю, никто ничего не знает. Что смотрите? У Наташи романчик с Протопоповым, а вы не видите... Вы вот сидите тут и
              ничего не видите, а у Наташи романчик с Протопоповым... Не угодно ль этот финик вам принять...Да... Как все это в сущности странно! Когда начался пожар, я побежал скорей домой; подхожу, смотрю – дом наш цел и невредим
              и вне опасности, но мои две девочки стоят у порога в одном белье, матери нет, суетится
              народ, бегают лошади, собаки, и у девочек на лицах тревога, ужас, мольба, не знаю что;
              сердце у меня сжалось, когда я увидел эти лица. Боже мой, думаю, что придется пережить
              еще этим девочкам в течение долгой жизни! Я хватаю их, бегу и все думаю одно: что им
              придется пережить еще на этом свете! Прихожу сюда, а мать здесь, кричит, сердится. И когда мои девочки стояли у порога в одном белье, босые, и улица была красной от
              огня, был страшный шум, то я подумал, что нечто похожее происходило много лет назад,
              когда набегал неожиданно враг, грабил, зажигал... Между тем, в сущности, какая разница
              между тем, что есть и что было! А пройдет еще немного времени, каких-нибудь
              двести-триста лет, и на нашу теперешнюю жизнь также будут смотреть и со страхом, и с
              насмешкой, все нынешнее будет казаться и угловатым, и тяжелым, и очень неудобным, и
              странным. О, наверное, какая это будет жизнь, какая жизнь! Простите, я опять зафилософствовался. Позвольте продолжать, господа. Мне ужасно
              хочется философствовать, такое у меня теперь настроение. Точно спят все. Так я говорю: какая это будет жизнь! Вы можете себе только
              представить... Вот таких, как вы, в городе теперь только три, в следующих поколениях –
              больше, все больше и больше, и придет время, когда все изменится по-вашему, жить будут
              по-вашему, а потом и вы устареете, народятся люди, которые будут лучше вас... Сегодня у меня какое-то особенное настроение. Хочется жить чертовски... Любви все возрасты покорны, ее порывы благотворны...Трам-там...Тра-та-та.Погорел, погорел! Весь дочиста!Все дочиста. Ничего не осталось. И гитара сгорела, и фотография сгорела, и все мои
              письма... И хотел подарить вам записную книжечку – тоже сгорела.Почему же это барону можно, а мне нельзя?Надо уходить, в самом деле. Как пожар?Говорят, стихает. Нет, мне положительно странно, почему это барону можно, а мне
              нельзя?Трам-там-там.Пойдемте в залу.Хорошо-с, так и запишем. Мысль эту можно б боле пояснить, да боюсь, как бы гусей не
              раздразнить... Цып, цып, цып...Устал я, однако... Кирпичный завод... Это я не брежу, а в самом деле, скоро поеду на
              кирпичный завод, начну работать... Уже был разговор. Вы такая бледная, прекрасная, обаятельная... Мне кажется, ваша бледность проясняет
              темный воздух, как свет... Вы печальны, вы недовольны жизнью... О, поедемте со мной,
              поедемте работать вместе!Вы здесь? Я не вижу. Прощайте, я пойду... Я гляжу на вас теперь, и вспоминается мне, как когда-то давно, в
              день ваших именин, вы, бодрая, веселая, говорили о радостях труда... И какая мне тогда
              мерещилась счастливая жизнь! Где она? У вас слезы на глазах. Ложитесь спать, уж светает... начинается утро... Если бы мне
              было позволено отдать за вас жизнь свою!Ухожу...А?Милая моя Маша, дорогая моя Маша...Сейчас уйду... Жена моя хорошая, славная... Люблю тебя, мою единственную...Нет, право, она удивительная. Женат я на тебе семь лет, а кажется, венчались только
              вчера. Честное слово. Нет, право, ты удивительная женщина. Я доволен, я доволен, я
              доволен!Охота тебе, Маша! На что тебе? Андрюша кругом должен, ну, и бог с ним.Мы с тобой не бедны. Я работаю, хожу в гимназию, потом уроки даю... Я честный
              человек. Простой... Omnia mea mecum porto, как говорится.Ты устала, отдохни с полчасика, а я там посижу, подожду. Спи... Я доволен, я доволен, я доволен.Что тебе нужно? Я не понимаю.Я, Андрей Сергеич, уж говорил раз десять.Во-первых, я тебе не Андрей Сергеич, а ваше высокоблагородие!Пожарные, ваше высокородие, просят, дозвольте на реку садом проехать. А то кругом
              ездиют, ездиют – чистое наказание.Хорошо. Скажи, хорошо. Надоели. Где Ольга? Я пришел к тебе, дай мне ключ от шкапа, я затерял свой. У тебя есть такой маленький
              ключик. А какой громадный пожар! Теперь стало утихать. Черт знает, разозлил меня этот
              Ферапонт, я сказал ему глупость... Ваше высокоблагородие... Что же ты молчишь, Оля? Пора уже оставить эти глупости и не дуться так, здорово-живешь... Ты, Маша, здесь,
              Ирина здесь, ну вот прекрасно – объяснимся начистоту, раз навсегда. Что вы имеете
              против меня? Что?Не волнуйся. Я совершенно хладнокровно вас спрашиваю: что вы имеете против меня?
              Говорите прямо.Только скажу и уйду. Сейчас... Во-первых, вы имеете что-то против Наташи, моей жены,
              и это я замечаю с самого дня моей свадьбы. Если желаете знать, Наташа прекрасный,
              честный человек, прямой и благородный – вот мое мнение. Свою жену я люблю и уважаю,
              понимаете, уважаю и требую, чтобы ее уважали также и другие. Повторяю, она честный,
              благородный человек, а все ваши неудовольствия, простите, это просто капризы... Во-вторых, вы как будто сердитесь за то, что я не профессор, не занимаюсь наукой. Но
              я служу в земстве, я член земской управы и это свое служение считаю таким же святым и
              высоким, как служение науке. Я член земской управы и горжусь этим, если желаете
              знать... В-третьих... Я еще имею сказать... Я заложил дом, не испросив у вас позволения... В
              этом я виноват, да, и прошу меня извинить. Меня побудили к тому долги... тридцать пять
              тысяч... Я уже не играю в карты, давно бросил, но главное, что могу сказать в свое
              оправдание, это то, что вы девушки, вы получаете пенсию, я же не имел... заработка,
              так сказать...Маши здесь нет? Где же она? Это странно...Не слушают. Наташа превосходный, честный человек. Когда я женился, я думал, что мы будем счастливы... все счастливы... Но боже
              мой... Милые мои сестры, дорогие сестры, не верьте мне, не верьте...Где Маша? Здесь Маши нет? Удивительное дело.Вы хороший, мы жили так дружно. Еще раз... Прощайте, дорогой мой!Не до свиданья, а прощайте, мы больше уже никогда не увидимся!Кто знает! Вот и я заплакал.Лет через десять – пятнадцать? Но тогда мы едва узнаем друг друга, холодно
              поздороваемся... Стойте... Еще в последний раз.Не увидимся больше... Спасибо за все, за все!Да постой!Даст бог, увидимся. Пишите же нам. Непременно пишите.Прощайте, деревья! Гоп-гоп! Прощай, эхо!Чего доброго женитесь там, в Польше... Жена полька обнимет и скажет: «кохане!»Осталось меньше часа. Из нашей батареи только Соленый пойдет на барже, мы же со
              строевой частью. Сегодня уйдут три батареи дивизионно, завтра опять три – и в городе
              наступит тишина и спокойствие.И скучища страшная.А Мария Сергеевна где?Маша в саду.С ней проститься.Прощайте, надо уходить, а то я заплачу... Прекрасно мы здесь пожили...Это вам на память... книжка с карандашиком... Мы здесь пойдем к реке...Гоп-гоп!Прощайте!А со мной забыли проститься.Да и я как-то забыл. Впрочем, скоро увижусь с ними, ухожу завтра. Да... Еще один
              денек остался. Через год дадут мне отставку, опять приеду сюда и буду доживать свой
              век около вас. Мне до пенсии только один годочек остался... Приеду сюда к вам и изменю жизнь коренным образом. Стану таким тихоньким, благо...
              благоугодным, приличнень-ким...Да. Чувствую. Тарара... бумбия... сижу на тумбе я...Неисправим Иван Романыч! Неисправим!Да вот к вам бы на выучку. Тогда бы исправился.А что?Я бы сказал, на что теперь похожа ваша физиономия, да не могу.Что ж! Так принято, это modus vivendi. Директор у нас с выбритыми усами, и я тоже,
              как стал инспектором, побрился. Никому не нравится, а для меня все равно. Я доволен. С
              усами я или без усов, а я одинаково доволен...Что произошло? Ничего. Пустяки. Все равно!Так рассказывают, будто Соленый и барон встретились вчера на бульваре около
              театра...Перестаньте! Ну, что право...Около театра... Соленый стал придираться к барону, а тот не стерпел, сказал что-то
              обидное...Не знаю. Чепуха все.В какой-то семинарии учитель написал на сочинении «чепуха», а ученик прочел
              «реникса»– думал, по-латыни написано. Смешно удивительно. Говорят, Соленый влюблен в Ирину и будто возненавидел барона...
              Это понятно. Ирина очень хорошая девушка. Она даже похожа на Машу, такая же
              задумчивая. Только у тебя, Ирина, характер мягче. Хотя и у Маши, впрочем, тоже очень
              хороший характер. Я ее люблю, Машу.Так-то оно так, только как-то все это не серьезно. Одни только идеи, а серьезного
              мало. Впрочем, от души тебе желаю.Славная моя, хорошая... Золотая моя... Далеко вы ушли, не догонишь вас. Остался я
              позади, точно перелетная птица, которая состарилась, не может лететь. Летите, мои
              милые, летите с богом! Напрасно, Федор Ильич, вы усы себе сбрили.Будет вам! Вот сегодня уйдут военные, и все опять пойдет по-старому. Что бы там ни говорили,
              Маша хорошая, честная женщина, я ее очень люблю и благодарю свою судьбу. Судьба у
              людей разная... Тут в акцизе служит некто Козырев. Он учился со мной, его уволили из
              пятого класса гимназии за то, что никак не мог понять ut consecutivum. Теперь он
              ужасно бедствует, болен, и я, когда встречаюсь, то говорю ему: «Здравствуй, ut
              consecutivum» – Да, говорит, именно consecutivum... а сам кашляет. А мне вот всю мою
              жизнь везет, я счастлив, вот имею даже Станислава второй степени и сам теперь преподаю
              другим это ut consecutivum. Конечно, я умный человек, умнее очень многих, но счастье
              не в этом...Начальница еще не приехала?Реникса. Чепуха.Приехала начальница. Пойдем.Тара-ра... бумбия... сижу на тумбе я...А что?Очень.Этого я уже не помню.Нет еще.И когда, наконец, в доме успокоятся. Такой шум.Скоро. У меня часы старинные, с боем... Первая, вторая и пятая батарея уйдут ровно в
              час. А я завтра.Навсегда?Не знаю. Может, через год вернусь. Хотя черт его знает... все равно...Опустеет город. Точно его колпаком накроют. Что-то произошло вчера около театра; все говорят, а я не знаю.Ничего. Глупости. Соленый стал придираться к барону, а тот вспылил и оскорбил его, и
              вышло так в конце концов, что Соленый обязан был вызвать его на дуэль. Пора бы, кажется, уж... В половине первого, в казенной роще, вот в той, что отсюда
              видать за рекой... Пиф-наф. Соленый воображает, что он Лермонтов, и даже стихи пишет. Вот шутки шутками, а уж у
              него третья дуэль.У Соленого.Что у барона?Барон хороший человек, но одним бароном больше, одним меньше – не все ли равно?
              Пускай! Все равно! Подождешь. Это Скворцов кричит, секундант. В лодке сидит.По-моему, и участвовать на дуэли, и присутствовать на ней, хотя бы в качестве врача,
              просто безнравственно.Это только кажется... Ничего нет на свете, нас нет, мы не существуем, а только
              кажется, что существуем... И не все ли равно!Опустеет наш дом. Уедут офицеры, уедете вы, сестра замуж выйдет, и останусь в доме я
              один.А жена?Жена есть жена. Она честная, порядочная, ну, добрая, но в ней есть при всем том нечто
              принижающее ее до мелкого, слепого, этакого шаршавого животного. Во всяком случае, она
              не человек. Говорю вам как другу, единственному человеку, которому могу открыть свою
              душу. Я люблю Наташу, это так, но иногда она мне кажется удивительно пошлой, и тогда я
              теряюсь, не понимаю, за что, отчего я так люблю ее, или, по крайней мере, любил...Я, брат, завтра уезжаю, может, никогда не увидимся, так вот тебе мой совет. Знаешь,
              надень шапку, возьми в руки палку и уходи... уходи и иди, иди без оглядки. И чем
              дальше уйдешь, тем лучше.Доктор, пора! Уже половина первого.Сейчас. Надоели вы мне все. Если кто спросит меня, Андрюша, то скажешь, я сейчас... Охо-хо-хо!Он ахнуть не успел, как на него медведь насел. Что вы кряхтите, старик?Ну!Как здоровье?Как масло коровье.Старик волнуется напрасно. Я позволю себе немного, я только подстрелю его, как
              вальдшнепа. Вот вылил сегодня целый флакон, а они всё пахнут. Они у меня пахнут трупом. Так-с... Помните стихи? А он, мятежный, ищет бури, как будто в бурях есть
              покой...Да. Он ахнуть не успел, как на него медведь насел.Бумаги подписать...Отстань от меня! Отстань! Умоляю!На то ведь и бумаги, чтоб их подписывать.Это, кажется, единственный человек в городе, который рад, что уходят военные.Милая, я сейчас приду.Мне нужно в город, затем... проводить товарищей.Через час я вернусь и опять буду с тобой. Ненаглядная моя... Уже пять лет прошло, как я люблю тебя, и все не могу привыкнуть, и ты кажешься мне
              все прекраснее. Какие прелестные, чудные волосы! Какие глаза! Я увезу тебя завтра, мы
              будем работать, будем богаты, мечты мои оживут. Ты будешь счастлива. Только вот одно,
              только одно: ты меня не любишь!Я не спал всю ночь. В моей жизни нет ничего такого страшного, что могло бы испугать
              меня, и только этот потерянный ключ терзает мою душу, не дает мне спать. Скажи мне
              что-нибудь. Скажи мне что-нибудь...Скажи мне что-нибудь.Что-нибудь.Какие пустяки, какие глупые мелочи иногда приобретают в жизни значение, вдруг ни с
              того ни с сего. По-прежнему смеешься над ними, считаешь пустяками, и все же идешь и
              чувствуешь, что у тебя нет сил остановиться. О, не будем говорить об этом! Мне весело.
              Я точно первый раз в жизни вижу эти ели, клены, березы, и все смотрит на меня с
              любопытством и ждет. Какие красивые деревья и, в сущности, какая должна быть около них
              красивая жизнь! Надо идти, уже пора... Вот дерево засохло, но все же оно вместе с другими качается от
              ветра. Так, мне кажется, если я и умру, то все же буду участвовать в жизни так или
              иначе. Прощай, моя милая... Твои бумаги, что ты мне дала, лежат у меня на столе, под календарем.Нет, нет! Ирина!Я не пил сегодня кофе. Скажешь, чтобы мне сварили...Андрей Сергеич, бумаги-то ведь не мои, а казенные. Не я их выдумал.О, где оно, куда ушло мое прошлое, когда я был молод, весел, умен, когда я мечтал и
              мыслил изящно, когда настоящее и будущее мое озарялись надеждой? Отчего мы, едва
              начавши жить, становимся скучны, серы, неинтересны, ленивы, равнодушны, бесполезны,
              несчастны... Город наш существует уже двести лет, в нем сто тысяч жителей, и ни
              одного, который не был бы похож на других, ни одного подвижника ни в прошлом, ни в
              настоящем, ни одного ученого, ни одного художника, ни мало-мальски заметного человека,
              который возбуждал бы зависть или страстное желание подражать ему. Только едят, пьют,
              спят, потом умирают... родятся другие и тоже едят, пьют, спят и, чтобы не отупеть от
              скуки, разнообразят жизнь свою гадкой сплетней, водкой, картами, сутяжничеством, и
              жены обманывают мужей, а мужья лгут, делают вид, что ничего не видят, ничего не
              слышат, и неотразимо пошлое влияние гнетет детей, и искра божия гаснет в них, и они
              становятся такими же жалкими, похожими друг на друга мертвецами, как их отцы и
              матери... Что тебе?Чего? Бумаги подписать.Надоел ты мне.Сейчас швейцар из казенной палаты сказывал... Будто, говорит, зимой в Петербурге
              мороз был в двести градусов.Настоящее противно, но зато когда я думаю о будущем, то как хорошо! Становится так
              легко, так просторно; и вдали забрезжит свет, я вижу свободу, я вижу, как я и дети мои
              становимся свободны от праздности, от квасу, от гуся с капустой, от сна после обеда,
              от подлого тунеядства...Две тысячи людей померзло будто. Народ, говорит, ужасался. Не то в Петербурге, не то
              в Москве – не упомню.Милые мои сестры, чудные мои сестры! Маша, сестра моя...СлушаюЯ говорю тихо.Ладно, пересмотрю и, что нужно, подпишу, а ты снесешь опять в управу...Сейчас уходим, Ольга Сергеевна. Мне пора. Я желаю вам всего, всего... Где Мария Сергеевна?Будьте добры. Я тороплюсь.Все имеет свой конец. Вот и мы расстаемся. Город давал нам что-то вроде завтрака; пили шампанское, городской голова говорил
              речь, я ел и слушал, а душой был здесь, у вас... Привык я к вам.Должно быть, нет. Жена моя и обе девочки проживут здесь еще месяца два; пожалуйста, если что случится
              или что понадобится...Ну... Спасибо вам за все. Простите мне, если что не так... Много, очень уж много я
              говорил – и за это простите, не поминайте лихом.Что же еще вам сказать на прощание? О чем пофилософствовать?.. Жизнь тяжела. Она представляется многим из нас глухой и безнадежной, но все же, надо
              сознаться, она становится все яснее и легче, и, по-видимому, не далеко время, когда
              она станет совсем ясной. Пора мне, пора! Прежде человечество было занято войнами, заполняя все свое
              существование походами, набегами, победами, теперь же все это отжило, оставив после
              себя громадное пустое место, которое пока нечем заполнить; человечество страстно ищет
              и конечно найдет. Ах, только бы поскорее! Если бы, знаете, к трудолюбию прибавить образование, а к образованию трудолюбие. Мне, однако, пора...Я пришел проститься...Пиши мне... Не забывай! Пусти меня... пора... Ольга Сергеевна, возьмите ее, мне
              уже... пора... опоздал...Ничего, пусть поплачет, пусть... Хорошая моя Маша, добрая моя Маша... Ты моя жена, и
              я счастлив, что бы там ни было... Я не жалуюсь, не делаю тебе ни одного упрека... вот
              и Оля свидетельница... Начнем жить опять по-старому, и я тебе ни одного слова, ни
              намека...Она уже не плачет... она добрая...Вчера в третьем классе у одного мальчугана я отнял вот усы и бороду... Похож на учителя немецкого языка... Не правда ли? Сметные эти мальчишки.Очень похож...Прекрасный ребенок, это верно.Разошлась!Я в дом отнес... Принесу сейчас.Ольга Сергеевна!Ничего... Не знаю, как сказать вам...Да... такая история... Утомился я, замучился, больше не хочу говорить... Впрочем, все равно!Сейчас на дуэли убит барон.Утомился... Пусть поплачут... Та-ра-ра-бумбия... сижу на тумбе я... Не все ли равно!Тара... ра... бумбия... сижу на тумбе я... Все равно! Все равно!Барин, да. Ведь экая шалунья ты девчонка. Не мог придумать я, что это за беда! То флейта слышится, то будто фортопьяно; Для Софьи слишком было б рано?..Вот то-то невзначай, за вами примечай; Так верно с умыслом. Ох! зелье, баловница.Скромна, а ничего кроме Проказ и ветру на уме.Почти.Кому сюда прийти? Ведь Софья спит?Сейчас! А ночь?Вишь, прихоти какие завелись!Скажи-ка, что глаза ей портить не годится, И в чтеньи прок-та не велик: Ей сна нет от французских книг, А мне от русских больно спится.Чего будить? Сама часы заводишь, На весь квартал симфонию гремишь.Помилуй, как кричишь, С ума ты сходишь?Чего?Все ты лжешь.Тс!Что за оказия! Молчалин, ты, брат?Я-с.Зачем же здесь? и в этот час? И Софья!.. Здравствуй, Софья, что ты Так рано поднялась! а? для какой заботы? И как вас бог не в пору вместе свел?Сейчас с прогулки.Друг, нельзя ли для прогулок Подальше выбрать закоулок? А ты, сударыня, чуть из постели прыг, С мужчиной! с молодым! — Занятье для девицы! Всю ночь читает небылицы, И вот плоды от этих книг! А все Кузнецкий мост, и вечные французы, Оттуда моды к нам, и авторы, и музы: Губители карманов и сердец! Когда избавит нас творец От шляпок их! чепцов! и шпилек! и булавок! И книжных и бисквитных лавок!Благодарю покорно, Я скоро к ним вбежал! Я помешал! я испужал! Я, Софья Павловна, расстроен сам, день целый Нет отдыха, мечусь как словно угорелый. По должности, по службе хлопотня, Тот пристает, другой, всем дело до меня! Но ждал ли новых я хлопот? чтоб был обманут...Вот попрекать мне станут, Что без толку всегда журю, Не плачь, я дело говорю: Уж об твоем ли не радели Об воспитаньи! с колыбели! Мать умерла: умел я принанять В мадам Розье вторую мать. Старушку-золото в надзор к тебе приставил: Умна была, нрав тихий, редких правил. Одно не к чести служит ей: За лишних в год пятьсот рублей Сманить себя другими допустила. Да не в мадаме сила. Не надобно иного образца, Когда в глазах пример отца. Смотри ты на меня: не хвастаю сложеньем; Однако бодр и свеж, и дожил до седин, Свободен, вдов, себе я господин... Монашеским известен поведеньем!..Молчать! Ужасный век! Не знаешь, что начать! Все умудрились не по ле́там, А пуще дочери, да сами добряки, Дались нам эти языки! Берем же побродяг, и в дом и по билетам, Чтоб наших дочерей всему учить, всему— И танцам! и пенью́! и нежностям! и вздохам! Как будто в жены их готовим скоморохам. Ты, посетитель, что? ты здесь, сударь, к чему? Безродного пригрел и ввел в мое семейство, Дал чин асессора и взял в секретари; В Москву переведен через мое содейство; И будь не я, коптел бы ты в Твери.Попал или хотел попасть? Да вместе вы зачем? Нельзя, чтобы случайно.Пожалуй, на меня всю суматоху сложит. Не в пору голос мой наделал им тревог!Что за история?Ну да.Ах, матушка, не довершай удара! Кто беден, тот тебе не пара!Да, дурен сон; как погляжу, Тут всё есть, коли нет обмана: И черти и любовь, и страхи и цветы. Ну, сударь мой, а ты?Я слышал голос ваш.Забавно. Дался им голос мой, и как себе исправно Всем слышится, и всех сзывает до зари! На голос мой спешил, за чем же? — говори.С бумагами-с.Да! их недоставало. Помилуйте, что это вдруг припало Усердье к письменным делам! Ну, Сонюшка, тебе покой я дам: Бывают странны сны, а наяву страннее; Искала ты себе травы, На друга набрела скорее; Повыкинь вздор из головы; Где чудеса, там мало складу.— Поди-ка, ляг, усни опять. Идем бумаги разбирать.Я только нес их для докладу, Что в ход нельзя пустить без справок, без иных, Противуречья есть, и многое не дельно.Боюсь, суда́рь, я одного смертельно, Чтоб множество не накоплялось их; Дай волю вам, оно бы и засело; А у меня, что дело, что не дело, Обычай мой такой: Подписано, так с плеч долой.К вам Александр Андреич Чацкий.Чуть свет — уж на ногах! и я у ваших ног. Ну поцелуйте же, не ждали? говорите! Что ж, ради? Нет? В лицо мне посмотрите. Удивлены? и только? вот прием! Как будто не прошло недели; Как будто бы вчера вдвоем Мы мочи нет друг другу надоели; Ни на́ волос любви! куда как хороши! И между тем, не вспомнюсь, без души, Я сорок пять часов, глаз мигом не прищуря, Верст больше семисот пронесся, ветер, буря; И растерялся весь, и падал сколько раз— И вот за подвиги награда!Вы рады? в добрый час. Однако искренно кто ж радуется эдак? Мне кажется, так напоследок Людей и лошадей знобя, Я только тешил сам себя.Положимте, что так. Блажен, кто верует, тепло ему на свете!— Ах! Боже мой! ужли я здесь опять, В Москве! у вас! да как же вас узнать! Где время то? где возраст тот невинный, Когда, бывало, в вечер длинный Мы с вами явимся, исчезнем тут и там, Играем и шумим по стульям и столам. А тут ваш батюшка с мадамой, за пикетом; Мы в темном уголке, и кажется, что в этом! Вы помните? вздрогнем, что скрипнет столик, дверь...Да-с, а теперь, В седьмнадцать лет вы расцвели прелестно, Неподражаемо, и это вам известно, И потому скромны, не смотрите на свет. Не влюблены ли вы? прошу мне дать ответ, Без думы, полноте смущаться.Помилуйте, — не вам, чему же удивляться? Что нового покажет мне Москва? Вчера был бал, а завтра будет два. Тот сватался — успел, а тот дал промах. Все тот же толк, и те ж стихи в альбомах.Где нас нет. Ну что ваш батюшка? все Английского клоба Старинный, верный член до гроба? Ваш дядюшка отпрыгал ли свой век? А этот, как его, он турок или грек? Тот черномазенький, на ножках журавлиных, Не знаю как его зовут, Куда ни сунься: тут, как тут. В столовых и в гостиных? А трое из бульварных лиц, Которые с полвека молодятся? Родных мильон у них, и с помощью сестриц Со всей Европой породнятся. А наше солнышко? наш клад? На лбу написано: Театр и Маскерад; Дом зеленью раскрашен в виде рощи, Сам толст, его артисты тощи. На бале, помните, открыли мы вдвоем За ширмами, в одной из комнат посекретней, Был спрятан человек и щелкал соловьем, Певец зимой погоды летней. А тот чахоточный, родня вам, книгам враг, В ученый комитет который поселился И с криком требовал присяг, Чтоб грамоте никто не знал и не учился? Опять увидеть их мне суждено судьбой! Жить с ними надоест, и в ком не сыщещь пятен? Когда ж пространствуешь, воротишься домой, И дым Отечества нам сладок и приятен!А тетушка? все девушкой, Минервой? Все фрейлиной Екатерины Первой? Воспитанниц и мосек полон дом? Ах! к воспитанью перейдем. Что нынче, так же, как издревле, Хлопочут набирать учителей полки, Числом поболее, ценою подешевле? Не то, чтобы в науке далеки; В России, под великим штрафом, Нам каждого признать велят Историком и геогра́фом! Наш ментор, помните колпак его, халат, Перст указательный, все признаки ученья Как наши робкие тревожные умы, Как с ранних пор привыкли верить мы, Что нам без немцев нет спасенья!— А Гильоме, француз, подбитый ветерком? Он не женат еще?Хоть на какой-нибудь княгине Пульхерии Андревне, например?Что ж, он и кавалер. От нас потребуют с именьем быть и в чине, А Гильоме!.. — Здесь нынче тон каков На съездах, на больших, по праздникам приходским Господствует еще смешенье языков: Французского с нижегородским? —Да, двух, без этого нельзя ж.По крайней мере не надутый. Вот новости! — я пользуюсь минутой, Свиданьем с вами оживлен, И говорлив; а разве нет времен, Что я Молчалина глупее? Где он, кстати? Еще ли не сломил безмолвия печати? Бывало песенок где новеньких тетрадь Увидит, пристает: пожалуйте списать. А впрочем, он дойдет до степеней известных, Ведь нынче любят  .Когда все мягко так? и нежно, и незрело? На что же так давно? вот доброе вам дело: Звонками только что гремя И день и ночь по снеговой пустыне, Спешу к вам, голову сломя. И как вас нахожу? в каком-то строгом чине! Вот полчаса холодности терплю! Лицо святейшей богомолки!.. И все-таки я вас без памяти люблю. Минутное молчание. Послушайте, ужли слова мои
                все колки? И клонятся к чьему-нибудь вреду? Но если так: ум с сердцем не в ладу. Я в чудаках иному чуду Раз посмеюсь, потом забуду; Велите ж мне в огонь: пойду как на обед.Вот и другой.Проклятый сон.Ну выкинул ты штуку! Три года не писал двух слов! И грянул вдруг как с облаков. Здорово, друг, здорово, брат, здорово! Рассказывай, чай у тебя готово Собранье важное вестей? Садись-ка, объяви скорей.Как Софья Павловна у вас похорошела!Вам, людям молодым, другого нету дела, Как замечать девичьи красоты: Сказала что-то вскользь, а ты, Я чай, надеждами занесся, заколдован.Ах! нет, надеждами я мало избалован.«Сон в руку» — мне она изволила шепнуть, Вот ты задумал...Я? — Ничуть.О ком ей снилось? что такое?Я не отгадчик снов.Не верь ей, все пустое.Я верю собственным глазам; Век не встречал, подписку дам, Что б было ей хоть несколько подобно!Он все свое. Да расскажи подробно, Где был? Скитался столько лет! Откудова теперь?Теперь мне до того ли! Хотел объехать, целый свет, И не объехал сотой доли. Простите; я спешил скорее видеть вас, Не заезжал домой. Прощайте! Через час Явлюсь, подробности малейшей не забуду, Вам первым, вы потом рассказывайте всюду. Как хороша!Который же из двух? «Ах! батюшка, сон в руку!» И говорит мне это вслух! Ну, виноват! Какого ж дал я крюку! Молчалин давиче в сомненье ввел меня. Теперь... да в полмя из огня: Тот нищий, этот франт-приятель; Отъявлен мотом, сорванцом; Что за комиссия, Создатель, Быть взрослой дочери отцом!—Петрушка, вечно ты с обновкой, С разодранным локтем. Достань-ка календарь: Читай не так, как пономарь; А с чувством, с толком, с расстановкой. Постой же. — На листе черкни на записном, Противу будущей недели: К Прасковье Федоровне в дом Во вторник зван я на форели. Куда как чуден создан свет! Пофилософствуй, ум вскружится; То бережешься, то обед: Ешь три часа, а в три дни не сварится! Отметь-ка, в тот же день... Нет, нет. В четверг я зван на погребенье. Ох, род людской! пришло в забвенье, Что всякий сам туда же должен лезть, В тот ларчик, где ни стать, ни сесть. Но память по себе намерен кто оставить Житьем похвальным, вот пример: Покойник был почтенный камергер, С ключом, и сыну ключ умел доставить; Богат, и на богатой был женат; Переженил детей, внучат; Скончался; все о нем прискорбно поминают. Кузьма Петрович! Мир ему!— Что за тузы в Москве живут и умирают!— Пиши в четверг, одно уж к одному, А может в пятницу, а может и в субботу, Я должен у вдовы, у докторши, крестить. Она не родила, но по расчету По моему: должна родить. —А! Александр Андреич, просим, Садитесь-ко.Вы заняты?Поди. Да, разные дела на память в книгу вносим, Забудется того гляди. —Вы что-то не весёлы стали; Скажите, отчего? Приезд не в пору мой? Уж Софье Павловне какой Не приключилось ли печали? У вас в лице, в движеньях суета.Ах! батюшка, нашел загадку, Не весел я!.. В мои лета Не можно же пускаться мне вприсядку!Никто не приглашает вас; Я только, что спросил два слова Об Софье Павловне, быть может, нездорова?Тьфу, господи прости! Пять тысяч раз Твердит одно и то же! То Софьи Павловны на свете нет пригоже, То Софья Павловна больна,— Скажи, тебе понравилась она? Обрыскал свет; не хочешь ли жениться?А вам на что?Меня не худо бы спроситься, Ведь я ей несколько сродни; По крайней мере искони Отцом недаром называли.Пусть я посватаюсь, вы что бы мне сказали?Сказал бы я, во-первых: не блажи, Именьем, брат, не упрекай оплошно, А, главное, поди-тка послужи.Служить бы рад, прислуживаться тошно.Вот то-то, все вы гордецы! Спросили бы, как делали отцы? Учились бы, на старших глядя: Мы, например, или покойник дядя, Максим Петрович: он не то на серебре, На золоте едал; сто человек к услугам; Весь в орденах; езжал-то вечно цугом; Век при дворе, да при каком дворе! Тогда не то, что ныне, При государыне служил Екатерине. А в те поры все важны! в сорок пуд... Раскланяйся — тупеем не кивнут. Вельможа в случае — тем паче, Не как другой, и пил и ел иначе. А дядя! что твой князь? что граф? Сурьезный взгляд, надменный нрав. Когда же надо подслужиться, И он сгибался вперегиб: На куртаге ему случилось обступиться; Упал, да так, что чуть затылка не пришиб; Старик заохал, голос хрипкий; Был высочайшею пожалован улыбкой; Изволили смеяться; как же он? Привстал, оправился, хотел отдать поклон, Упал вдруго́рядь — уж нарочно,— А хохот пуще, он и в третий так же точно. А? как по вашему? по нашему — смышлен. Упал он больно, встал здорово. Зато, бывало, в вист кто чаще приглашен? Кто слышит при дворе приветливое слово? Максим Петрович! Кто пред всеми знал почет? Максим Петрович! Шутка! В чины выводит кто и пенсии дает? Максим Петрович! Да! Вы, нынешние, — ну-тка!И точно начал свет глупеть, Сказать вы можете вздохнувши; Как посравнить, да посмотреть Век нынешний и век минувший: Свежо предание, а верится с трудом; Как тот и славился, чья чаще гнулась шея; Как не в войне, а в мире брали лбом; Стучали об пол не жалея! Кому нужда: тем спесь, лежи они в пыли, А тем, кто выше, лесть как кружево плели. Прямой был век покорности и страха, Всё под личиною усердия к царю. Я не об дядюшке об вашем говорю; Его не возмутим мы праха: Но между тем кого охота заберет, Хоть в раболепстве самом пылком, Теперь, чтобы смешить народ, Отважно жертвовать затылком? А сверстничек, а старичок Иной, глядя на тот скачок, И разрушаясь в ветхой коже, Чай приговаривал: ах! если бы мне тоже! Хоть есть охотники поподличать везде, Да нынче смех страшит, и держит стыд в узде; Недаром жалуют их скупо государи.Ах! Боже мой! он карбонари!Нет, нынче свет уж не таков.Опасный человек!Вольнее всякий дышит И не торопится вписаться в полк шутов.Что говорит! и говорит, как пишет!У покровителей зевать на потолок, Явиться помолчать, пошаркать, пообедать, Подставить стул, поднять платок.Он вольность хочет проповедать!Кто путешествует, в деревне кто живет...Да он властей не признает!Кто служит делу, а не лицам...Строжайше б запретил я этим господам На выстрел подъезжать к столицам.Я наконец вам отдых дам...Терпенья, мочи нет, досадно.Ваш век бранил я беспощадно, Предоставляю вам во власть: Откиньте часть, Хоть нашим временам в придачу; Уж так и быть, я не поплачу.И знать вас не хочу, разврата не терплю.Я досказал.Добро заткнул я уши.На что ж? я их не оскорблю. —Вот рыскают по свету, бьют баклуши, Воротятся, от них порядка жди.Я перестал...Пожалуй, пощади.Длить споры не мое желанье...Хоть душу отпусти на покаянье!Полковник Скалозуб.Тебя уж упекут. Под суд, как пить дадут.Пожаловал к вам кто-то на́ дом.Не слушаю, под суд!К вам человек с докладом.Не слушаю, под суд! под суд!Да обернитесь, вас зовут.А? бунт? ну так и жду содома.Полковник Скалозуб. Прикажете принять?Ослы! сто раз вам повторять? Принять его, позвать, просить, сказать, что дома, Что очень рад. Пошел же, торопись. Пожало-ста, суда́рь, при нем остерегись: Известный человек, солидный, И знаков тьму отличья нахватал; Не по летам и чин завидный, Не нынче завтра генерал. Пожало-ста при нем веди себя скромненько. Эх! Александр Андреич, дурно, брат! Ко мне он жалует частенько; Я всякому, ты знаешь, рад; В Москве прибавят вечно втрое; Вот будто женится на Сонюшке. Пустое! Он, может быть, и рад бы был душой, Да надобности сам не вижу я большой Дочь выдавать ни завтра, ни сегодня; Ведь Софья молода. А впрочем, власть господня. Пожало-ста при нем не спорь ты вкривь и вкось, И завиральные идеи эти брось. Однако нет его! какую бы причину... А! знать ко мне пошел в другую половину.Как суетится! что за прыть! А Софья? — Нет ли впрямь тут жениха какого? С которых пор меня дичатся как чужого! Как здесь бы ей не быть!! Кто этот Скалозуб? отец им сильно бредит, А может быть, не только, что отец... Ах! тот скажи любви конец, Кто на три года вдаль уедет.Сергей Сергеич, к нам сюда-с. Прошу покорно, здесь теплее; Прозябли вы, согреем вас; Отдушничек отвернем поскорее.Зачем же лазить, например, Самим!... Мне совестно, как честный офицер.Неужто для друзей не делать мне ни шагу, Сергей Сергеич дорогой! Кладите шляпу, сденьте шпагу; Вот вам софа, раскиньтесь на покой.Куда прикажете, лишь только бы усесться.Ах! батюшка, сказать, чтоб не забыть: Позвольте нам своими счесться, Хоть дальними, — наследства не делить; Не знали вы, а я подавно, Спасибо научил двоюродный ваш брат, Как вам доводится Настасья Николавна?Не знаю-с, виноват; Мы с нею вместе не служили.Сергей Сергеич, это вы ли! Нет! я перед родней, где встретится, ползком; Сыщу ее на дне морском. При мне служащие чужие очень редки; Все больше сестрины, свояченицы детки; Один Молчалин мне не свой, И то затем, что деловой. Как станешь представлять к крестишку ли, к местечку, Ну как не порадеть родному человечку!.. Однако братец ваш мне друг и говорил, Что вами выгод тьму по службе получил.В тринадцатом году мы отличались с братом В тридцатом егерском, а после в сорок пятом.Да, счастье у кого есть эдакий сынок; Имеет, кажется, в петличке орденок?За третье августа; засели мы в траншею: Ему дан с бантом, мне на шею.Любезный человек, и посмотреть — так хват; Прекрасный человек двоюродный ваш брат.Но крепко набрался каких-то новых правил. Чин следовал ему: он службу вдруг оставил, В деревне книги стал читать.Вот молодость!.. читать!.. а после — хвать!.. Вы повели себя исправно, Давно полковники, а служите недавно.Довольно счастлив я в товарищах моих, Вакансии как раз открыты: То старших выключат иных, Другие, смотришь, перебиты.Да, чем кого господь поищет, вознесет!Бывает, моего счастливее везет, У нас в пятнадцатой дивизии, не дале, Об нашем хоть сказать бригадном генерале.Помилуйте, а вам чего недостает?Не жалуюсь, не обходили, Однако за полком два года поводили.В погонь ли за полком? Зато, конечно, в чем другом За вами далеко тянуться.Нет-с, ста́рее меня по корпусу найдутся, Я с восемьсот девятого служу; Да, чтоб чины добыть, есть многие каналы; Об них как истинный философ я сужу; Мне только бы досталось в генералы.И славно судите, дай бог здоровье вам И генеральский чин; а там Зачем откладывать бы дальше, Речь завести об генеральше?Жениться? Я ничуть не прочь.Что ж? у кого сестра, племянница есть, дочь; В Москве ведь нет невестам перевода; Чего? плодятся год от года; А батюшка, признайтесь, что едва Где сыщется столица, как Москва.Дистанции огромного размера.Вкус, батюшка, отменная манера; На все свои законы есть: Вот, например, у нас уж исстари ведется, Что по отцу и сыну честь; Будь плохинький, да если наберется Душ тысячки две родовых— Тот и жених. Другой хоть прытче будь, надутый всяким чванством, Пускай себе разумником слыви, А в се́мью не включат. На нас не подиви. Ведь только здесь еще и дорожат дворянством. Да это ли одно? возьмите вы хлеб-соль: Кто хочет к нам пожаловать, — изволь; Дверь отперта для званных и незванных, Особенно из иностранных; Хоть честный человек, хоть нет, Для нас равнехонько, про всех готов обед. Возьмите вы от головы до пяток, На всех московских есть особый отпечаток. Извольте посмотреть на нашу молодежь, На юношей — сынков и вну́чат, Журим мы их, а если разберешь,— В пятнадцать лет учителей научат! А наши старички?? — Как их возьмет задор, Засудят об делах, что слово — приговор,— Ведь столбовые всё, в ус никого не дуют; И об правительстве иной раз так толкуют, Что если б кто подслушал их... беда! Не то, чтоб новизны вводили, — никогда, Спаси нас боже! Нет. А придерутся К тому, к сему, а чаще ни к чему, Поспорят, пошумят, и... разойдутся. Прямые канцлеры в отставке — по уму! Я вам скажу, знать время не приспело, Но что без них не обойдется дело.— А дамы? — сунься кто, попробуй, овладей; Судьи́ всему, везде, над ними нет судей; За картами когда восстанут общим бунтом, Дай бог терпение, ведь сам я был женат. Скомандовать велите перед фрунтом! Присутствовать пошлите их в Сенат! Ирина Власьевна! Лукерья Алексевна! Татьяна Юрьевна! Пульхерия Андревна! А дочек кто видал, всяк голову повесь, Его величество король был прусский здесь; Дивился не путем московским от девицам, Их благонравью, а не лицам, И точно, можно ли воспитаннее быть! Умеют же себя принарядить Тафтицей, бархатцем и дымкой, Словечка в простоте не скажут, всё с ужимкой; Французские романсы вам поют И верхние выводят нотки, К военным людям так и льнут, А потому, что патриотки. Решительно скажу: едва Другая сыщется столица как Москва.По моему сужденью, Пожар способствовал ей много к украшенью.Не поминайте нам, уж мало ли крехтят: С тех пор дороги, тротуары, Дома и все на новый лад.Дома новы́, но предрассудки стары. Порадуйтесь, не истребят Ни годы их, ни моды, ни пожары.Эй, завяжи на память узелок; Просил я помолчать, не велика услуга. Позвольте, батюшка. Вот-с — Чацкого, мне друга, Андрея Ильича покойного сынок: Не служит, то есть в том он пользы не находит, Но захоти — так был бы деловой, Жаль, очень жаль, он малый с головой; И славно пишет, переводит. Нельзя не пожалеть, что с эдаким умом...Нельзя ли пожалеть об ком-нибудь другом? И похвалы мне ваши досаждают.Не я один, все также осуждают.А судьи кто? — За древностию лет К свободной жизни их вражда непримирима, Сужденья черпают из забытых газет Времен Очаковских и покоренья Крыма; Всегда готовые к журьбе, Поют всё песнь одну и ту же, Не замечая об себе: Что старее, то хуже. Где? укажите нам, отечества отцы, Которых мы должны принять за образцы? Не эти ли, грабительством богаты? Защиту от суда в друзьях нашли, в родстве, Великолепные соорудя палаты, Где разливаются в пирах и мотовстве, И где не воскресят клиенты-иностранцы Прошедшего житья подлейшие черты. Да и кому в Москве не зажимали рты Обеды, ужины и танцы? Не тот ли, вы к кому меня еще с пелен, Для замыслов каких-то непонятных, Дитёй возили на поклон? Тот Нестор негодяев знатных, Толпою окруженный слуг; Усердствуя, они в часы вина и драки И честь и жизнь его не раз спасали: вдруг На них он выменил борзые три собаки!!! Или вон тот еще, который для затей На крепостной балет согнал на многих фурах От матерей, отцов отторженных детей?! Сам погружен умом в Зефирах и в Амурах, Заставил всю Москву дивиться их красе! Но должников не согласил к отсрочке: Амуры и Зефиры все Распроданы по одиночке!! Вот те, которые дожили до седин! Вот уважать кого должны мы на безлюдьи! Вот наши строгие ценители и судьи! Теперь пускай из нас один, Из молодых людей, найдется — враг исканий, Не требуя ни мест, ни повышенья в чин, В науки он вперит ум, алчущий познаний; К искусствам творческим, высоким и прекрасным, Они тотчас: разбой! пожар! И прослывет у них мечтателем! опасным!!— Мундир! один мундир! Он в прежнем их быту Когда-то укрывал, расшитый и красивый, Их слабодушие, рассудка нищету; И нам за ними в путь счастливый! И в женах, дочерях — к мундиру та же страсть! Я сам к нему давно ль от нежности отрекся?! Теперь уж в это мне ребячество не впасть; Но кто б тогда за всеми не повлекся? Когда из гвардии, иные от двора Сюда на время приезжали,— Кричали женщины: ура! И в воздух чепчики бросали!Уж втянет он меня в беду. Сергей Сергеич, я пойду, И буду ждать вас в кабинете.Мне нравится, при этой смете Искусно как коснулись вы Предубеждения Москвы К любимцам, к гвардии, к гвардейским, к гвардионцам; Их золоту, шитью дивятся будто солнцам! А в первой армии когда отстали? в чем? Все так прилажено, и тальи все так узки, И офицеров вам начтём, Что даже говорят, иные, по-французски.Кто? Кто это?С кем беда?Она мертва со страху!Да кто? откудова?Ушибся обо что?Уж не старик ли наш дал маху?Поводья затянул, ну, жалкий же ездок. Взглянуть, как треснулся он — грудью или в бок?Помочь ей чем? Скажи скорее.Уж налит. Шнуровку отпусти вольнее, Виски ей уксусом потри, Опрыскивай водой. Смотри, Свободнее дыханье стало. Повеять чем?Гляди в окно, Молчалин на ногах давно! Безделица ее тревожит.Опрыскивай еще водою. Вот так. Еще. Еще.Пускай себе сломил бы шею, Вас чуть было не уморил.Прикажете мне за него терзаться?Чтоб оставались вы без помощи одне?Смятенье! обморок! поспешность! гнев! испуга! Так можно только ощущать, Когда лишаешься единственного друга.Желал бы с ним убиться...Воскрес и невредим, рука Ушиблена слегка, И впрочем все фальшивая тревога.Я вас перепугал, простите ради бога.Ну! я не знал, что будет из того Вам ирритация. Опро́метью вбежали.— Мы вздрогнули. — Вы в обморок упали, И что ж? — весь страх из ничего.С Молчалиным ни слова!Прощенья просит у него, Что раз о ком-то пожалела!Позвольте расскажу вам весть: Княгиня Ласова какая-то здесь есть, Наездница, вдова, но нет примеров, Чтоб ездило с ней много кавалеров. На днях расшиблась в пух,— Жоке́ не поддержал, считал он, видно, мух. И без того она, как слышно, неуклюжа, Теперь ребра недостает, Так для поддержки ищет мужа.Да-с, это я сейчас явил, Моим усерднейшим стараньем, И прысканьем, и оттираньем; Не знаю для кого, но вас я воскресил.Как рано?Явлюсь, но к батюшке зайти я обещался, Откланяюсь.Ваш слуга.Платком перевязал, не больно мне с тех пор.Нет, Софья Павловна, вы слишком откровенны.Не повредила бы нам откровенность эта.Ах! злые языки страшнее пистолета.Я вам советовать не смею.Веселое созданье ты! живое!Какое личико твое! Как я тебя люблю!Ее По должности, тебя...Есть у меня вещицы три: Есть туалет, прехитрая работа— Снаружи зеркальце, и зеркальце внутри, Кругом всё прорезь, позолота; Подушечка, из бисера узор; И перламутровый прибор: Игольничек и ножинки, как милы! Жемчужинки, растертые в белилы! Помада есть для губ, и для других причин, С духами сткляночки: резеда и жасмин.Сегодня болен я, обвязки не сниму; Приди в обед, побудь со мною; Я правду всю тебе открою.Дождусь ее, и вынужу признанье: Кто наконец ей мил? Молчалин! Скалозуб! Молчалин прежде был так глуп!.. Жалчайшее созданье! Уж разве поумнел?.. А тот— Хрипун, удавленник, фагот, Созвездие манёвров и мазурки! Судьба любви — играть ей в жмурки, А мне... Вы здесь? я очень рад, Я этого желал.Конечно не меня искали?Дознаться мне нельзя ли, Хоть и некстати, ну́жды нет, Кого вы любите?Кто более вам мил?Все более меня?И я чего хочу, когда все решено? Мне в петлю лезть, а ей смешно.Я сам? не правда ли, смешон?Я странен; а не странен кто ж? Тот, кто на всех глупцов похож; Молчалин например...Постойте же! Раз в жизни притворюсь. Оставимте мы эти пренья. Перед Молчалиным не прав я, виноват; Быть может, он не то, что три года назад: Есть на земле такие превращенья Правлений, климатов, и нравов, и умов; Есть люди важные, слыли за дураков: Иной по армии, иной плохим поэтом, Иной... Боюсь назвать, но признано всем светом, Особенно в последние года, Что стали умны хоть куда. Пускай в Молчалине ум бойкий, гений смелый; Но есть ли в нем та страсть? то чувство? пылкость та? Чтоб кроме вас ему мир целый Казался прах и суета? Чтоб сердца каждое биенье Любовью ускорялось к вам? Чтоб мыслям были всем и всем его делам Душою — вы, вам угожденье?.. Сам это чувствую, сказать я не могу, Но что теперь во мне кипит, волнует, бесит, Не пожелал бы я и личному врагу, А он?.. смолчит и голову повесит. Конечно смирен, все такие не резвы́; Бог знает, в нем какая тайна скрыта; Бог знает, за него что выдумали вы, Чем голова его ввек не была набита. Быть может качеств ваших тьму, Любуясь им, вы придали ему; Не грешен он ни в чем, вы во сто раз грешнее. Нет! нет! пускай умен, час от часу умнее; Но вас он стоит ли? вот вам один вопрос; Чтоб равнодушнее мне понести утрату, Как человеку вы, который с вами взрос, Как другу вашему, как брату Мне дайте убедиться в том; Потом От сумасшествия могу я остеречься; Пущусь подалее простыть, охолодеть, Не думать о любви, но буду я уметь Теряться по́ свету, забыться и развлечься.Ах! Боже мой! неужли я из тех, Которым цель всей жизни — смех? Мне весело, когда смешных встречаю, А чаще с ними я скучаю.Зачем же вы его так коротко узнали?Целый день играет! Молчит, когда его бранят! Она его не уважает.Сатира и мораль — смысл этого всего? Она не ставит в грош его.Шалит, она его не любит. Докончить я вам пособлю Молчалина изображенье. Но Скалозуб? вот загляденье: За армию стоит горой, И прямизною стана, Лицом и голосом герой...Не вашего? кто разгадает вас?Куда?Бог с ним.Пускай себе...Бог с вами, остаюсь опять с моей загадкой. Однако дайте мне зайти, хотя украдкой, К вам в комнату на несколько минут; Там стены, воздух — все приятно! Согреют, оживят, мне отдохнуть дадут Воспоминания об том, что невозвратно! Не засижусь, войду, всего минуты две, Потом подумайте, член Английского клуба, Я там дни целые пожертвую молве Про ум Молчалина, про душу Скалозуба.Ах! Софья! Неужли Молчалин избран ей! А чем не муж? Ума в нем только мало; Но чтоб иметь детей, Кому ума недоставало? Услужлив, скромненький, в лице румянец есть. Вот он, на цыпочках, и не богат словами; Какою ворожбой умел к ней в сердце влезть! Нам, Алексей Степаныч, с вами Не удалось сказать двух слов. Ну, образ жизни ваш каков? Без горя нынче? без печали?По-прежнему-с.А прежде как живали?День за́ день, нынче как вчера.К перу от карт? и к картам от пера? И положённый час приливам и отливам?По мере я трудов и сил, С тех пор, как числюсь по Архивам, Три награжденья получил.Взманили почести и знатность?Нет-с, свой талант у всех...У вас?Два-с: Умеренность и аккуратность.Чудеснейшие два! и стоят наших всех.Вам не дались чины, по службе неуспех?Чины людьми даются; А люди могут обмануться.Как удивлялись мы!Какое ж диво тут?Жалели вас.Напрасный труд.Татьяна Юрьевна рассказывала что-то, Из Петербурга воротясь, С министрами про вашу связь, Потом разрыв...Ей почему забота?Татьяне Юрьевне!Я с нею незнаком.С Татьяной Юрьевной!!С ней век мы не встречались; Слыхал, что вздорная.Да это, полно, та ли-с? Татьяна Юрьевна!!! Известная, — притом Чиновные и должностные Все ей друзья и все родные; К Татьяне Юрьевне хоть раз бы съездить вам.На что же?Так: частенько там Мы покровительство находим, где не метим.Я езжу к женщинам, да только не за этим.Как обходительна! добра! мила! проста! Балы дает нельзя богаче, От Рождества и до поста, И летом праздники на даче. Ну, право, что́ бы вам в Москве у нас служить? И награжденья брать, и весело пожить?Когда в делах, я от веселий прячусь, Когда дурачиться: дурачусь; А смешивать два эти ремесла Есть тьма искусников, я не из их числа.Простите, впрочем, тут не вижу преступленья; Вот сам Фома Фомич, знаком он вам?Ну что ж?При трех министрах был начальник отделенья; Переведен сюда...Хорош! Пустейший человек из самых бестолковых!Как можно! слог его здесь ставят в образец! Читали вы?Я глупостей не чтец, А пуще образцовых.Нет, мне так довелось с приятностью прочесть, Не сочинитель я...И по всему заметно.Не смею моего сужденья произнесть.Зачем же так секретно?В мои лета не должно сметь Свое суждение иметь.Помилуйте, мы с вами не ребяты; Зачем же мнения чужие только святы?Ведь надобно ж зависеть от других.Зачем же надобно?В чинах мы небольших.С такими чувствами, с такой душою Любим!.. Обманщица смеялась надо мною!Эй! Филька, Фомка, ну, ловчей! Столы для карт, мел, щеток и свечей! Скажите барышне скорее, Лизавета: Наталья Дмитревна, и с мужем, и к крыльцу Еще подъехала карета.С сомненьем смотрите от ног до головы; Неужли так меня три года изменили?Нынче лишь...Как случится. Однако кто, смотря на вас, не подивится! Полнее прежнего, похорошели страх. Моложе вы, свежее стали; Огонь, румянец, смех, игра во всех чертах.Давно бы вы сказали!Прошу.Я верю, он вам муж.Ба! Друг старый, мы давно знакомы, вот судьба!Здорово, Чацкий, брат!Платон любезный, славно. Похвальный лист тебе: ведешь себя исправно.Как видишь, брат: Московский житель и женат.Забыт шум лагерный, товарищи и братья? Спокоен и ленив?Нет, есть-таки занятья: На флейте я твержу дуэт А-мольный...Что твердил назад тому пять лет? Ну, постоянный вкус! в мужьях всего дороже!Брат, женишься, тогда меня вспомянь! От скуки будешь ты свистеть одно и то же.От скуки! как? уж ты ей платишь дань?А кто, любезный друг, велит тебе быть праздным? В полк, эскадрон дадут. Ты обер или штаб?Здоровьем слаб! Давно ли?Движенья более. В деревню, в теплый край. Будь чаще на коне. Деревня летом — рай.Москву и город... Ты чудак! А помнишь прежнее?Да, брат, теперь не так...Теперь, брат, я не тот...Сейчас.Теперь, брат, я не тот...Ах! матушка!Ну, бог тебя суди; Уж точно, стал не тот в короткое ты время; Не в прошлом ли году, в конце, В полку тебя я знал? лишь утро: ногу в стремя И носишься на борзом жеребце; Осенний ветер дуй, хоть спереди, хоть с тыла.Эх! братец! славное тогда житье-то было.О-хм!И-хм!На что меняться мне?На ком жениться мне?Несчастные! должны ль упреки несть От подражательниц модисткам? За то, что смели предпочесть Оригиналы спискам?На завтрашний спектакль имеете билет?Позвольте вам вручить, напрасно бы кто взялся Другой вам услужить, зато Куда я ни кидался! В контору — все взято, К директору — он мне приятель,— С зарей в шестом часу, и кстати ль! Уж с вечера никто достать не мог; К тому, к сему, всех сбил я с ног; И этот наконец похитил уже силой У одного, старик он хилый, Мне друг, известный домосед; Пусть дома просидит в покое.Платон Михайлыч...Прочь! Поди ты к женщинам, лги им, и их морочь; Я правду об тебе порасскажу такую, Что хуже всякой лжи. Вот, брат, рекомендую! Как эдаких людей учтивее зовут, Нежнее? — человек он светский, Отъявленный мошенник, плут: Антон Антоныч Загорецкий. При нем остерегись: переносить горазд, И в карты не садись: продаст.Оригинал! брюзглив, а без малейшей злобы.И оскорбляться вам смешно бы, Окроме честности, есть множество отрад: Ругают здесь, а там благодарят.Ох, нет, братец! у нас ругают Везде, а всюду принимают.Не поздоровится от эдаких похвал, И Загорецкий сам не выдержал, пропал.Ждем князя Пётра Ильича, А князь уж здесь! А я забился там, в портретной. Где Скалозуб Сергей Сергеич? а? Нет; кажется, что нет. — Он человек заметный— Сергей Сергеич Скалозуб.Сергей Сергеич, запоздали; А мы вас ждали, ждали, ждали. Моя невестушка, которой уж давно Об вас говорено.В его высочества, хотите вы сказать, Ново-землянском мушкетерском.А форменные есть отлички: В мундирах выпушки, погончики, петлички.Пойдемте, батюшка, там вас я насмешу, Курьезный вист у нас. За нами, князь! прошу.Я вашу партию составил: мосьё Кок, Фома Фомич и я.Ваш шпиц — прелестный шпиц, не более наперстка, Я гладил все его; как шелковая шерстка!Ну! тучу разогнал...Чем вас я напугал? За то, что он смягчил разгневанную гостью, Хотел я похвалить.Сказать вам, что я думал? Вот: Старушки все народ сердитый; Не худо, чтоб при них услужник знаменитый Тут был, как громовой отвод. Тут был, как громовой отвод. Молчалин! — Кто другой так мирно всё уладит! Там моську вовремя погладит, Тут в пору карточку вотрет, В нем Загорецкий не умрет! Вы давиче его мне исчисляли свойства, Но многие забыли? — Да?Вы в размышленье.Как его нашли по возвращеньи?Ужли с ума сошел?Однако есть приметы?Как можно, в эти леты!С ума сошел!.. Ей кажется... вот на! Недаром? Стало быть... с чего б взяла она! Ты слышал?Что?Об Чацком?Что такое?С ума сошел!Пустое.Не я сказал, другие говорят.А ты расславить это рад?Пойду, осведомлюсь; чай кто-нибудь да знает.Верь болтуну! Услышит вздор, и тотчас повторяет! Ты знаешь ли об Чацком?Ну?С ума сошел!А! знаю, помню, слышал. Как мне не знать? примерный случай вышел; Его в безумные упрятал дядя-плут... Схватили, в желтый дом, и на́ цепь посадили.Помилуй, он сейчас здесь в комнате был, тут.Так с цепи, стало быть, спустили.Ну, милый друг, с тобой не надобно газет, Пойду-ка я, расправлю крылья, У всех повыспрошу; однако, чур! секрет.Который Чацкий тут? — Известная фамилья. С каким-то Чацким я когда-то был знаком. Вы слышали об нем?Об Чацком, он сейчас здесь в комнате был.Так я вас поздравляю: Он сумасшедший...Да, он сошел с ума.Нет, Чацкий произвел всю эту кутерьму.В горах изранен в лоб, сошел с ума от раны.Ее не вразумишь.А-хм?Э-хм?И-хм?У-хм?Кто первый разгласил?Ну, все, так верить поневоле, А мне сомнительно.О чем? о Чацком, что ли? Чего сомнительно? Я первый, я открыл! Давно дивлюсь я, как никто его не свяжет! Попробуй о властях, и невесть что наскажет! Чуть низко поклонись, согнись-ка кто кольцом, Хоть пред монаршиим лицом, Так назовет он подлецом!..Мне отсоветовал в Москве служить в Архивах.Безумный по всему.По матери пошел, по Анне Алексевне; Покойница с ума сходила восемь раз.Нет-с, бочками сороковыми.Ну вот! великая беда, Что выпьет лишнее мужчина! Ученье — вот чума, ученость — вот причина, Что нынче, пуще, чем когда, Безумных развелось людей, и дел, и мнений.Я вас обрадую: всеобщая молва, Что есть проект насчет лицеев, школ, гимназий; Там будут лишь учить по нашему: раз, два; А книги сохранят так: для больших оказий.Сергей Сергеич, нет! Уж коли зло пресечь: Забрать все книги бы, да сжечь.Нет-с, книги книгам рознь. А если б, между нами, Был ценсором назначен я, На басни бы налег; ох! басни — смерть моя! Насмешки вечные над львами! над орлами! Кто что ни говори: Хотя животные, а все-таки цари.Четыре.Четыреста.В моем календаре...Как раз четыреста, ох! спорить голосиста!Четыреста, прошу понять.О господи! помилуй грешных нас! Любезнейший! Ты не в своей тарелке. С дороги нужен сон. Дай пульс. Ты нездоров.Да, мочи нет: мильон терзаний Груди от дружеских тисков, Ногам от шарканья, ушам от восклицаний, А пуще голове от всяких пустяков. Душа здесь у меня каким-то горем сжата, И в многолюдстве я потерян, сам не свой. Нет! недоволен я Москвой.Подальше от него. Гм, Софья! — Не глядит!В той комнате незначущая встреча: Французик из Бордо, надсаживая грудь, Собрал вокруг себя род веча, И сказывал, как снаряжался в путь В Россию, к варварам, со страхом и слезами; Приехал — и нашел, что ласкам нет конца; Ни звука русского, ни русского лица Не встретил: будто бы в отечестве, с друзьями; Своя провинция. Посмотришь, вечерком Он чувствует себя здесь маленьким царьком; Такой же толк у дам, такие же наряды... Он рад, но мы не рады. Умолк. И тут со всех сторон Тоска, и оханье, и стон: Ах! Франция! Нет в мире лучше края!— Решили две княжны, сестрицы, повторяя Урок, который им из детства натвержён. Куда деваться от княжен! Я одаль воссылал желанья Смиренные, однако вслух, Чтоб истребил господь нечистый этот дух Пустого, рабского, слепого подражанья; Чтоб искру заронил он в ком-нибудь с душой, Кто мог бы словом и примером Нас удержать, как крепкою возжой, От жалкой тошноты по стороне чужой. Пускай меня отъявят старовером, Но хуже для меня наш Север во сто крат С тех пор, как отдал все в обмен на новый лад,— И нравы, и язык, и старину святую, И величавую одежду на другую— По шутовскому образцу: Хвост сзади, спереди какой-то чудный выем, Рассудку вопреки, наперекор стихиям, Движенья связаны, и не краса лицу; Смешные, бритые, седые подбородки! Как платья, волосы, так и умы коротки!.. Ах! если рождены мы всё перенимать, Хоть у китайцев бы нам несколько занять Премудрого у них незнанья иноземцев; Воскреснем ли когда от чужевластья мод? Чтоб умный, бодрый наш народ Хотя по языку нас не считал за немцев. «Как европейское поставить в параллель С национальным — странно что-то! Ну как перевести мадам и мадмуазель? Ужли сударыня!! » — забормотал мне кто-то... Вообразите, тут у всех На мой же счет поднялся смех. « Сударыня! Ха! ха! ха! ха! прекрасно! Сударыня! Ха! ха! ха! ха! ужасно!!»— Я, рассердясь и жизнь кляня, Готовил им ответ громовый; Но все оставили меня.— Вот случай вам со мною, он не новый; Москва и Петербург — во всей России то, Что человек из города Бордо Лишь рот открыл, имеет счастье Во всех княжен вселять участье; И в Петербурге и в Москве, Кто недруг выписных лиц, вычур, слов кудрявых, В чьей по несчастью голове Пять, шесть найдется мыслей здравых, И он осмелится их гласно объявлять,— Глядь...Графини Хрюминой карета.Карета Горича.Наташа-матушка, дремлю на ба́лах я, До них смертельный неохотник, А не противлюсь, твой работник, Дежурю за полночь, подчас Тебе в угодность, как ни грустно, Пускаюсь по команде в пляс.Бал вещь хорошая, неволя-то горька; И кто жениться нас неволит! Ведь сказано ж, иному на роду...В карете барыня-с, и гневаться изволит.Иду, иду.Кричи, чтобы скорее подавали. Ну вот и день прошел, и с ним Все призраки, весь чад и дым Надежд, которые мне душу наполняли. Чего я ждал? что думал здесь найти? Где прелесть эта встреч? участье в ком живое? Крик! радость! обнялись! Пустое. В повозке так-то на пути, Необозримою равниной, сидя праздно, Все что-то видно впереди Светло, синё, разнообразно; И едешь час, и два, день целый; вот резво́ Домчались к отдыху; ночлег: куда ни взглянешь, Все та же гладь, и степь, и пусто и мертво; Досадно, мочи нет, чем больше думать станешь. Готово?Кучера-с нигде, вишь, не найдут.Пошел, ищи, не ночевать же тут.Тьфу! оплошал. — Ах, мой создатель! Дай протереть глаза; откудова? приятель!.. Сердечный друг! Любезный друг! Mon cher! Вот фарсы мне как часто были петы, Что пустомеля я, что глуп, что суевер, Что у меня на всё предчувствия, приметы; Сейчас... растолковать прошу, Как будто знал, сюда спешу, Хвать, об порог задел ногою, И растянулся во весь рост. Пожалуй смейся надо мною, Что Репетилов врет, что Репетилов прост, А у меня к тебе влеченье, род недуга, Любовь какая-то и страсть, Готов я душу прозакласть, Что в мире не найдешь себе такого друга, Такого верного, ей-ей; Пускай лишусь жены, детей, Оставлен буду целым светом, Пускай умру на месте этом, И разразит меня господь...Да полно вздор молоть.Не любишь ты меня, естественное дело: С другими я и так и сяк, С тобою говорю несмело, Я жалок, я смешон, я неуч, я дурак.Вот странное уничиженье!Ругай меня, я сам кляну свое рожденье, Когда подумаю, как время убивал! Скажи, который час?Час ехать спать ложиться; Коли явился ты на бал, Так можешь воротиться.Что бал? братец, где мы всю ночь до бела дня, В приличьях скованы, не вырвемся из ига, Читал ли ты? есть книга...А ты читал? задача для меня, Ты Репетилов ли?Зови меня вандалом: Я это имя заслужил. Людьми пустыми дорожил! Сам бредил целый век обедом или балом! Об детях забывал! обманывал жену! Играл! проигрывал! в опеку взят указом! Танцовщицу держал! и не одну: Трех разом! Пил мертвую! не спал ночей по девяти! Всё отвергал: законы! совесть! веру!Послушай! ври, да знай же меру; Есть от чего в отчаянье прийти.Поздравь меня, теперь с людьми я знаюсь С умнейшими!! — Всю ночь не рыщу напролет.Вот нынче например?Что? ночь одна не в счет! Зато спроси, где был?И сам я догадаюсь, Чай в клубе?В Английском. Чтоб исповедь начать: Из шумного я заседанья. Пожалоста, молчи, я слово дал молчать. У нас есть общество, и тайные собранья, По четвергам. Секретнейший союз...Ах! я, братец, боюсь. Как? в клубе?Именно.Вот меры чрезвычайны, Чтоб вза́шеи прогнать и вас, и ваши тайны.Напрасно страх тебя берет, Вслух, громко говорим, никто не разберет. Я сам, как схватятся о камерах, присяжных, О Бейроне, ну о матерьях важных, Частенько слушаю, не разжимая губ; Мне не под силу, брат, и чувствую, что глуп. Ах, Alexandre! у нас тебя недоставало; Послушай, миленький, потешь меня хоть мало; Поедем-ка сейчас; мы, благо, на ходу; С какими я тебя сведу Людьми!!! Уж на меня нисколько не похожи. Что за́ люди, mon cher! Сок умной молодежи!Бог с ними и с тобой. Куда я поскачу? Зачем? в глухую ночь? Домой, я спать хочу.Э! брось! кто нынче спит? Ну, полно, без прелюдий, Решись, а мы!.. у нас... решительные люди, Горячих дюжина голов! Кричим — подумаешь, что сотни голосов!..Да из чего беснуетесь вы столько?Шумим, братец, шумим...Шумите вы? и только?Не место объяснять теперь и недосуг, Но государственное дело: Оно, вот видишь, не созрело, Нельзя же вдруг. Что за люди! mon cher! Без дальних я историй Скажу тебе: во-первых, князь Григорий!! Чудак единственный! нас со́ смеху морит! Век с англичанами, вся а́нглийская складка, И так же он сквозь зубы говорит, И так же коротко обстрижен для порядка. Ты не знаком? о! познакомься с ним. Другой — Воркулов Евдоким, Ты не слыхал, как он поет? о! диво! Послушай, милый, особливо Есть у него любимое одно: «А! нон лашьяр ми, но, но, но». Еще у нас два брата: Левон и Боринька, чудесные ребята! Об них не знаешь что сказать; Но если гения прикажете назвать: Удушьев Ипполит Маркелыч!!! Ты сочинения его Читал ли что-нибудь? хоть мелочь? Прочти, братец, да он не пишет ничего; Вот эдаких людей бы сечь-то, И приговаривать: писать, писать, писать; В журналах можешь ты однако отыскать Его отрывок, взгляд и нечто. Об чем бишь нечто? — обо всем; Все знает, мы его на черный день пасем. Но голова у нас, какой в России нету, Не надо называть, узнаешь по портрету: Ночной разбойник, дуэлист, В Камчатку сослан был, вернулся алеутом, И крепко на руку нечист; Да умный человек не может быть не плутом. Когда ж об честности высокой говорит, Каким-то демоном внушаем: Глаза в крови, лицо горит, Сам плачет, и мы все рыдаем. Вот люди, есть ли им подобные? Навряд... Ну, между ими я, конечно, зауряд, Немножко поотстал, ленив, подумать ужас! Однако ж я, когда, умишком понатужась, Засяду, часу не сижу, И как-то невзначай, вдруг каламбур рожу, Другие у меня мысль эту же подцепят, И вшестером, глядь, водевильчик слепят, Другие шестеро на музыку кладут, Другие хлопают, когда его дают. Брат, смейся, а что любо, любо: Способностями бог меня не наградил, Дал сердце доброе, вот чем я людям мил, Совру — простят...Карета Скалозуба.Чья?Ах! Скалозуб, душа моя, Постой; куда же? сделай дружбу.Куда деваться мне от них!Слух об тебе давно затих, Сказали, что ты в полк отправился на службу. Знакомы вы? Упрямец! ускакал! Нет ну́жды, я тебя нечаянно сыскал, И просим-ка со мной, сейчас без отговорок: У князь-Григория теперь народу тьма, Увидишь человек нас сорок, Фу, сколько, братец, там ума! Всю ночь толкуют, не наскучат, Во-первых, напоят шампанским на убой, А во-вторых, таким вещам научат, Каких, конечно, нам не выдумать с тобой.Избавь. Ученостью меня не обморочишь; Скликай других, а если хочешь, Я князь-Григорию и вам Фельдфебеля в Волтеры дам, Он в три шеренги вас построит, А пикнете, так мигом успокоит.Все служба на уме! Mon cher, гляди сюда: И я в чины бы лез, да неудачи встретил, Как, может быть, никто и никогда, По статской я служил, тогда Барон фон Клоц в министры метил, А я— К нему в зятья. Шел напрямик без дальней думы, С его женой и с ним пускался в реверси, Ему и ей какие суммы Спустил, что боже упаси! Он на Фонтанке жил, я возле дом построил, С колоннами! огромный! сколько стоил! Женился наконец на дочери его, Приданого взял — шиш, по службе — ничего. Тесть немец, а что проку? Боялся, видишь, он упреку За слабость будто бы к родне! Боялся, прах его возьми, да легче ль мне? Секретари его все хамы, все продажны, Людишки, пишущая тварь, Все вышли в знать, все нынче важны, Гляди-ка в адрес-календарь. Тьфу! служба и чины, кресты — души мытарства, Лахмотьев Алексей чудесно говорит, Что радикальные потребны тут лекарства, Желудок дольше не варит.Извольте продолжать, вам искренно признаюсь, Такой же я, как вы: ужасный либерал! И от того, что прям и смело объясняюсь, Куда как много потерял!..Все врознь, не говоря ни слова; Чуть из виду один, гляди — уж нет другого. Был Чацкий, вдруг исчез, потом и Скалозуб.Как думаете вы об Чацком?Он не глуп, Сейчас столкнулись мы, тут всякие турусы, И дельный разговор зашел про водевиль. Да! водевиль есть вещь, а прочее все гиль. Мы с ним... у нас... одни и те же вкусы.А вы заметили, что он В уме сурьезно поврежден?Какая чепуха!Об нем все этой веры.Вранье.Спросите всех.Химеры.А кстати, вот князь Петр Ильич, Княгиня и с княжнами.Дичь.Княжны, пожалуйте, скажите ваше мненье, Безумный Чацкий или нет?Да вот не верит...Простите, я не знал, что это слишком гласно.Царь небесный! Амфиса Ниловна! Ах! Чацкий! бедный! вот! Что́ наш высокий ум! и тысяча забот! Скажите, из чего на свете мы хлопочем!Куда теперь направить путь? А дело уж идет к рассвету. Поди, сажай меня в карету, Вези куда-нибудь.Что это? слышал ли моими я ушами! Не смех, а явно злость. Какими чудесами? Через какое колдовство Нелепость обо мне все в голос повторяют! И для иных как словно торжество, Другие будто сострадают... О! если б кто в людей проник: Что хуже в них? душа или язык? Чье это сочиненье! Поверили глупцы, другим передают, Старухи вмиг тревогу бьют— И вот общественное мненье! И вот та родина... Нет, в нынешний приезд, Я вижу, что она мне скоро надоест. А Софья знает ли? Конечно, рассказали, Она не то чтобы мне именно во вред Потешилась, и правда или нет— Ей все равно, другой ли, я ли, Никем по совести она не дорожит. Но этот обморок? беспамятство откуда?? Нерв избалованность, причуда— Возбудит малость их и малость утишит... Я признаком почел живых страстей. — Ни крошки: Она, конечно бы, лишилась так же сил, Когда бы кто-нибудь ступил На хвост собачки или кошки.Она! она сама! Ах! голова горит, вся кровь моя в волненьи. Явилась! нет ее! неу́жели в виденьи? Не впрямь ли я сошел с ума? К необычайности я точно приготовлен; Но не виденье тут, свиданья час условлен. К чему обманывать себя мне самого? Звала Молчалина, вот комната его.Каре...Сс!.. Буду здесь, и не смыкаю глазу, Хоть до утра. Уж коли горе пить, Так лучше сразу, Чем медлить, — а беды медленьем не избыть. Дверь отворяется.Ах! Лизанька, ты от себя ли?Кто б отгадал, Что в этих щечках, в этих жилках Любви еще румянец не играл! Охота быть тебе лишь только на посылках?Какая свадьба? с кем?Поди, Надежды много впереди, Без свадьбы время проволочим.Не знаю. А меня так разбирает дрожь, И при одной я мысли трушу, Что Павел Афанасьич раз Когда-нибудь поймает нас, Разгонит, проклянёт!.. Да что? открыть ли душу? Я в Софье Павловне не вижу ничего Завидного. Дай бог ей век прожить богато, Любила Чацкого когда-то, Меня разлюбит, как его. Мой ангельчик, желал бы вполовину К ней то же чувствовать, что чувствую к тебе; Да нет, как ни твержу себе, Готовлюсь нежным быть, а свижусь — и простыну.Подлец!Мне завещал отец: Во-первых, угождать всем людям без изъятья; Хозяину, где доведется жить, Начальнику, с кем буду я служить, Слуге его, который чистит платья, Швейцару, дворнику, для избежанья зла, Собаке дворника, чтоб ласкова была.И вот любовника я принимаю вид В угодность дочери такого человека...Пойдем любовь делить плачевной нашей крали. Дай обниму тебя от сердца полноты. Зачем она не ты!Как! Софья Павловна...Ах! вспомните! не гневайтеся, взгляньте!..Помилуйте...Сделайте мне милость...Шутил, и не сказал я ничего, окроме...Как вы прикажете.Он здесь, притворщица!Скорее в обморок, теперь оно в порядке, Важнее давишной причина есть тому, Вот наконец решение загадке! Вот я пожертвован кому! Не знаю, как в себе я бешенство умерил! Глядел, и видел, и не верил! А милый, для кого забыт И прежний друг, и женский страх и стыд,— За двери прячется, боится быть в ответе. Ах! как игру судьбы постичь? Людей с душой гонительница, бич!— Молчалины блаженствуют на свете!Сюда! за мной! скорей! скорей! Свечей побольше, фонарей! Где домовые? Ба! знакомые всё лица! Дочь, Софья Павловна! страмница! Бесстыдница! где! с кем! Ни дать, ни взять она, Как мать ее, покойница жена. Бывало я с дражайшей половиной Чуть врознь: — уж где-нибудь с мужчиной! Побойся бога, как? чем он тебя прельстил? Сама его безумным называла! Нет! глупость на меня и слепота напала! Все это заговор, и в заговоре был Он сам, и гости все. За что я так наказан!..Так этим вымыслом я вам еще обязан?Брат, не финти, не дамся я в обман, Хоть подеретесь, не поверю. Ты, Филька, ты прямой чурбан, В швейцары произвел ленивую тетерю, Не знает ни про что, не чует ничего. Где был? куда ты вышел? Сеней не запер для чего? И как не досмотрел? и как ты не дослышал? В работу вас, на поселенье вас: За грош продать меня готовы. Ты, быстроглазая, всё от твоих проказ; Вот он. Кузнецкий мост, наряды и обновы; Там выучилась ты любовников сводить, Постой же, я тебя исправлю: Изволь-ка в и́збу, марш, за птицами ходить; Да и тебя, мой друг, я, дочка, не оставлю; Еще дни два терпение возьми; Не быть тебе в Москве, не жить тебе с людьми. Подалее от этих хватов, В деревню, к тетке, в глушь, в Саратов, Там будешь горе горевать. За пяльцами сидеть, за святцами зевать. А вас, суда́рь, прошу я толком Туда не жаловать ни прямо, ни проселком; И ваша такова последняя черта, Что, чай, ко всякому дверь будет заперта: Я постараюсь, я, в набат я приударю, По городу всему наделаю хлопот, И оглашу во весь народ: В Сенат подам, министрам, государю.Не образумлюсь... виноват, И слушаю, не понимаю, Как будто всё еще мне объяснить хотят, Растерян мыслями... чего-то ожидаю. Слепец! я в ком искал награду всех трудов! Спешил!.. летел! дрожал! вот счастье, думал, близко. Пред кем я давиче так страстно и так низко Был расточитель нежных слов! А вы! О боже мой! кого себе избрали? Когда подумаю, кого вы предпочли! Зачем меня надеждой завлекли? Зачем мне прямо не сказали, Что все прошедшее вы обратили в смех? Что память даже вам постыла Тех чувств, в обоих нас движений сердца тех, Которые во мне ни даль не охладила, Ни развлечения, ни перемена мест. Дышал, и ими жил, был занят беспрерывно! Сказали бы, что вам внезапный мой приезд, Мой вид, мои слова, поступки — всё противно,— Я с вами тотчас бы сношения пресек, И перед тем, как навсегда расстаться, Не стал бы очень добираться, Кто этот вам любезный человек?.. Вы помиритесь с ним, по размышленьи зрелом. Себя крушить, и для чего! Подумайте, всегда вы можете его Беречь, и пеленать, и спосылать за делом. Муж-мальчик, муж-слуга, из жениных пажей— Высокий идеал московских всех мужей.— Довольно!.. с вами я горжусь моим разрывом. А вы, суда́рь отец, вы, страстные к чинам: Желаю вам дремать в неведеньи счастливом, Я сватаньем моим не угрожаю вам. Другой найдется благонравный, Низкопоклонник и делец, Достоинствами наконец Он будущему тестю равный. Так! отрезвился я сполна, Мечтанья с глаз долой — и спала пелена; Теперь не худо б было сряду На дочь и на отца И на любовника-глупца, И на весь мир излить всю желчь и всю досаду. С кем был! Куда меня закинула судьба! Все гонят! все клянут! Мучителей толпа, В любви предателей, в вражде неутомимых, Рассказчиков неукротимых, Нескладных умников, лукавых простяков, Старух зловещих, стариков, Дряхлеющих над выдумками, вздором,— Безумным вы меня прославили всем хором. Вы правы: из огня тот выйдет невредим, Кто с вами день пробыть успеет, Подышит воздухом одним, И в нем рассудок уцелеет. Вон из Москвы! сюда я больше не ездок. Бегу, не оглянусь, пойду искать по свету, Где оскорбленному есть чувству уголок!— Карету мне, карету!Ну что? не видишь ты, что он с ума сошел? Скажи сурьезно: Безумный! что он тут за чепуху молол! Низкопоклонник! тесть! и про Москву так грозно! А ты меня решилась уморить? Моя судьба еще ли не плачевна? Ах! Боже мой! что станет говорить Княгиня Марья Алексевна!
             . Что бы вы сделали,
            прекрасная сеньйора?
             . Сеньйора, ваш смиренный и почтительный
            обожатель ждет вашего ответа.
             . И я тоже. —   Сеньйора… я давно вас люблю… что я говорю: люблю! я страстно, я
            отчаянно в вас влюблен… Вы меня не замечали; но я сам всячески старался не быть
            замеченным вами… Я боялся навлечь на себя и на вас подозрение вашего супруга.
             . Вы хотите уйти?.. А сами сейчас жаловались
            на одиночество, на скуку… Да помилуйте, если вы станете избегать всякого знакомства, как
            же вы хотите избавиться от скуки? Правда, наше знакомство началось довольно странным
            образом… что за беда! Вот, я уверен, с вашим супругом вы познакомились самым
            обыкновенным образом…
             . Ах, останьтесь, останьтесь… Если б
            вы знали…  
                    
             . О, невинная голубка!   Где? Вы спрашиваете, где? Здесь… и не только здесь, но даже…  , там…   Надобно ее удивить…Послушайте. Вы меня не знаете. Вы не знаете, какими опасностями я пренебрегал, как
            часто я жертвовал честью, жизнию, — и все для того, чтоб хоть изредка, хоть издали
            увидеть вас, услышать голос ваш… или…  
            любоваться, мучительно любоваться вашим безмятежным сном.   Браво!Не уходите, прекрасная сеньйора, не уходите… Вашего мужа нет дома?Вообразите себе, что вы одним вашим присутствием даруете другому человеку, то есть мне,
            — такое блаженство, какое… словом — высочайшее блаженство… Не будьте же жестоки,
            останьтесь, умоляю вас.Что же могут подумать? Разве это не улица? Разве не всем позволено ходить по этой
            улице? Я прохожу мимо…   и вздумал вернуться  . Что же тут предосудительного… или
            подозрительного? Мне это место понравилось… А вы… вы сидите на балконе… Вам приятно
            сидеть на воздухе… Кто бы вам запретил сидеть на вашем балконе?.. Вы не подымаете глаз —
            вы задумались… вы не обращаете ни малейшего внимания на то, что делается на улице… Я вас
            не прошу говорить со мной, хотя чрезвычайно благодарен вам за вашу снисходительность… Вы
            будете сидеть, а я буду ходить и смотреть на вас…  
                    
             .  Любви, любви я не
              дождусь, 
             А без любви я умираю… 
             Я умираю, я томлюсь, 
             Томлюсь, сгораю — 
             И не дождусь, и не дождусь. 
          Сеньйора?О, я не сомневаюсь!Вы, кажется, сказали, что вы боитесь вашего мужа…Я ее не боюсь…
             . Пресильный?   И его я не боюсь.Мы его пропустим… Притом, не забудьте, в случае опасности, вы в одно мгновенье можете
            скрыться.Ночь… ах, ночь! божественная ночь! Вы любите ночь? Я прихожу в восторг от одного слова
            «ночь»…Извольте; я говорить не стану… но петь позволяется всякому человеку на улице. Вы
            услышите песенку приятеля моего, поэта, севильского… студента.  Он ходит по улице и
              поет не слишком громко. 
             Для недолгого свиданья, 
             Перед утром, при луне, 
             Для безмолвного лобзанья 
             Ты притти велела мне… 
             У стены твоей высокой, 
             Под завешенным окном, 
             Я стою в тени широкой, 
             Весь окутанный плащом… 
             Звезды блещут… страстью дивной 
             Дышит голос соловья… 
             Выйдь… о, выйдь на звук призывной, 
             Появись, звезда моя! 
             Сколько б мы потом ни жили, — 
             Я хочу, чтоб мы с тобой 
             До могилы не забыли 
             Этой ночи огневой… 
             И легко, и торопливо, 
             Словно призрак, чуть дыша, 
             Озираясь боязливо, 
             Ты сойдешь ко мне, душа! 
             Бесконечно торжествуя, 
             Устремлюсь я на крыльцо, 
             На колени упаду я, 
             Посмотрю тебе в лицо. 
             И затихнет робкий трепет, 
             И пройдет последний страх… 
             И замрет твой детский лепет 
             На предавшихся губах? 
             Иль ты спишь, сложивши руки, 
             И не помнишь обо мне — 
             И напрасно льются звуки 
             В благовонной тишине?.. 
          
             . Это что?Покойной, вам легко сказать!
             . А-га!
             . Покорный слуга, — мне не шестнадцать лет…
                Сеньйора, вы меня еще не знаете. Вот что я
            намерен сделать… Я намерен встать на этот камень  , схватиться за этот забор…
             . Если вы станете кричать, сеньйора,
            люди сбегутся, меня схватят, может быть, убьют… И вы будете причиной моей смерти.  
                    Зачем? Я пойду в ваш сад… Я буду искать следы ваших ножек на песку дорожек.   Ба! я говорю стихами…   Сорву на память один цветок… Однако, прощайте — то есть, до
            свидания… Ужасно неловко сидеть верхом на заборе…   На дворе никого нет — пущусь!  
                    А приятно погулять вечерком… Вот, я и домой пришел. Пора… пора — я загулялся, — я
            думаю, теперь часов десять… зато, как я славно отдохну! А дома меня ждет моя милая,
            бесценная, несравненная… Приятно, ей-богу, приятно. Я никогда не любил наслаждаться
            кой-как… К чему? Времени, слава богу, много… жизнь долга: к чему спешить? Я и в детстве
            не любил торопиться. Помнится, когда мне давали сочную, спелую грушу, я никогда не
            съедал ее разом, как иной дурак, повеса какой-нибудь… нет, пойду, бывало, сяду, выну
            грушу потихоньку из кармана, осмотрю ее со всех сторон, поцелую, поглажу, прижму к
            губам, опять отниму — любуюсь издали, любуюсь вблизи, и, наконец, зажмурив глазки, и
            укушу. Ах, мне бы следовало быть кошкой! Так и теперь… Вот, я бы мог сейчас войти к
            жене, к моей милой, молоденькой женке; к чему? подождем немного. Я знаю, она в
            сохранности, в целости… За ней смотрит и Маргарита, и Пепе смотрит… Да как за ней и не
            смотреть, за моей душенькой-голубушкой?.. А Сангре! вот-то друг истинный, вот-то клад
            неоценимый! Говорят: дружбы нет на свете — вздор! пустяки! Например, я, — я трусливого
            нрава, что делать! сознаюсь… и хоть я и злюсь на этих нахалов, вертопрахов, которые даже
            в церкви всякой порядочной женщине нагло заглядывают в лицо, но, скрепя сердце, молчу,
            терплю:.. А мой Пабло… о, мой Пабло! посмей-ка при нем кто-нибудь лишний раз взглянуть
            на мою Долориту… И все из дружбы! Я сперва было думал   — подлинно, говорят, старые мужья преревнивые люди — я было думал,
            что Сангре сам…  . Но теперь я
            совершенно спокоен. Ведь он с ней словечка не промолвит, не взглянет на нее… все сидит
            нахмурившись… а она его боится, боже мой, как боится! Уж я ему говорю: «Пабло, послушай,
            будь же поласковее, Пабло», — а он мне: «будь ты ласков, твое дело… ты стар, тебе надо
            брать любезностью… я угрюм… тем лучше… я угрюм, — ты весел; я полынь, — ты мед». Он
            иногда мне говорит горькие истины, мой Пабло; оттого, что искренно ко мне привязан…
            редкий человек!.. Однако ж, пора…   А, здравствуй… здравствуй, Маргарита!.. Что? госпожа
            здорова? Вот я и вернулся. Возьми-ка мою палку…Ну?С ума ты сошла, что ли? Что тебе надобно?Как?.. Стой… держи… тррррррр… молодой человек… Врешь, старуха!..
             . Белый человек… в плаще… с незнакомым пером…
                Где? как?.. нет, постой,
            погоди… кричи, кричи!..   Нет, не кричи… Беги… куда? Сангре! где Сангре? Как? У меня в доме…
            Поддержи меня, Маргарита… я, кажется, умираю…Это что значит? Бальтазар…
             . Это ты, ты, мой спаситель,
            отец… Сангре, спаси, заступись… скорей… Поймай его, поймай… Вообрази себе…   Да как он забрался, а? Отчего ты не кричала, а?
            Ты сама с ними в заговоре, старая ведьма…
             . Итак, она…   Любезный друг мой,
            успокойтесь… тотчас, вот так, мы все дело поправим. Тебя, Маргарита, я бы охотно
            произвел в полковники — не теряешь головы; за то люблю. Заперла обоих… браво, позволь
            мне тебя обнять… Послушайте, друзья: станемте разговаривать смирно, тихо, без лишних
            телодвижений… как будто мы говорим о каком-нибудь хозяйственном распоряжении.Да помилуйте…Бальтазар… во-первых, успокойся, а во-вторых, спрячь свое лицо… Ты так бледен и так
            встревожен, что они тотчас догадаются, о чем мы говорим…Они…Ну, да… он и она… Бог их знает, может быть, они как-нибудь нас видят… Однако ты,
            Маргарита, точно заперла дверь?..  
                    И она не беспокоилась?А он заперт в саду?Скажи, пожалуйста, любезная Маргарита, комната доньи Долорес окнами на двор что ли, или
            в сад… в сад, помнится?..Прекрасно… все прекрасно… Они нас видеть не могут… Дон Бальтазар. Однако, и ты бледен,
            Пабло…Будто?.. Маргарита, вели-ка тотчас Пене спустить собак… да вели ему стать у ворот с
            дубиной… слышишь? Да поднеси ему вина — крепкого, хорошего, старого вина… Ступай.   Послушай, неужели донья Долорес
            говорила с ним?..   Хорошо,
            ступай.   А! приятно изредка
            расшевелить кровь — а? Как ты думаешь, дружище? Сядем-ка на скамейку, милый Бальтазар, и
            потолкуем о плане сражения…   Как темно
            стало!.. Как весело сидеть в темноте и думать, с наслаждением думать о мести!..Но… может быть, Долорес не виновата?Ты думаешь?Он, может быть, против ее воли перелез через забор…А зачем же она не звала на помощь? Зачем не кричала? Зачем она разговаривала с ним, с
            незнакомым человеком?Изменница!Впрочем, мы все дело разберем, как следует, любезный Бальтазар. Мы любим правосудие.
            Итак, во-первых, неприятель уйти не может: большое утешение! Весь сад обнесен таким
            высоким забором.По твоей милости, милый Пабло.По моей милости, как ты говоришь, милый Бальтазар. С каким наслаждением вбивал я каждый
            кол! Но дело не в том. Наша крепость в исправности; враг у нас в руках. Правда, есть
            одно слабое место: ограда возле ворот не довольно высока; но Пепе малый славный, и
            собаки у него знатные… Завтрашний же день, если понадобится, велю и стену повысить, и
            крючья вбить…Если понадобится?! Наверное понадобится!Ну, это мы увидим… Итак, повторяю, враг у нас в руках…   Бедный! он не знал, в какую западню лез!Что мы с ним сделаем?Дон Бальтазар д'Эстуриз, друг мой, извольте предложить ваше мнение. Мы вас слушаем.Я полагаю… схватить его, да и по… разве… дать…   Зачем он пожаловал ко мне в гости? Ну, а потом
            попросить Пепе… Ты понимаешь? Дон Пабло. Да и зарыть его где-нибудь у перекрестка?Что ты? живого человека… то есть, не совсем живого, да и не мертвого. — Боже
            сохрани!Я вас понимаю, дон Бальтазар. Фи! как неблагородно вы изволите мыслить!А вы какого мнения, почтеннейший Сангре?Я? А вот, узнаете на деле. Позвольте мне достать мой фонарчик… Что за нелепость! у меня
            руки дрожат, как у старика… Милый Бальтазар! вы никогда не бывали на птичьей охоте? не
            ставили силков! не расстилали сетей?Бывал, бывал; да что…А! бывали! Не правда ли, как приятно притаиться и ждать, долго ждать? Вот, птички,
            красивые, веселые птички, начинают понемногу слетаться; сперва дичатся, робеют; потом
            начинают поклевывать корм ваш, ваш собственный корм; наконец, совершенно успокоятся и уж
            посвистывают, да так мило, так беззаботно!.. Вы протягиваете руку, дергаете веревочку:
            хлоп! сеть упала — все птицы ваши; вам только остается придавить им головки — приятное
            удовольствие! Пойдем, Бальтазар! Сети расставлены, птицы слетелись; пойдем, пойдем!
                Посмотри,
            Бальтазар, что за пасмурный вид у твоего дома! Ни в одном окошечке не видно света; все
            тихо; дверь на балкон полураскрыта… Право, иной чудак, пожалуй, подумает, что в этом
            доме совершается — или должно совершиться преступление… Что за вздор! Здесь живут люди
            скромные, тихие, степенные…  
                    
             . Что за дьявольщина? Я хотел войти в дом со двора
            — дверь заперта; потом в сад — а из саду в дом еще мудренее попасть: голая, гладкая
            стена, а окна так высоки… Я было хотел уйти — не тут-то было! Вокруг всего сада такой
            чертовски высокий забор, и на десять шагов от забора нет ни одного дерева… Страшные
            предосторожности!.. Ба, ба, ба! и калитка, и двор заперты… Что это значит?   Собак спустили — плохо дело!
            Уж не потешается ли надо мной любезная сеньйора?.. Впрочем, нет; она слишком невинна и
            слишком глупа. Однако, признаюсь, я нахожусь в весьма неприятном положении… Совсем
            стемнело, да и холодно стало — брррр!.. Мои товарищи, чай, заждались меня.   Чорт возьми! неужели же я всю ночь проведу под
            этими глупыми деревьями?.. Впрочем, она знает, что я здесь; не стану ж унывать; женщины
            слабы, бес силен; может быть, она… может быть, она влюбилась в меня?.. Не в первый раз!
                Да, вот и дождался!  
                    А!
             . Это вы, прекрасная сеньйора? Наконец…Вас заперли? Странно… и меня заперли.Не падайте в обморок, ради бога; мы должны с вами придумать, как нам выйти из этого
            бедственного положения.Да как уйти? Я не птица, не могу перелететь через трехаршинный частокол… Ваш муж
            вернулся?А давно ли вы жаловались на однообразие вашей жизни? Вот вам и сильные ощущения!
             . Как она мила!   Не гневайтесь на меня…   Смотрите, я стал на колени, я прошу вашего прощения…Слушайте, сеньйора, я вам докажу, что я не заслуживаю вашего презрения. Хотите ли? я
            выдам себя за вора; вы закричите, зовите на помощь; к вам прибегут; вы скажете, что
            видели чужого человека в саду; меня схватят, и… и я уж как-нибудь постараюсь
            отделаться.Нет, не убьют; но неприятностей я не избегну… Что ж делать!   Я всем готов жертвовать для вас…
             . Ну, признаюсь, я струсил; я так и думал, что
            она закричит.Сеньйора…Извольте решаться поскорее, потому что, кажется, кто-то отворяет калитку…Не можете?Впрочем, вам и не нужно выдавать меня за вора: меня и так за вора примут.Не извольте тревожиться. Я скажу, что гулял, да и зашел в ваш сад.Да разве я не правду скажу?О, сеньйора! если б я был на вашем месте…Вы можете впустить меня в дом.А вот как: возьмите шаль или полотенце — что хотите — привяжите один конец к окну и
            другой…О, не беспокойтесь: я не сломаю себе шеи; я привык к таким проделкам…   Послушайте: клянусь
            вам честью, если вы меня впустите в вашу комнату, я сяду в угол и буду молчать, как
            наказанный школьник…Помилуйте! Но, признаюсь, вашего Пепе и его собак…Витязям не велено не бояться собак.Не беспокойтесь, пожалуйста. Калитку заперли оттого, что уже поздно… Вас, я думаю, не в
            первый раз запирают, а муж ваш где-нибудь замешкался… Послушайте, мое предложение,
            право, прекрасно: если даже мне не удастся спрятаться где-нибудь в вашем доме до
            завтрашнего утра, так, в крайнем случае, я могу выскочить в сад…Сеньйора. клянусь…
             . О-го!Никогда!
             . Ключ?Неужели? Каким образом, откуда вы достали этот бесценный ключ?Бра… браво!   О, женщины, женщины! Этого я не
            ожидал, признаюсь.Отчего же, сеньйора?
             . Сеньйора…Скажите, пожалуйста, давно не кормили ваших собак?.. Они лают с ужасным остервенением…
            Голодные собаки и пьяный садовник… Прошу покорно!Как, что вам делать? Вот, все женщины таковы: любят тревожиться попустому и создавать
            себе различные небывалые препятствия и трудности… Пока ваш муж не вернулся, пока
            Маргарита не проснулась — впустите меня…Ах, сеньйора! я вижу, вам весело терзать меня…Тотчас.Ни полслова… даже не поблагодарю вас.
             . Наконец!
             . Вы… правы… че… го… не зас… тавит…
             . О, боже!Тише… Нас могут услышать.
             . Делать нечего…
            повинуюсь. Но позвольте мне сперва подойти к вам хотя несколько поближе… Вы погасили
            свечку из предосторожности — прекрасно; но я вас не вижу… Помилуйте! может быть, я в
            последний раз говорю с вами, — а вы приказываете мне уйти, не взглянув даже на вас… Не
            забудьте, я до сих пор разговаривал с вами в весьма почтительном расстоянии…А! вы мне не доверяете… И, вероятно, вполне поверите мне только тогда, когда я выйду из
            дома, то есть, когда мне нельзя будет подойти к вам… Послушайте — я ухожу, я прощаюсь с
            вами…Ради неба, не пугайтесь и не кричите…   Я становлюсь на колени, я стою на коленях  . — Видите ли, как я почтителен и робок.Позвольте мне, на прощанье, поцеловать вашу руку…Испытайте…
             . Да я тут шею себе сломлю.
             . Проклятый Сангре… Каково мое положение!.. Он
            тут   я это знаю и…
             . А… доброй ночи, моя милая. Как…
            как твое здоровье?   А, сударыня!
            вы…   Я что-то сегодня нездоров.Я бледен… хм… и отчего я бледен, вы не знаете? не знаете?..   Любезный Бальтазар! «Любезный» происходит от слова
            любить… Вы меня любите, сеньйора?А вы не встревожены?.. Дайте-ка мне ваш пульс пощупать… О-го! мне кажется, ваш пульс
            бьется очень скоро… Странно, право, странно… Отчего вы сидите одни, в потемках, без
            свечки? отчего?..
             . Не понимаете… А! вы меня не понимаете!  
                    Отчего вы вздрогнули?Отчего вы пугаетесь? Совесть, видно, нечиста…   Да… извините… Что бишь я хотел сказать? Я сегодня не совсем
            здоров… Пожалуйста, не обращайте на меня внимания… Я тебя испугал, моя милая кошечка: ты
            знаешь, — я такой чудак…   Змея, змея!..
            О, Сангре, Сангре!   Я пришел вам
            сказать, что я не ночую дома, то есть, я очень, очень поздно вернусь… Но вы не
            тревожьтесь. У моего приятеля, алькада, собралось много весьма любезных гостей…   Мы решились не расходиться до утра.
            Хотя старикам и не следует засиживаться так долго, да, знаете, иногда приятелям отказать
            невозможно.   Уф!..   Вот, я и сказал им: извольте, останусь; но отпустите меня к жене на
            минуточку, а то она будет тревожиться… Ну, а теперь прощай.В самом деле? как вы заботливы…   И вы
            не удивляетесь? Как я, ваш муж, я, Бальтазар д'Эстуриз, решаюсь провести всю ночь в
            чужом Доме… и вы не удивляетесь? Да разве я когда-нибудь…   Да не в том дело… не в том дело…   О, боже, я не могу выйти из этой комнаты… мое положение ужасно.   Ну, прощайте… вам весело со мной прощаться, —
            сознайтесь, очень весело? вы меня не удерживаете!..Что ж? пожалуй, я останусь. Вы меня просите остаться… Я останусь… А! вы, я вижу,
            бледнеете… от радости, должно быть! Зачем я пойду к алькаду?   Здесь так хорошо, так покойно, не правда ли,
            сеньйора?Друзья? какие у меня друзья? У меня нет друзей. Я останусь. А! сеньйора, вы думали…
             . Извините меня, сеньйора, прошу вас. Я
            осмелился без вашего позволения войти к вам в комнату… Но меня прислал наш добрый алькад
            за вашим супругом… Любезный Бальтазар, все наши приятели тебя ожидают с нетерпением… ты
            им обещал тотчас вернуться… пойдем.
             . Я немножко… устал… милый друг.
             . Баба!  … Тс… она на нас смотрит… Мы и
            теперь его можем схватить, — но не ты ли сам согласился подвергнуть ее испытанию и
            посмотреть, что она сделает, когда будет знать, что ты не скоро придешь домой.   Что за пустяки! ты устал… да разве ты старик? разве
            мы старики с тобой? Полно притворяться, любезный…   О, ручаюсь вам, сеньйора, вы через неделю не узнаете вашего мужа… он
            мне сознавался сегодня, что ему надоело жить за городом, что он хочет переехать в
            Мадрид. Там-то вы заживете — будете выезжать, веселиться!   Как вам нравится намерение вашего супруга? Вы не ожидали такой
            внезапной перемены в нем?.. Да, да, вам еще предстоит много неожиданного. Но пойдем,
            любезный друг: ты видишь, донья Долорес устала; ей пора почивать; мы ей надоедаем. О! я
            уверен, она заснет сном безмятежным и спокойным, сном невинности… Да, кстати, милый
            Бальтазар, сегодня с самого утра ворон все каркает на крыше твоего дома; вели,
            пожалуйста, застрелить эту глупую птицу. Старые люди говорят, что ворон предвестник
            несчастья… Я хоть и не верю всем этим вздорам, но все же лучше… Сеньйора, желаю вам
            спокойной ночи.Прощайте; но клянусь вам честью…Что против воли вас покидаю. Ведь вот, что ты хотел сказать, дружок? О, мой приятель,
            дон Бальтазар, настоящий придворный… Спокойной ночи, прекрасная и добродетельная
            сеньйора!  
                    Они ушли… сеньора.Сеньйора…Ваш муж ушел. Маргарита спит…  
            Боже мой! как вы прекрасны…
             . Вы называете ваши желания преступными?.. Бедная женщина! Послушайте,
            я знаю… вам двадцать семь лет, лучшая половина вашей жизни скоро пройдет, а ваша первая,
            светлая молодость уже безвозвратно увяла… и вы проклинаете последнее робкое желание
            вашего сердца, последний крик души перед ее вечным молчанием! Послушайте: не вы одни
            продремали свои лучшие годы, не вам одним довелось узнать в одно и то же время и жажду
            счастия… и собственное бессилие; но, пока еще время не ушло, не увлекайтесь ложной
            гордостью; вы боитесь преступления, а не боитесь старости. Как вы мало знаете жизнь!
            Простите меня… я, право, не знаю, что говорю, но жизнь людей коротка… жизнь женщины
            короче и тесней жизни мужчины, если мы жизнью называем свободное развитие всех наших
            сил. Подумайте…   Ради бога,
            поймите меня, сеньйора… все, что я сказал вам, нимало не относится… к нам… к нашему
            теперешнему положению… Признаюсь вам откровенно: я легкомысленный и, как говорится,
            беспутный человек. Я едва ли верю во что-нибудь на свете; я не верю в порок, а потому не
            верю и в добродетель. К. вам знать, какими путями дошел я до этого не совсем веселого
            убеждения… и может ли занять вас повесть жизни погибшей, с намерением погубленной?.. Да
            впрочем, нам и некогда много разговаривать. Признаюсь, я пришел сюда с несовсем хорошими
            мыслями… я имел о вас мнение… позвольте мне умолчать, какое именно… впрочем, это мнение
            относилось не к вам одним, но ко всем женщинам вообще… Оно ложно… разумеется, ложно… Но
            — что прикажете делать? — глупая привычка! Вы видите, я откровенен; и потому вы мне
            поверите, если скажу вам, что я теперь вас глубоко уважаю… что ваши слова, ваши взгляды,
            ваша тревожная робость, какая-то непостижимо грустная прелесть, которою все в вас дышит,
            все ваше существо произвело на меня такое неизгладимое впечатление, возбудило во мне
            такую глубокую жалость, что я внезапно стал другим человеком… будьте покойны, я уйду,
            уйду тотчас, и даю вам слово не тревожить вас более никогда, хотя, вероятно, не скоро
            вас забуду.Бедная, бедная женщина!.. право, я готов плакать, глядя на вас… Как вы бледны… Как вы
            дрожите… Как вы мне кажетесь одинокими на земле!.. Но успокойтесь. Ваш муж ничего не
            подозревает; я тотчас уйду — и никто, никто в мире, кроме вас и меня, не будет знать о
            нашем свидании…
             . Вы меня не боитесь теперь — не
            правда ли? Вы чувствуете, что и я тронут, глубоко, свято тронут… что я теперь не в
            состоянии вас оскорбить.   Посмотрите — через десять минут меня в этой комнате не будет…Странным образом сошлись мы с вами… но судьба свела нас не даром… не даром, по крайней
            мере, для меня… Я бы хотел вам многое сказать… но с чего начать, когда через несколько
            мгновений…Рафаэль… Ваше имя — Долорес?
             . Долорес! клянусь вам, я до
            вас не любил ни одной женщины… и после вас, вероятно, ни одной не полюблю… Тяжело мне с
            вами расставаться; но если мы переменить нашу судьбу не можем, если наше знакомство
            должно было так скоро прекратиться, — тем лучше, может быть, для меня… Я недостоин вас —
            я это знаю; по крайней мере, у меня будет одно чистое воспоминание… До сих пор я
            старался забывать всех женщин, с которыми сближал меня случай…Если б вы знали вашу власть надо мною; если б вы знали, какую перемену вы так внезапно
            произвели во мне!..   Но я верен своему
            слову… Прощайте… мне пора.
             . Зачем я вас узнал так
            поздно?.. Мне так грустно расставаться с вами…
             . Хотите… Вы
            свободны…
             . Прощайте.
             . Боже!..
             . Это я.
             . Сеньйор, я не безоружен.
             . Вижу… но я, — вы видите — безоружен.Клянусь вам честью… Если б вы знали… эта дама невинна.Я все знаю. Вам не нужно клясться.Но уверяю вас…
             . Во-первых, я не требую от вас ни
            уверений, ни оправданий; а, во-вторых, сеньйор, ваше присутствие здесь неуместно… Не
            угодно ли вам пожаловать за мной?Но куда вы меня поведете?О, не бойтесь…
             . Я никого не боюсь, милостивый
            государь!Если вы никого не боитесь, так идите за мной.Но куда?На улицу, не далее, как на улицу, мой милый дон Жуан… А там я с вами раскланяюсь — и до
            приятного свидания…Я должен вам повиноваться… я вас оскорбил…
             . А! вы сознаетесь, что вы меня оскорбили!.. Дон
            Рафаэль. Однако — теперь я вспоминаю — не вы супруг сеньйоры…Я здесь по его приказанью.Я готов, я иду, но…  
                    Сеньйор, не забывайтесь!..   Понимаю… но вы не
            имеете права даже сожалеть о ней… Завтра вы можете о ней молиться?Что вы сказали?О, ничего, ничего! Я, знаете, старый шутник… Не угодно ли?  
                    Идите вперед.Извольте.  
                    Однако, право, ты поступил с ним так великодушно…В самом деле?Помилуй! проводил его с поклонами до улицы, а садовнику велел светить… У меня бы он так
            легко не отделался! Я бы велел Пене проводить его другим образом…Зачем же ты поручил мне распоряжаться?Зачем… Зачем? я думал, что ты…Что я его вызову, убью, кровью его смою пятно с твоей чести, не правда ли? Чужими
            руками жар загребать так покойно, так удобно! а? дружище? Он мог тоже меня убить, потому
            что шпага была у него препорядочная; но надобно же надеяться на провидение, не правда
            ли, друг мой истинный, любезный Бальтазар? Оттого-то ты, должно быть, и не вошел со мною
            к ним… Такой сорванец может, пожалуй, сгоряча убить человека…Сангре, ты знаешь: я не храбр, и не хвастаюсь храбростью… Но как же ты, ты мог
            выпустить этого нахала? Да он теперь смеется над нами…Не думаю.Разумеется, смеется… О, я задыхаюсь от досады… Он станет всем рассказывать свое
            приключение… А я с такою точностью соблюдал твои приказания… Нет, воля твоя…Вспомни, что я требовал от тебя совершенного повиновения; вспомни, что ты согласился на
            все мои требования, и потому изволь выйти из комнаты.Зачем?Мне надобно сперва поговорить с доньей Долорес.Тебе?Послушай, любезный Бальтазар… Я уверен, что ты завтра будешь меня благодарить. Ты ведь
            хоть и старше меня, но такая горячка… Этого любезного человека я выпустил оттого, что не
            хотел наделать шума в околотке, не хотел навлечь на тебя тьму неприятностей. Притом, ты
            сам знаешь — честь твоя, в сущности, нисколько не пострадала: мы ведь с тобой почти глаз
            не спускали с незваного гостя… Твоя жена довольно наказана за свое легкомыслие… Мы ее
            порядочно напугали… А ты готов теперь ее убить! Я тебя знаю: ты превспыльчивый
            человек.Ну, не убить… но, признаюсь, мне бы хотелось хоть на ней-то выместить всю мою досаду… С
            другой стороны, скажу тебе, Сангре, я рад, что мы ее подвергли, как ты говоришь,
            испытанию… Она была довольно холодна.Вы находите? Впрочем, в этом деле вы судья. По-моему, ей бы не следовало даже говорить
            с ним…Разумеется, ты прав совершенно… У меня нет нисколько твердости… ты прав.Ты знаешь, она меня боится. Я хладнокровно и спокойно растолкую ей ее вину. Ты будешь
            несколько дней сряду обращаться с ней вежливо, но холодно, — и понемногу все придет в
            обыкновенный порядок. Она меня еще более возненавидит… но что же делать! я положил себе
            правилом: всем жертвовать для друга.Я знаю, ты редкий человек. Ну, изволь, поговори с ней; но скажи ей, что я ужасно
            рассержен, что… чтоб она трепетала! что я буду теперь держать ее взаперти, под тремя
            замками; скажи ей, что… что она… Ну, ты сам знаешь, что ей сказать!.. Да! как ты думаешь
            — не сказать ли ей, что мы убили этого негодяя?.. Да не забудь сказать ей, чтоб она…
            чтоб она трепетала! О, боже мой, мне кажется, я умру… я в эту ночь совсем состарился…
            целые десять лет жизни она у меня отняла! Но этот господин со мной не разделался; нет! я
            найму ловкого, молчаливого, надежного человека и где-нибудь в переулочке, вечерком, он
            тому нахалу запустит в бок кинжальчик.Вот, что дело, то дело!..Запустит… Итак, ты хочешь с ней остаться? Ну, изволь — я пойду!Прощай.
             . Но будь неумолим!Хорошо.Строг!Слушаю.Жесток!.. Какие любезности он ей отпускал! а она-то, она-то… Да и он, правда, дурак
            порядочный — нашел время ораторствовать… А все-таки, дружка я угощу… Ну, прощай, Сангре.
            Я пойду к себе в кабинет и буду ждать тебя. Смотри же, расскажи мне все в подробности.
               
                    
             . Я решился!   Маргарита, попроси донью
            Долорес пожаловать ко мне…
             . А потом ложись спать — и
            спи крепким сном… Ты меня понимаешь?..
             . Теперь ты можешь уйти…  
            Сеньйора, не угодно ли вам сесть?..   Сеньйора…К крайнему моему сожалению, я не в праве отложить наш разговор до завтра… Не угодно ли
            вам выпить стакан воды?
             . Сеньйора… после того, что сегодня случилось, я бы не находился
            здесь с вами наедине без особенного приказания нашего супруга… Притом, наш разговор
            будет либо весьма не длинен, либо так занимателен для вас и для меня, что вы не
            пожалуетесь ни на скуку, ни на усталость. Вы меня боитесь, сеньйора, — я это знаю; но вы
            меня боитесь, как человека сурового и строгого, не как человека грубого и неприятного, а
            потому я надеюсь на вашу откровенность. Но вы устали… я прошу вас сесть.   Я даже
            вовсе не намерен вас мучить расспросами. Я все знаю — и вы знаете, что я все знаю.
            Позвольте мне вам предложить один вопрос… Какого рода было то чувство, которое, как
            кажется, так внезапно овладело вами при виде этого молодого человека?   Сеньйора, отвечайте мне, как бы вы
            отвечали вашему отцу. Согласитесь сами, — дон Бальтазар совсем иначе говорил бы с вами —
            не правда ли? Отвечайте ж мне хоть из благодарности за то, что я избавил вас от весьма
            неприятных объяснений… Если б вы знали, сколько в душе моей снисходительности, даже
            нежности…Во мне, Долорес…   Я жду
            вашего ответа.Я вам верю, сеньйора… И не правда ли, завтра же вы все позабудете — и его, и ваши
            слова, и вашу, как вы говорите, непростительную неосторожность…Разумеется, сеньйора. Ваша жизнь, как жизнь почти всех замужних женщин, так
            однообразна, что подобное впечатление не может тотчас же изгладиться… Но ваше сердце,
            скажите, ваше сердце не будет долго помнить сегодняшнее происшествие?..   Я уважаю ваше молчание… Я вас понимаю,
            сеньйора… Послушайте: ваш супруг прекраснейший, достойнейший человек, — но он не молод;
            а вы, вы еще очень молоды, а потому и не удивительно, что вы предаетесь иногда
            мечтаньям, не совсем позволительным, но неизбежным. До сих пор ваши мечтанья не
            принимали никакого определенного образа… а теперь… а теперь вы будете знать, о ком
            думать, когда в бессонную ночь будете сидеть у полураскрытого окна и смотреть на звезды,
            на луну… на этот сад, на этот темный сад, в котором он некогда ожидал вас… Не правда ли,
            сеньйора?Я вас не обвиняю… я даже думаю, что с некоторой точки зрения сам дон Бальтазар должен
            радоваться сегодняшнему приключению? Он может быть уверен, что вы сами будете стараться
            избегать встречи с господином Рафаэлем… а между тем, одно воспоминание такого рода не
            допускает возможности другого, нового впечатления… Извините мою откровенность, сеньйора…
            да и может быть, я ошибаюсь, — может быть, я придаю вам теперь или возбуждаю в вас
            мысли, которые вам и в голову не приходили… Скажите мне, ошибаюсь я, или нет?Как ваши глаза вдруг вспыхнули!.. О, да! вы меня ненавидите… я вашу ненависть прочел
            сейчас в вашем взгляде… да, вы будете думать, долго думать о нем.   Так знай же, Долорес, что ты сейчас произнесла свой
            смертный приговор.Вас удивили мои слова? Но мне не должно притворяться: я решился сказать все, что так
            давно ношу в сердце… и вы меня выслушаете, клянусь честью, вы выслушаете меня…   Долорес, когда, два года
            назад, я в первый раз вас увидел, в тот же самый вечер я мечтал, как ребенок, о
            блаженстве быть с вами, в вашей комнате, наедине, потому что я полюбил вас тогда тотчас…
            потому что я люблю вас, Долорес…   И вот, мы с
            вами вдвоем, в вашей комнате, — а я… я не чувствую блаженства; я чувствую тоску и
            радость, странную, жгучую, мучительную радость… Но, боже, как мне выразить все, что я
            чувствую!.. два года, два года неумолимого, непонятого молчания… два года!.. Неужели вы
            не могли догадаться, что я люблю вас страстно? неужели я так удачно умел скрывать свои
            терзанья, что ни разу, ни разу не изменил себе?.. А, помнится, иногда я сижу подле вас,
            Долорес, не смею взглянуть на вас — но чувствую, что все мое лицо так и дышит обожаньем
            и любовью… Неужели мое молчание не было во сто раз красноречивее водяных и вялых
            возгласов вашего Рафаэля… «Одно святое чистое воспоминание» — вот какие пошлости
            нравятся женщинам.   Долорес, я вижу, вы испуганы; мне, старику, стыдно
            безумствовать, стыдно плакать, но послушайте: хотите я расскажу вам свою жизнь…
            Послушайте: я в молодости хотел поступить в монастырь…   Я, кажется, совсем с ума сошел.   Нет, вы не уйдете!Как я глубоко оскорблен вашим торопливым страхом… О, да! Вы меня не только не любите,
            вы меня ненавидите, боитесь меня…Вы не уйдете.Прекрасно, сударыня; я готов продолжать ваше сравнение… Попалась в когти, говорите вы;
            а кто велел ей выходить… Сидел бы мышонок в своей норе, да поглядывал бы на божий
            свет…
             . Э, полно вам ребячиться! или
            вы в самом деле мне поверили? Признаюсь, я и не подозревал в себе такого искусства
            притворяться и болтать…
             . Нет!.. мне вас не обмануть… Вы знаете, вы
            теперь знаете, что я вас люблю.А вы хотели, чтоб я, человек немолодой, честолюбивый и упрямый, человек, которого
            надежды, убеждения и верования все перелопались, как мыльные пузыри, вы хотели, чтоб я
            болтал и вздыхал, как этот глупенький мальчик?Если б вы знали, Долорес, какое сердце вы теперь попираете ногами!..О, сеньйора! как вы красно говорите!Не шутите кинжалом… можете обрезаться.Да, конечно; вы не боитесь меня с тех пор, как узнали, что я вас люблю… но берегитесь,
            моя любовь престранного рода… при том же, и я теперь убедился, что вы — не любите
            меня…Смейтесь, смейтесь надо мной… Если б вы знали, с какими чувствами я гляжу на вас… Как
            бы я охотно стал перед вами на колени, с каким наслаждением положил бы свою голову у
            ваших ног и ждал бы одного… одного рассеянного взгляда, как милости, если б не знал, что
            я только напрасно унижусь…
             . И что мне понравилось в этой
            белокурой головке?.. Странно! на всех людей, с которыми случалось мне сближаться, как,
            например, на Бальтазара, имел я почти мне самому непонятное влияние… а на нее…
             . Однако, посмотри мне в глаза,
            посмотри мне в лицо… тебе некогда шутить, поверь мне… Или ты думаешь, что ты
            безнаказанно видела мои слезы? Как? — ты целые два года так беспечно, так бесстрастно
            терзала меня, а теперь смеешься надо мной? Или ты думаешь, что я не умею мстить?Нет, сеньйора, я не сговаривался с господином Рафаэлем, хотя, признаюсь, я научил
            Маргариту оставить ключ в вашей комнате, я научил дон Бальтазара сказать вам, что он
            ночь проводит у алькада, я посоветовал ему дать вам случай быть наедине с любезным
            гостем… Зачем я это все делал, спросите вы меня? Спросите у человека, который не может
            удержать на скате горы своих лошадей, зачем он вдруг пускает их во всю прыть… Долго,
            медленно, целые два года созревала наша гибель… она созрела — я не мог удержаться и
            ударил по лошадям.Так… но и мне-то что за дело до вашего страха, до вашего негодованья?..   О чем вы задумались?Просите дон Бальтазара вызвать меня на дуэль…Пора… вы говорите… пора…Однако, вы, точно, меня не понимаете?
             . Сеньйора! какие мысли!Сейчас, мой милый, сейчас… Твоя жена все еще в таком волнении.   Приходи через четверть часа, дружок.
             . Хорошо.
             . Долорес… вы понимаете, что после
            сегодняшнего вечера мои отношения к вам и к вашему мужу изменяются совершенно… Я
            чувствую: я не могу ни расстаться с вами, ни позабыть вас; вы меня любить не можете, и
            потому пускай же совершится неминуемое. Я предаюсь, я повинуюсь неотразимому влеченью… Я
            не противлюсь? я и не хочу противиться. О! я верю в судьбу… одни лишь дети в нее не
            верят… Она послала этого мальчика… Он говорил и как будто хвастался тем, что не верит ни
            в порок, ни в добродетель… шут! ребенок! он верит в счастие… а я!..  
                    Сирена!..Твои слова напрасны, Долорес.Я вас долго мучить не буду.Женские хитрости теперь неуместны, Долорес…Вместе с твоей молодостью погибнет и моя поздняя молодость. Пока ты будешь жива, мне не
            будет покоя…  
                    Кровь имеет очищающую силу. Молись!Долорес, твой жребий выпал. Ты умоляешь камень, который тебе падает на голову…
             . Почему?.. Долорес! одно
            лобзанье…Долорес…Молчи.
             . Что за крик?
             . Все кончено!Молчи!  
                    
             . Боже мой! что это значит?Это значит, что я любил твою жену…
             . Готовы ли мои бумаги? Мне
            пора…
             . Вот они, ваше сиятельство.  
                    Ох, то-то все вы, девки молодые, Все глупы вы. Уж если подвернулся К вам человек завидный, не простой, Так должно вам его себе упрочить. А чем? разумным, честным поведеньем; Заманивать то строгостью, то лаской; Порою исподволь обиняком О свадьбе заговаривать, — а пуще Беречь свою девическую честь — Бесценное сокровище; она — Что слово — раз упустишь, не воротишь. А коли нет на свадьбу уж надежды, То все-таки по крайней мере можно Какой-нибудь барыш себе — иль пользу Родным да выгадать; подумать надо: «Не вечно ж будет он меня любить И баловать меня». — Да нет! куда Вам помышлять о добром деле! кстати ль? Вы тотчас одуреете; вы рады Исполнить даром прихоти его; Готовы целый день висеть на шее У милого дружка, — а милый друг Глядь и пропал, и след простыл; а вы Осталися ни с чем. Ох, все вы глупы! Не говорил ли я тебе сто раз: Эй, дочь, смотри; не будь такая дура, Не прозевай ты счастья своего, Не упускай ты князя, да спроста Не погуби самой себя. — Что ж вышло?.. Сиди теперь да вечно плачь о том, Чего уж не воротишь.Как почему? да сколько раз, бывало, В неделю он на мельницу езжал? А? всякий божий день, а иногда И дважды в день — а там все реже, реже Стал приезжать — и вот девятый день, Как не видали мы его. Что скажешь?Да, верь ему. Когда князья трудятся, И что их труд? травить лисиц и зайцев, Да пировать, да обижать соседей, Да подговаривать вас, бедных дур. Он сам работает, куда как жалко! А за меня вода!.. а мне покою Ни днем, ни ночью нет, а там посмотришь: То здесь, то там нужна еще починка, Где гниль, где течь. Вот если б ты у князя Умела выпросить на перестройку Хоть несколько деньжонок, было б лучше.Что такое?Смотри же, дочь, Не забывай моих советов, помни...Здорово, милый друг. Здорово, мельник.Милостивый князь, Добро пожаловать. Давно, давно Твоих очей мы светлых не видали. Пойду тебе готовить угощенье.По-прежнему, мой ангел, Нет, больше прежнего.Я печален? Тебе так показалось. — Нет, я весел Всегда, когда тебя лишь вижу.Я не хочу притворствовать напрасно. Ты права: в сердце я ношу печаль Тяжелую — и ты ее не можешь Ни ласками любовными рассеять, Ни облегчить, ни даже разделить.Зачем мне медлить? чем скорей, тем лучше. Мой милый друг, ты знаешь, нет на свете Блаженства прочного: ни знатый род, Ни красота, ни сила, ни богатство, Ничто беды не может миновать. И мы, — не правда ли, моя голубка? Мы были счастливы; по крайней мере Я счастлив был тобой, твоей любовью. И что вперед со мною ни случится, Где б ни был я, всегда я буду помнить Тебя, мой друг; того, что я теряю, Ничто на свете мне не заменит.Ты угадала. Разлука нам судьбою суждена.Нет, шутки мне на ум нейдут сегодня, Выведывать тебя не нужно мне, Не снаряжаюсь я ни в дальный путь, Ни на войну — я дома остаюсь, Но должен я с тобой навек проститься.Что делать? Сама ты рассуди. Князья не вольны, Как девицы — не по́ сердцу они Себе подруг берут, а по расчетам Иных людей, для выгоды чужой. Твою печаль утешит бог и время. Не забывай меня; возьми на память Повязку — дай, тебе я сам надену. Еще с собой привез я ожерелье — Возьми его. Да вот еще: отцу Я это посулил. Отдай ему. Прощай.Припомни.Несчастная! как быть? хоть для него Побереги себя; я не оставлю Ни твоего ребенка, ни тебя. Со временем, быть может, сам приеду Вас навестить. Утешься, не крушися. Дай обниму тебя в последний раз. Ух! кончено — душе как будто легче. Я бури ждал, но дело обошлось Довольно тихо.Не угодно ль будет Пожаловать на мельницу... да где ж он? Скажи, где князь наш? ба, ба, ба! какая Повязка! вся в каменьях дорогих! Так и горит! и бусы!.. Ну, скажу: Подарок царский. Ах он благодетель! А это что? мошонка! уж не деньги ль? Да что же ты стоишь, не отвечаешь, Не вымолвишь словечка? али ты От радости нежданной одурела, Иль на тебя столбняк нашел?О ком ты говоришь?Что с тобою?Ты бредишь!Вот в чем дело.Дура! Уж если князь берет себе невесту, Кто может помешать ему? Вот то-то. Не говорил ли я тебе...До чего я дожил! Что бог привел услышать! Грех тебе Так горько упрекать отца родного. Одно дитя ты у меня на свете, Одна отрада в старости моей. Как было мне тебя не баловать? Бог наказал меня за то, что слабо Я выполнил отцовский долг.Опомнись.Ты бредишь, право, бредишь.Ох, горе, горе!Веселую мы свадебку сыграли. Ну, здравствуй, князь с княгиней молодой. Дай бог вам жить в любови да совете, А нам у вас почаще пировать. Что ж, красные девицы, вы примолкли? Что ж, белые лебедушки, притихли? Али все песенки вы перепели? Аль горлышки от пенья пересохли?Насмешницы, уж выбрали вы песню! На, на, возьмите, не корите свата.Красавицы! да это что за песня? Она, кажись, не свадебная; нет. Кто выбрал эту песню? а?Да кто ж пропел ее?Я знаю кто. Она сюда прокралась. Скорее выведи ее. Да сведай, Кто смел ее впустить.Она, пожалуй, Готова здесь наделать столько шума, Что со стыда не буду знать, куда И спрятаться.Я не нашел ее.Ищи. Она, я знаю, здесь. Она Пропела эту песню.Ай да мед! И в голову и в ноги так и бьет — Жаль, горек: подсластить его б не худо.Она! вот крик ее ревнивый. Что?Я не нашел ее нигде.Дурак.Не время ль нам княгиню выдать мужу Да молодых в дверях осыпать хмелем?Где чарочка? Всю ночь Под окнами я буду разъезжать, Так укрепиться мне вином не худо.Ух! спасибо. Все хорошо, не правда ль, обошлось? И свадьба хоть куда.А что?Уж эти девушки — никак нельзя им Не попроказить. Статочно ли дело Мутить нарочно княжескую свадьбу. Пойти-ка мне садиться на коня. Прощай, кума.Князь приказал домой Отъехать нам.Остался Один в лесу на берегу Днепра.Знакомые, печальные места! Я узнаю окрестные предметы — Вот мельница! Она уж развалилась; Веселый шум ее колес умолкнул; Стал жернов — видно, умер и старик. Дочь бедную оплакал он недолго. Тропинка тут вилась — она заглохла, Давно-давно сюда никто не ходит; Тут садик был с забором, неужели Разросся он кудрявой этой рощей? Ах, вот и дуб заветный, здесь она, Обняв меня, поникла и умолкла... Возможно ли?.. Что это значит? листья, Поблекнув, вдруг свернулися и с шумом Посыпались как пепел на меня. Передо мной стоит он гол и черен, Как дерево проклятое.Здорово, Здорово, зять.Кто ты?Я здешний ворон.Возможно ль? Это мельник.Что за мельник! Я продал мельницу бесам запечным, А денежки отдал на сохраненье Русалке, вещей дочери моей. Они в песку Днепра-реки зарыты, Их рыбка-одноглазка стережет.Несчастный, он помешан. Мысли в нем Рассеяны, как тучи после бури.Зачем вечор ты не приехал к нам? У нас был пир, тебя мы долго ждали.Кто ждал меня?Кто ждал? вестимо, дочь. Ты знаешь, я на все гляжу сквозь пальцы И волю вам даю: сиди она С тобою хоть всю ночь, до петухов, Ни слова не скажу я.Бедный мельник!Какой я мельник, говорят тебе, Я ворон, а не мельник. Чудный случай: Когда (ты помнишь?) бросилась она В реку, я побежал за нею следом И с той скалы прыгнуть хотел, да вдруг Почувствовал, два сильные крыла Мне выросли внезапно из-под мышек И в воздухе сдержали. С той поры То здесь, то там летаю, то клюю Корову мертвую, то на могилке Сижу да каркаю.Какая жалость! Кто ж за тобою смотрит?Да, за мною Присматривать не худо. Стар я стал И шаловлив. За мной, спасибо, смотрит Русалочка.Кто?Внучка.Невозможно Понять его. Старик, ты здесь в лесу Иль с голоду умрешь, иль зверь тебя Заест. Не хочешь ли пойти в мой терем Со мною жить?В твой терем? нет! спасибо! Заманишь, а потом меня, пожалуй, Удавишь ожерельем. Здесь я жив, И сыт, и волен. Не хочу в твой терем.И этому все я виною! Страшно Ума лишиться. Легче умереть. На мертвеца глядим мы с уваженьем, Творим о нем молитвы. Смерть равняет С ним каждого. Но человек, лишенный Ума, становится не человеком. Напрасно речь ему дана, не правит Словами он, в нем брата своего Зверь узнает, он людям в посмеянье, Над ним всяк волен, бог его не судит. Старик несчастный! вид его во мне Раскаянья все муки растравил!Вот он. Насилу-то его сыскали!Зачем вы здесь?Княгиня нас послала. Она боялась за тебя.Несносна Ее заботливость! иль я ребенок, Что шагу мне ступить нельзя без няньки?Невольно к этим грустным берегам Меня влечет неведомая сила. Все здесь напоминает мне былое И вольной красной юности моей Любимую, хоть горестную повесть. Здесь некогда любовь меня встречала, Свободная, кипящая любовь; Я счастлив был, безумец!.. и я мог Так ветрено от счастья отказаться. Печальные, печальные мечты Вчерашняя мне встреча оживила. Отец несчастный! как ужасен он! Авось опять его сегодня встречу, И согласится он оставить лес И к нам переселиться... Что я вижу! Откуда ты, прекрасное дитя?Да где, ему, проказе, Я чай, не до родни; досуга часу нет. Бывало, я и сам гусаром в двадцать лет В Москве-голубушке как в масле сыр катался, Проказил да гулял.Нам деньги трин-трава; Всё наживешь, была б на плечах голова; И если б турки мне не прострелили ногу, Не в Чухломе б теперь я с вами был.Как? Пощупай, вот оно, и бьется.Да что же за беда Что в Петербурге наш племянник веселится?Максим Меркурьевич, прошу растолковать, Ты, брат, с учителем уездным породнился И сам же говоришь, что многому учился.Так, я с ребячества учился кой-чему; А нынче, живучи почти в одном дому С учителем двух школ, сестры моей супругом, Я занимаюся наук изящных кругом И объяснить могу, что к вам склоненна речь, Которую сейчас изволили пресечь, Описывала нам столиц развратны нравы, Которые везде описаны.Посмотрим, что Любим нам отпускает в нем. Прочтешь ли ты?Когда собранию угодно. Ребенком быв, читал я в школах всенародно.Ну, надевай очки.Я сроду не видал нечеткой так руки. Санкт-Петербург... число... Нет, почерк слишком связан, И так, что, искренно признаться вам обязан, Едва ли разберу.К вам писано оно, Так сообщить его вы сами потрудитесь.Слушайте!Позвольте доложить: по данному мне праву От брата женина, а от его отца, Нельзя мне допустить Любима до венца, Как по экзаменте природных дарований, Ума, способности, а более познаний Невесты.Ну, Максим, ты не туда попал. На что невесте ум? И кто из вас не знал Покойницы моей Фетиньи? Как женился, То с ней до старости трех раз не побранился, А ведь умом ее грех было поклепать. Не только ум жене, и мужу вряд ли нужен. Не зачастую ль тот, кто кланяться досужей, У лучших умников дорогу перебьет И сам в разумники ошибкой попадет. Вот так, как зятюшка, он не был грамотеем, Сроднился с умником - и счету нет затеям, Все знанья проглотил!Позвольте...Всё пустяк, Чтоб был Любим женат, не соглашусь никак. Служи, пока есть мочь, жена ж помеха службеСестра! к тебе по дружбе Я соглашусь; но с тем, чтобы его жена Была проста, добра и вовсе не умна... Да черта простоты надеяться тут можно: Она воспитана графиней.Прости, Трехмужняя вдова! - Откуда спесь такая? Ты нас богатей - что ж? нам прибыль в том большая! Племянник от тебя ни гроша не видал; И право б, я назло женить его желал... Да нет, боюсь ума.Да ты, как помнится, в столице не бывала.Черт ли в них?Стыдися сколько хочешь, Да говори простей. Ведь ты о том хлопочешь, Чтоб не женился наш Любим?Ну, слышишь ли, сестра, старушка наша права Ведь ты...Я честью вам клянуся, Что без экзамента никак не соглашуся На брак племянника. Пойдемте.Черт с тобой! Он прежде, кажется, был малый препростой, А в дураки попал уж по ученой части. Из вашей, тетушка, не выступлю я власти. Решите, нам женить Любима или нет? Согласен я на всё.Так, и я порукой в том, Что из ученых всех нет толку ни в одном. Не может умников терпеть моя натура.И я, как тетушка, держуся простоты И не люблю насмерть вздыхательного бреда.Я тетушку до дома провожу, Да тотчас ворочусь и кое-что скажу.Что я, их слушая, горел как на огне. Ну пусть бы тетушки и бабушки - бог с ними! - Острили разум свой, а то туда ж за ними И этот школьный враль. Нет, право, он счастлив Что после свадьбы я стал очень терпелив, А то б не трактовать ему меня дитятей! Я уважаю всех и тетушек и дядей, Но...Она Сидит в той комнате, и так огорчена, Что всех ораторов прослушала серьезно. Вчера мы, тетушка, приехали к вам поздно, Так не успели вы путем ее узнать, А умницы такой со свечкой поискать. Ну можно ль выдумке ее не удивляться? Ведь это мысль ее, чтоб нам не вдруг казаться Что я на ней женат - до времени таить И позволения письмом у вас просить Из этой комнаты.Ну, честью вам клянуся, Что я не виноват. К несчастью моему, Князь Ладов, у кого взросла она в дому, Вдруг собрался в Париж; так я заторопился, Во вторник сговорил, а в пятницу женился, В субботу был обед, а в воскресенье бал; Неделю праздновал, неделю отдыхал, И думал к вам писать, да передумал.Всё цело: И платье и белье; а деньги как вода, Так и бегут из рук, не знаешь сам куда, Наташа уж меня за них сто раз бранила, И ехать к вам она ж меня уговорила.Покуда не совсем; Но скоро, кажется, останемся ни с чем, Когда опекуны лишат меня наследства.Мы без Наташи средства, Конечно, не найдем.Наташа!Ну, тетушка, смотрите, Любуйтесь, вот она! И как же вы хотите, Чтоб не простил меня весь родственный совет И этакой души в Камчатке даже нет, Чтоб устоять могла...Так что ж? чистосердечно Муж разве говорить не волен о жене? Пускай милей тебя они покажут мне.Смешон ли я?Ну, слышишь ли? так, стало, Не я, а ты смешна.С чего?Я слышал всё: он страшный грубиян, И до обеда глуп, после обеда пьян; Но что бы ни был он, а с ним тотчас я слажуДа что же я прокажу? Как на тебе, мой друг, женился я, с тех пор Остепенел совсем и бегаю от ссор. Чему ж смеешься?.. А! случилось у Фельета, Но обошлось, и ты простила уж за это. Дай ручку!Молчу. Ну, что же?Посмотрим, что такое?Однако...Прекрасно! Она их всех прельстит; тут нечего напрасно И думать. Ну, мой друг, всю Чухлому пленяй! Сперва ты с бабушки и теток начинай, А там и дядюшек...Она комедии играет совершенно; Вам это скажут все: театр на даче был, С княжной они на нем играли... я забыл Названье... всё равно... но всех она пленила. Княгиня с этих пор играть ей запретила, А я с тех пор влюблен.Да, не любить себя попробуй-ка заставь; Ан не удастся, нет!Секунд-майор; так что ж? нам это не беда. Не правда ль, ты его заворожишь?Как можно будь глупей!Чего? ну что за вздор!Тебе не в первый раз комедию играть.Прощай!Ну вот и я, сестрица. Да где же ты? Сестра!.. Что это за девица? Откудова взялась?Кто ты, сударыня?Тебя!Кого же? Мы только двое здесь.Ну так что же?Кой черт! вот беглый разговор. Да как зовут тебя? и здесь с которых пор?Давно бы и сказала. А ты племянница?Так, стало, Ты по сестре и мне доводишься родня?Всё знаю; Мы в сватовстве с тобой.Я примечаю, Что вряд ли чем она покойницы умней.Как мы теперь свои, то нам с тобою надо Знакомство ближе свесть. Не правда ли?Прошу нас полюбить.Так здравствуй, сватьюшка! - Вот так: я не терплю Жеманства да чинов. - Да как ты миловидна, Совсем красавица!Да мой не черен глаз, И для меня ничто чужое не завидно. Я добрый человек...Неужли?Да ты, ей-ей, мила! Покойница моя вот такова ж была: Что на уме у ней, бывало, то и брякнет; Да иногда уж так от простоты вавакнет, Что срежет голову.Я, кажется, сказал: покойница жена.Да, умерла, как быть - житье людское валко. Сегодня на земле, а завтра в землю слег; Да делать нечего - никто таков, как Бог!Точь-в-точь покойница! Ну те же поговорки! Эх! укатали, жаль, коня крутые горки, А то б хоть под венец. С тобою кой о чем Хочу поговорить. - Ну, сядем же рядком.Кой черт! с чего начать? Я очень знать желаю, По нраву ли тебе наш брат военный?Неужли?Я чаю, иногда Случалося, что ты о женихе смекала.Не стыдись.Да ты не говори, А только отвечай, - и правду же, смотри!Ну, онемел я снова!А вот что: например, По нраву ли тебе гусарский офицер, Который добр и храбр, в сраженье хватско дрался, Имеет кое-что, хотя попромотался, Да жил уж весело?Чего Ты испугалась?Кого?Кой черт! скажи, по крайней мере, О ком ты говоришь?Как! я знаю ль сам себя?Не будь Карп Саввин я, Когда не обо мне.Пусть черт меня возьмет!Нет, и покойницы она еще простей! Та б догадалась вмиг. Ну, я скажу ясней: По сердцу ль я тебе? я? - Что ж? не догадалась?Да что ж ты думала?О ком? да скажешь ли?Да это я!Что он?Неужли?А что?Был этот ус как смоль десяток лет назад! Да есть ли у него такой гусарский взгляд, И молодечество, и сила, и дородство?Так, по пословице, далёко* кулику До Петрова дня. Нет, давай мне, старику, Десяток нынешних, поджаристых гусаров, Всех за пояс заткну. - Где взять таких угаров, Как были в старину? Пить, драться и любить! Давай бери, - всё мы.Неужли? Отчего же?Потешь, скажи.Так, по словам твоим, он малый хоть куда. А как его зовут?Вот дело. Послушай-ко, ты мне открыться можешь смело, Я, право, не скажу ни тетке, никому. Ты о любви своей призналась ли ему?И что ж?А после?Так ты уж замужем?Да к чему ж Скрываться, кажется, когда тебе он муж?О вздоре, кажется, родня его хлопочет.Как быть! а, право, жаль, Что вышла замуж ты.Да есть ли где пример, Чтобы позволить мог гусарский офицер Так трактовать жену? - Нет, это мне уж больно, Я сам за вас вступлюсь!Давно.Неужли?Ну, вот те раз! А я вот с ней заговорился.А такова она, Что счастье, у кого такая есть жена.Да опоздала.Да не Любим... Прощай, А то с тобой болтнешь.Никто. - Я чай, Племянник ждет меня. Секрет я славный знаю, Да не скажу тебе. Небось, не разболтаю. Надейся на меня.Да! я обегал всю почтенную родню И счастья своего покаместь не виню: Где ни был, никого найти не удавалось, Кроме одной. Зато уж от нее досталось! К Раисе Саввишне, как следует, зашел, Глядь - у себя. Слуга тотчас меня повел К ней в образную, - там в очках она читала, Вспрыгнула, ахнула и в Обморок упала. Оттерли. Боже мой! тут только что держись, Увещевания рекою полились; И всё печатное, что только вышло внове, Всё знает наизусть, не ошибется в слове; Ну так и сыплет вздор. Речь о тебе зашла, - Тут длинную она статью о том прочла, Как, верно, в девушке, вертушке новомодной, Нет пламенной души, ни нежности природной, Ни сердца простоты... А я, без дальних слов, Не выслушав всего, взял шляпу, был таков. Наташа, как я глуп! зачем, не понимаю, Привез тебя сюда?Ах, нет! всегда жене Твердил я, что у нас порядочных в родне Есть двое: вы да я.А чем?Вот на!А ты в углу ворчишь: "Он всё еще пострел; Когда ты, батюшка, дурачиться уймешься?" И вслух меня бранишь, а внутренне смеешься. Не правда ли, мой друг?Крикуша и скупая.Я за тобой.Прелестно, ангел мой! прелестно, беспримерно! Ну, с Феклой Саввишной всё кончено, наверно. Остались две еще... Однако я вперед Не слушаю: боюсь, как смех меня возьмет И я захохочу, то дело всё испорчу. Ты их заворожай, а я уж с дядей кончу, - Ведь он не хлопотун и, право, молодец, - Скажу ему, кто ты, так делу и конец. Обрадую его, и тотчас радость нашу Докажем братски мы: за милую Наташу, За славу, за любовь, за наш удалый полк Бутылка зашипит - и пробка в потолок!Как вздор? Да есть ли что дороже Любви и славы? а?А я с ума схожу!Раиса нам безделка, С скупою тетушкой трудна была разделка, А этой отпускай все вздоры целиком Из милых авторов.Да как-нибудь. - Постой, Вот книжка!Уж если нет другой, То хоть ее возьми. - Оно ловчее, знаешь, Как тетушка придет, то будто ты читаешь.Конечно, а меж тем я к дяде побегу.Так прощайте.Ну, плакать начинайте! Раиса в цветнике, скорей садитесь вы.Войди, войди, проказник. Сестра! вот наш Любим; у нас сегодня праздник, Веселье. Что же ты? ну, благо случай есть, Скорее в обморок.Имел я честь Уж быть у тетушки.И без меня: досадно! А чай, комедия.Ну, ладно. Пусть он расскажет вам... Да нет, еще постой. С ее племянницей, и нам почти родней, Вам познакомиться не худо... Что ж вы стали? Ты к ручке подойди; ты в щечку... Хороша ли? Ведь загляденье! а? Что, молодец каков?Вот тут не стало слов, А с тем, я чай, не так...Не стыдися!Что, сестра?Вот на! Какая нежность чувств? Нет, матушка, она Без ваших вичуров, предобрая, бог с нею. Не правда ль?Куда?Так я мешаю?Ну, уж мила! что взглянет, То подарит рублем. Вот девушка, Любим! Когда б ты завладел сокровищем таким, То был бы молодец!Кто с вами спорит в этом. Она сокровище, - и я хоть с целым светом Ударюсь об заклад, что нет ее милей. Ни в чем, ни перед кем не будет стыдно ей, Хотя б вы собрали и всех красавиц вместе.Ай, ай, племянничек! да ты и о невесте, Мне кажется, забыл... Да жаль, что опоздал.Поверь же мне, что он впросак попал.А если не попал?Не говори ж пустого. Она уж замужем, да никому ни слова.Ах! это, дядюшка, я знаю лучше всех.Нет, шутишь?У меня в уме теперь не смех.Кой черт! да неужли ты как в нее влюбился?Ах! это б ничего.Да что же?Я женился.Женился! Слышишь ли?.. На ком же ты женат?На ком? - на ней.На ней!Я очень виноват, Да дело сделано, - и только ожидаю Прощения от вас.Сестра!Я не знаю, Сердиться мне иль нет?Да я ведь в дураках.Так, однако.Неужли ты?Как! Фекла Саввишна? Ну, брат Любим, ура! Прощаю я тебе, ты удружил мне славно: Провел проводчицу... А, право, ведь забавно Смотреть, как хитрецов самих перехитрят. И я знакомил их!.. Ну! признаюся, брат, Жена твоя умна, так с ней плошать не должноПусть так. А что ж Максим?В резерве он пока.Ах, если б этого провесть нам чудака! Над ним позволь и мне путем повеселиться.Не стоит он того, чтоб перед ним таиться. Я всё ему скажу - и пусть экзамент свой Наташе делает.Так, стало быть, его Наташа загоняет.Сомненья в этом нет, что станет он в тупик. Пойдем теперь ко мне и дело справим в миг. Максима позову к себе на чашку чаю. Есть славный ром у нас... Но только я не знаю, Как это сделалось, что я попал и сам...Вы всё узнаете, скорей пойдемте к вам.С экзаментом своим, Как лист перед травой, перед тебя предстанет Максим Меркурьич.Небось в тупик он станет, Лишь только не жалей ученых всяких слов.А он совсем готов. К природной глупости мы пуншевого чада Прибавили в него, - и он таков, как надо.Нет, мы его сведем... Да, правда, не с чего.И кого? Максима! что он значит?Не скромничай, мой друг! ты всякий день сама Твердила мне, что те, в ком капли нет ума И русской грамоте по нужде только знают, Печатают свой вздор, да их же выхваляют, А ты разумница...Экзамент ей сейчас. Экзамент, слышите ль?Просить позвольте вас Принять мою жену...Экзамент непременно! И сей же час!Экзамент, говорю, и больше ничего.Поверьте мне, сударь, мы выдержим его, Она всё знает.Да, я докажу формально. Что женщине нельзя всё знать фондаментально.Наташа может вам формальней доказать, Что знает лучше тех...Прошу не забывать, Что я ваш опекун и что со мной опасно Вам слишком умничать.Не горячись напрасно. Вот стол и стул, садись! И начинай скорей.Вы можете во всем экзамент сделать ей.Так многому она училася, как видно?Всему, сударь, всему.Вот это преобидно, А то бы я...Ну, что ж?Ты, братец, слишком скор. Экзамент, кажется, не ваш военный сбор. Ведь тут не в караул, и вдруг не соберешься.Нет, ты уж от меня никак не увернешься.Да этак я попасть рискую в дураки. Без книг и без ландкарт, без грифельной доски...За ними послано. Ну, представляй Наташу.Вот налицо она.Ну, что, брат, нравится ль?Желательно, чтоб мог При сей оказии... Ей-ей! она прекрасна!И страшно учена!Так, стало быть, напрасно Экзамент делать.Нет, садись.Но после бы...Не трусь и начинай свой класс.Я трушу? я?.. Клади все книги так, как должно. Да где грамматика? а без нее не можно...Ах! нет, совсем не та, - Та больше, тут же нет заглавного листа. Никак не разберешь, черт знает, что за книжка!Ну, видишь ли, Максим, что значит выпить слишком.Не ваше дело: сесть вы можете вдали. Подвиньтеся... еще... нет, слишком подошли. Вот этак, хорошо.Да он ее измучит.Что есть грамматика?Так точно, и умней не можно отвечать. Грамматике конец. Теперь начнем словесность. Вопрос: кто более привел себя в известность У нас твореньями?.. Прошу тотчас ответ.Всех знаю, без сомненья.Кого бы мне назвать?.. Да нет, уж лучше нам историю начать.Итак, скажите мне... какое Число чудес?А наш Максим осьмое.Так точно.Чур не заглядывать!Довольно.Довольно! Боже мой!Согласен я во всем!Откуда что берется! Что, загоняла, брат?Еще нам остается Кой-что пройти.А что?Эх, братец, не сбивай! Не знаешь ничего, так делу не мешай.Кто больше знает нас, тому и книги в руки, А вряд ли, брат Максим, тебе дались науки.Пожалуйста, молчи, не говорят с тобой. Вы географии учились ли?А! запинается... Ну как какой? известной!Да, да! куда нам до небес?Всё знаю, но всегда до звезд и до зверей Я не охотник был.А пуще Водолей Ему не по нутру: он смерть воды не любит.Своей ученостью она меня погубит, Окончу. - Нет, ее могу я подстеречь. О философии зачнем теперь мы речь.Вы рады?.. Вот те раз!Нет, нет, сударыня, тут все до одного. Экзамент кончился.Она познания имеет, коль хотите, Но всё ученою назвать еще нельзя, Тут нужно многое!Эх, мне не до вопросов!Да растолкуйте ей!Ну, братец, поскорей! Решай!Что вы ко мне пристали, как с ножами? Да этак пропадешь с руками и ногами! Который час?.. Ай-ай! уж около восьми.Да черт его возьми! Я вашим знанием разодолжен отменно, Чего ж еще?Нет, брат, признайся откровенно, Что перед ней ты пас.Ну пас так пас. Прощай!Нет, не прощай...А что?К Раисе ты ступай.Зачем?Ее умом как пешкой ты играешь, Так помири ее с племянником как знаешь.Ох! это нелегко.Ах, дядюшка! на вас, На вашу власть над ней надежда вся у нас.Так будьте ж счастливы, за всё беруся я. О философия! ты срезала меня!Ну, нам теперь одна, мне кажется, осталась Матрена Карповна.Нельзя ли не ходить?Да я с старухами отменно Неловок, признаюсь.Разумею.Прощайте, дядюшка! желайте счастья нам.Да хоть желай, хоть нет, а будет гонка вам. Нет, Фекла не в меня и шутки худо смыслит, Отделает, - но брань на вороту не виснет. Брани, кричи, да мы поставим на своем И над крикуньею потешимся путем. А то ведь перед ней никто не заикнися: Как пустит мелку дробь, так только что держися! И в целой Чухломе с ней сговорит одна Старушка тетушка.Так что ж? пускай приходит. Хоть ей под семьдесят, а скуки не наводит, И челушко она во всей семье у нас, Разумница, добра, а под веселый час Утешит хоть кого; то уж на всё удача.Ну, вот задача, Сказать... иль лучше нет?Бог весть! Ахти! никак она.Она в минуту будет дома.Приезжая...Спросите у нее.Ну, отвечай живей!Попалась тетушка.Смелей! пошла писать.Девица славная, веселая такая! Ну не расстался б с ней.Покуда нет.Я лихо лгу.Да как же? там она у знатных бар росла.Да ее житье большого света Не раскручинило.Пусть треснут их с досады, А я бы, злым назло, век целый пировал. Вот на! и черт ли дом мизинцу приказал? Никто мне не указ: хочу - и веселюся, Толкуй, кому досуг, я толков не боюся.Что таить, ей вылился венец.Да, с час... Я отпускаю славно!Да, жди, скажу тебе! С чего Любима тут Вы приплетаете? Ей нужда в нем большая!Ба! это что? да вы всё знаете?А он жених?Неужли догадалась! Да нет, не может быть. Ты разве проболталась?Да кто же вам сказал?Я рта не разевал, Хоть на нее пошлюсь.Неужли я еще попался в дураки?Да как я оплошал? ну, право, это чудно!Ну, вот она не в нас, ее не проведешь.А я за то берусь, Что будет здесь что день, то новое веселье! И, кстати, у меня поспело новоселье: Покоев до осьми, уж есть где поскакать. А ты охотница, я чаю, танцевать?И я с полком в Вольмаре На зимних с год стоял, и как-то в первой паре Альман и алагрек с аптекарской женой Выпрыгивал себе, что любовались мной. Ведь в танцах, тетушка, и вы меня видали?Да. Танцуют ли у вас хлопушку?Эх, жаль; а то бы мы...Я мигом покажу: тут пара стать должна, Другая рядом с ней, а там попарно дале Хоть целый взвод поставь, лишь было б место в зале Сначала так... Кой черт! начало я забыл.Так сами покажите.Да.Давай сюда Максима. Ну, становися, брат.Что это?Становись! И хлопай раз, два, три! Племянница, вертись.Ну, тетушка, живее.Что здесь за чудеса!Вот я без дамы стал... Что не привел с собой Раисы Саввишны?Я дело всё исправил И с просьбою ее к большой сестре отправил.Ай да Максим! умно... А танцы продолжай. Ну, с нею променаж! - Эх, что ж стоишь? качай!Да что я за танцор?А помнишь ли пирушку У стряпчего, где ты отхватывал хлопушку?А разве речь о ней?О чем же?Я готов.Вот наш Максим каков!Все тетушки идут.Любим! ты будешь дамой.Как дамой?Ну, вертись!Да как...Какой упрямый; Вертись!Не так, не так! ты с ней, а ты со мной.Мне с вами, дядюшка?Постой, шалун, постой!А! вот и унтер-штаб! - Сестрицы, становитесь. Ты за мужчину здесь.Так, бабушка, на нас не гневаетесь вы?И мой!И мой!Но должно доказать.Ну, слышишь ли? теперь отказ твой не у места. . Да ведь я, сударыня, учился самоучкой. Я тогда же вам докладывал: ну, да извольте
              отдавать портному.  . Да вить портной-то учился, сударыня, а я нет.  . Да первоет портной, может быть, шил хуже и моего.  Звал батюшку. Изволил сказать: тотчас.  . Да вот и батюшка.  Ме... мешковат немного.  . Да я думал, матушка, что тебе так кажется.  . При твоих глазах мои ничего не видят.  . В этом я тебе, матушка, и верил и верю.  . Кого? За что? В день моего сговора! Я прощу тебя, сестрица, для такого праздника
              отложить наказание до завтрева; а завтра, коль изволишь, я и сам охотно помогу. Не
              будь я Тарас Скотинин, если у теня не всякая вина виновата. У меня в этом, сестрица,
              один обычай с тобою. Да за что ж ты так прогневалась?  . Нет.  . Да я и сам уже вижу, матушка, что он узок.  . Я и этого не вижу. Кафтанец, брат, сшит изряднехонько.  . Так, матушка. Вчера после ужина схватило.  . Да видно, брат, поужинал ты плотно.  . А я, дядюшка, почти и вовсе не ужинал.  . Помнится, друг мой, ты что-то скушать изволил.  . Да что! Солонины ломтика три, да подовых, не помню, пять, не помню, шесть.  . И теперь как шальной хожу. Ночь всю така дрянь в глаза лезла.  . Да то ты, матушка, то батюшка.  . Лишь стану засыпать, то и вижу, будто ты, матушка, изволишь бить батюшку.  Ну, беда моя! Сон в руку!  Так мне и жаль стало.  . Тебя, матушка: ты так устала, колотя батюшку.  . Ну, Митрофанушка, ты, я вижу, матушкин сынок, а не батюшкин!  . По крайней мере я люблю его, как надлежит родителю, то-то умное дитя, то-то
              разумное, забавник, затейник; иногда я от него вне себя и от радости сам истинно не
              верю, что он мой сын.  . Только теперь забавник наш стоит что-то нахмурясь.  . Нет, нет, матушка. Я уж лучше сам выздоровлю. Побегу-тка теперь на голубятню, так
              авось-либо...  . Что ж я не вижу моей невесты? Где она? Ввечеру быть уже сговору, так не пора ли ей
              сказать, что выдают ее замуж?  Правду сказать, мы поступили с Софьюшкой, как с сущею сироткой. После отца осталась
              она младенцем. Тому с полгода, как ее матушке, а моей сватьюшке, сделался удар...  . От которого она и на тот свет пошла. Дядюшка ее, господин Стародум, поехал в
              Сибирь; а как несколько уже лет не было о ном ни слуху, ни вести, то мы и считаем его
              покойником. Мы, видя, что она осталась одна, взяли ее в нашу деревеньку и надзираем
              над ее имением, как над своим.  . Ну как, матушка, ему это подумать? Ведь Софьюшкино недвижимое имение нам к себе
              придвинуть не можно.  . А движимое хотя и выдвинуто, я не челобитчик. Хлопотать я не люблю, да и боюсь.
              Сколько меня соседи ни обижали, сколько убытку ни делали, я ни на кого не бил челом, а
              всякий убыток, чем за ним ходить, сдеру с своих же крестьян, так и концы в воду.  . То правда, братец: весь околоток говорит, что ты мастерски оброк собираешь.  . Изволь, сестрица, поучу вас, поучу, лишь жените меня на Софьюшке.  . Нет, мне нравится не девчонка.  . Так по соседству ее деревеньки?  . И не деревеньки, а то, что в деревеньках-то ее водится и до чего моя смертная
              охота.  . Люблю свиней, сестрица, а у нас в околотке такие крупные свиньи, что нет из них ни
              одной, котора, став на задни ноги, не была бы выше каждого из нас целой головою.  . Странное дело, братец, как родня на родню походить может. Митрофанушка наш весь в
              дядю. И он до свиней сызмала такой же охотник, как и ты. Как был еще трех лет, так,
              бывало, увидя спинку, задрожит от радости.  . Это подлинно диковинка! Ну пусть, братец, Митрофан любит свиней для того, что он
              мой племянник. Тут есть какое-нибудь сходство; да отчего же я к свиньям-то так сильно
              пристрастился?  . И тут есть же какое-нибудь сходство, я так рассуждаю.  . Сестра, ну да коли он не умирал?  . Избави боже, коли он не умирал!  Мудрено.  . Я? Я отроду ничего не читывал, сестрица! Бог меня избавил этой скуки.  . А уж зачали молодца учить грамоте?  . Радуюсь, сделав ваше знакомство.  . Хорошо, государь мой! А как по фамилии, я не дослышал.  . Я называюсь Правдин, чтоб вы дослышали.  . Какой уроженец, государь мой? Где деревеньки?  . Я родился в Москве, ежели вам то знать надобно, а деревни мои в здешнем
              наместничестве.  . А смею ли спросить, государь мой, — имени и отчества не знаю, — в деревеньках
              ваших водятся ли свинки?  . Извините меня, сударыня. Я никогда не читаю писем без позволения тех, к кому они
              писаны.  . Если вы приказываете.   «Любезная племянница! Дела мои принудили меня жить несколько лет в разлуке с моими
              ближними; а дальность лишила меня удовольствия иметь о вас известии. Я теперь в
              Москве, прожив несколько лет в Сибири. Я могу служить примером, что трудами и
              честностию состояние свое сделать можно. Сими средствами, с помощию счастия, нажил я
              десять тысяч рублей доходу...»  «...которым тебя, моя любезная племянница, тебя делаю наследницею...»  . Софью наследницею!  . Ее наследницею!  Ну, сестрица, скоряй же по рукам.  . Как! Что за вопрос! Неужто ты ей докладываться станешь?  . Позволите ли письмо дочитать?  . А на что? Да хоть пять лет читай, лучше десяти тысяч не дочитаешься.  . Ба! так я вижу, что сегодни сговору-то вряд и быть ли.  Барин! барин! солдаты пришли, остановились в нашей деревне.  . Какая беда! Ну, разорят нас до конца!  . Чего вы испугались?  . Ах ты, отец родной! Мы уж видали виды. Я к ним и появиться не смею.  . Не бойтесь. Их, конечно, ведет офицер, который не допустит ни до какой наглости.
              Пойдем к нему со мною. Я уверен, что вы робеете напрасно.  . Все меня одного оставили. Пойти было прогуляться на скотный двор.  . Как я рад, мой любезный друг, что нечаянно увиделся с тобою! Скажи, каким
              случаем...  . Как друг, открою тебе причину моего здесь пребывания. Я определен членом в здешнем
              наместничестве. Имею повеление объехать здешний округ; а притом, из собственного
              подвига сердца моего, не оставляю замечать тех злонравных невежд, которые, имея над
              людьми своими полную власть, употребляют ее во зло бесчеловечно. Ты знаешь образ
              мыслей нашего наместника. С какою ревностию помогает он страждующему человечеству! С
              каким усердием исполняет он том самым человеколюбивые виды вышней власти! Мы в нашем
              краю сами испытали, что где наместник таков, каковым изображен наместник в Учреждении,
              там благосостояние обитателей верно и надежно. Я живу здесь уже три дни. Нашел
              помещика дурака бессчетного, а жену презлую фурию, которой адский нрав делает
              несчастье целого их дома. Ты что задумался, мой друг, скажи мне, долго ль здесь
              останесся?  . Через несколько часов иду отсюда.  . Что так скоро? Отдохни.  . Не могу. Мне велено и солдат вести без замедления... да, сверх того, я сам горю
              нетерпением быть в Москве.  . Что причиною?  . Открою тебе тайну сердца моего, любезный друг! Я влюблен и имею счастие быть
              любим. Больше полугода, как я в разлуке с тою, которая мне дороже всего на свете, и,
              что еще горестное, ничего не слыхал я о ней во все это время. Часто, приписывая
              молчание ее холодности, терзался я горестию; но вдруг получил известие, которое меня
              поразило. Пишут ко мне, что, по смерти ее матери, какая-то дальняя родня увезла ее в
              свои деревни. Я не знаю: ни кто, ни куда. Может быть, она теперь в руках каких-нибудь
              корыстолюбцев, которые, пользуясь сиротством ее, содержат ее в тиранстве. От одной
              этой мысли я вне себя.  . Подобное бесчеловечие вижу и в здешнем доме. Ласкаюсь, однако, положить скоро
              границы злобе жены и глупости мужа. Я уведомил уже о всех здешних варварствах нашего
              начальника и не сумневаюсь, что унять их возьмутся меры.  . Счастлив ты, мой друг, будучи в состоянии облегчать судьбу несчастных. Не знаю,
              что мне делать в горестном моем положении.  . Позволь мне спросить об ее имени.  А! вот она сама.  . Какое счастие!  . Вот та, которая владеет моим сердцем. Любезная Софья! Скажи мне, каким случаем
              здесь нахожу тебя?  . Мой друг! не спрашивай о том, что столько ей прискорбно... Ты узнаешь от меня,
              какие грубости...  . Недостойные люди!  И ты не изъявила ей тот же час совершенного презрения?..  . И не сказала ей, что ты имеешь сердечные обязательства, что...  . А! теперь я вижу мою погибель. Соперник мой счастлив! Я не отрицаю в нем всех
              достоинств. Он, может быть, разумен, просвещен, любезен; но чтоб мог со мною
              сравниться в моей к тебе любви, чтоб...  Я воображаю все его достоинствы.  . Как дале не пойдет, сударыня? Он доучивает часослов; а там, думать надобно,
              примутся и за псалтырь.  . Как! Таков-то мой соперник! А, любезная Софья, на что ты и шуткою меня терзаешь?
              Ты знаешь, как легко страстный человек огорчается и малейшим подозрением.  . Что ж ты ей отвечала?  . Скотинин!  . Я!  . Как вы подкрались, господин Скотинин! Этого бы я от вас и не чаял.  . Я проходил мимо вас. Услышал, что меня кличут, я и откликнулся. У меня такой
              обычай: кто вскрикнет — Скотинин! А я ему: я! Что вы, братцы, и заправду? Я сам
              служивал в гвардии и отставлен капралом. Бывало, на съезжей в перекличке как закричат:
              Тарас Скотинин! А я во все горло: я!  . Мы вас теперь не кликали, и вы можете идти, куда шли.  . Я никуда не шел, а брожу, задумавшись. У меня такой обычай, как что забору в
              голову, то из нее гвоздем не выколотишь. У меня, слышь ты, что вошло в ум, тут и
              засело. О том вся и дума, то только и вижу во сне, как наяву, а наяву, как во сне.
             . Что ж бы вас так теперь занимало?  . Ох, братец, друг ты мой сердешный! Со мною чудеса творятся. Сестрица моя вывезла
              меня скоро-наскоро из моей деревни в свою, а коли так же проворно вывезет меня из
              своей деревни в мою, то могу пред целым светом по чистой совести сказать: ездил я ни
              по что, привез ничего.  . Какая жалость, господин Скотинин! Сестрица ваша играет вами, как мячиком.  Как мячиком? Оборони бог! Да я и сам зашвырну ее так, что целой деревней в неделю не
              отыщут.  . Что с вами сделалось?  . Сам ты, умный человек, порассуди. Привезла меня сестра сюда жениться. Теперь сама
              же подъехала с отводом: «Что-де тебе, братец, в жене; была бы-де у тебя, братец,
              хорошая свинья». Нет, сестра! Я и своих поросят занести хочу. Меня не проведешь.  . Мне самому кажется, господин Скотинин, что сестрица ваша помышляет о свадьбе,
              только не о вашей.  . Эка притча! Я другому не помеха. Всякий женись на своей невесте. Я чужу не трону,
              и мою чужой не тронь же.   Ты не бось, душенька. Тебя у меня никто не перебьет.  Какая дерзость!  Чего ж ты испугалась?  Как ты можешь осердиться на Скотинина!  . Я насилу могу удержаться!  . Суженого конем не объедешь, душенька! Тебе на свое счастье грех пенять. Ты будешь
              жить со мною припеваючи. Десять тысяч твоего доходу! Эко счастье привалило; да я
              столько родясь и не видывал; да я на них всех свиней со бела света выкуплю; да я,
              слышь ты, то сделаю, что все затрубят: в здешнем-де околотке и житье одним свиньям.
             . Когда же у вас могут быть счастливы одни только скоты, то жене вашей от них и от
              вас будет худой покой.  . Худой покой! ба! ба! ба! да разве светлиц у меня мало? Для нее одной отдам
              угольную с лежанкой. Друг ты мой сердешный! коли у меня теперь, ничего не видя, для
              каждой свинки клевок особливый, то жене найду светелку.  . Какое скотское сравнение!  Ничему не бывать, господин Скотинин! Я скажу вам, что сестрица ваша прочит ее за
              сынка своего.  . Как! Племяннику перебивать у дяди! Да я его на первой встрече, как черта, изломаю.
              Ну, будь я свиной сын, если я не буду ее мужем или Митрофан уродом.  . Ну, еще слово молви, стара хрычовка! Уж я те отделаю; я опять нажалуюсь матушке,
              так она тебе изволит дать таску по-вчерашнему.  . Подойди сюда, дружочек.  . Здорово, дядюшка! Что ты так ощетиниться изволил?  . Митрофан! Гляди на меня прямое.  Да дядюшка что за невидальщина? Что на нем увидишь?  . Еще раз: гляди на меня прямее.  . Вот изрядное объяснение!  . Чем-то оно кончится?  . Митрофан! Ты теперь от смерти на полоску. Скажи всю правду; если б я греха не
              побоялся, я бы те, не говоря еще ни слова, за ноги да об угол. Да не хочу губить души,
              не найдя виноватого.  . Что ты, дядюшка, белены объелся? Да я знать не знаю, за что ты на меня вскинуться
              изволил.  . Смотри ж, не отпирайся, чтоб я в сердцах с одного разу не вышиб из тебя духу. Тут
              уж руки не подставишь. Мой грех. Виноват богу и государю. Смотри, не клепли ж и на
              себя, чтоб напрасных побой не принять.  . Хочешь ли ты жениться?  Уж давно, дядюшка, бе-рот охота...  Ох ты чушка проклятая!..  Господин Скотинин! Рукам воли не давай.  . Мамушка, заслони меня!  Я вас доеду!  Убирайся, дядюшка, проваливай!  . Да он сам с Правдиным из глаз у меня сгиб да пропал. Я чем виноват?  . За что, сударыня?  . Я нимало не пеняю, сударыня.  . По крайней мере, сударыня, вы не можете жаловаться на злой его нрав. Он смирен...
             Скоро будет он держаться иным образом.  . И сегодня матушка все утро изволила провозиться с холопями.  . А кого он невзлюбит, тот дурной человек.   Я и сам имею честь знать вашего дядюшку. А, сверх того, от многих слышал об нем то,
              что вселило в душу мою истинное к нему почтение. Что называют в нем угрюмостью,
              грубостью, то есть одно действие его прямодушия. Отроду язык его не говорил   когда душа его чувствовала  Не отнялись, да подкосились.  . Оглянитесь, сударыня, что за вами делается?  Пострел их побери и с Еремеевной.  . Дому владыко мир и многая лета с чады и домочадцы.  . Желаем вашему благородию здравствовать сто лет, да двадцать, да еще пятнадцать.
              Несчетны годы.  . Ба! Это наш брат служивый! Откуда взялся, друг мой?  . Был гарнизонный, ваше благородие! А ныне пошел в чистую.  . Чем же ты питаешься?  . Да кое-как, ваше благородие! Малу толику арихметике маракую, так питаюсь в городе
              около приказных служителей у счетных дел. Не всякому открыл господь науку: так кто сам
              не смыслит, меня нанимает то счетец, поверить, то итоги подвести. Тем и питаюсь;
              праздно жить не люблю. На досуге ребят обучаю. Вот и у их благородия с парнем третий
              год над ломаными бьемся, да что-то плохо клеятся; ну, и то правда, человек на человека
              не приходит.  . Так. Я его благородию докладывал, что в иного пня в десять лет не вдолбишь того,
              что другой ловит на полете.  А ты, господин Кутейкин, не из ученых ли?  . Из ученых, ваше высокородие! Семинарии здешния епархии. Ходил до риторики, да богу
              изволившу, назад воротился. Подавал в консисторию челобитье, в котором прописал:
              «Такой-то-де семинарист, из церковничьих детей, убояся бездны премудрости, просит от
              нея об увольнении». На что и милостивая резолюция вскоре воспоследовала, с отметкою:
              «Такого-то-де семинариста от всякого учения уволить: писано бо есть, не мечите бисера
              пред свиниями, да не попрут его ногами».  . Пустое, Еремеевна! Несть греха в курении табака.  Кутейкин еще и умничает!  . Во многих книгах разрешается: во псалтире именно напечатано: «И злак на службу
              человеком».  . Ну, а еще где?  . И в другой псалтире напечатано то же. У нашего протопопа маленька в осьмушку, и в
              той то же.  Я не хочу мешать упражнениям сына вашего; слуга покорный.  . Ни я, сударыня.  . Я поведу его в мою комнату. Друзья, давно не видавшись, о многом говорить имеют.
             . С вами, с вами, сударыня.  . Мы оба эту честь иметь будем.  . Да, зады, как не так.  . Как не такое! Пойдет на ум ученье. Ты б еще навезла сюда дядюшек!  . Да! того и смотри, что от дядюшки таска; а там с его кулаков да за часослов. Нет,
              так я, спасибо, уж один конец с собою!  . Вить здесь и река близко. Нырну, так поминай как звали.  . Нам восвояси повелите?  . Нам куда поход, ваше благородие?  . Житье твое, Еремеевна, яко тьма кромешная. Пойдем-ка за трапезу, да с горя выпой
              сперва чарку...  . А там другую, вот те и умноженье.  . А велика ль благостыня?  . Смекнем же за столом, что тебе доходу в круглый год.  . Лишь только из-за стола встали, и я, подошед к окну, увидел вашу карету, то, не
              сказан никому, выбежал к вам навстречу обнять вас от всего сердца. Мое к вам душевное
              почтение...  . Оно мне драгоценно. Поверь мне.  . Ваша ко мне дружба том лестнее, что вы не можете иметь ее к другим, кроме таких...
             . Каков ты. Я говорю без чинов. Начинаются чины — перестает искренность.  . Ваше обхождение...  . Ему многие смеются. Я это знаю. Быть так. Отец мой воспитал меня по-тогдашнему, а
              я не нашел и нужды себя перевоспитывать. Служил он Петру Великому. Тогда один человек
              назывался   а не   Тогда не знали еще заражать людей столько, чтоб всякий считал себя за многих. Зато
              нонче многие не стоят одного. Отец мой у двора Петра Великого...  . А я слышал, что он в военной службе...  . В тогдашнем веке придворные были воины, да воины не были придворные. Воспитание
              дано мне было отцом моим по тому веку наилучшее. В то время к научению мало было
              способов, да и не умели еще чужим умом набивать пустую голову.  . Тогдашнее воспитание действительно состояло в нескольких правилах...  . В одном. Отец мой непрестанно мне твердил одно и то же: имей сердце, имей душу, и
              будешь человек во всякое время. На все прочее мода: на умы мода, на знании мода, как
              на пряжки, на пуговицы.  . Вы говорите истину. Прямое достоинство в человеке есть душа...  . Без нее просвещеннейшая умница — жалкая тварь.   Невежда без души — зверь. Самый мелкий подвиг ведет его во всякое преступление.
              Между тем, что он делает, и тем, для чего он делает, никаких весков у него нет. От
              таких-то животных пришел я свободить...  . Вашу племянницу. Я это знаю. Она здесь. Пойдем...  . Постой. Сердце мое кипит еще негодованием на недостойный поступок здешних хозяев.
              Побудем здесь несколько минут. У меня правило: в первом движении ничего не начинать.
             . Редкие правило ваше наблюдать умеют.  . Опыты жизни моей меня к тому приучили. О, если б я ранее умел владеть собою, я
              имел бы удовольствие служить долее отечеству.  . Каким же образом? Происшествии с человеком ваших качеств никому равнодушны быть не
              могут. Вы меня крайне одолжите, если расскажете...  . Я ни от кого их не таю для того, чтоб другие в подобном положении нашлись меня
              умнее. Вошед в военную службу, познакомился я с молодым графом, которого имени я и
              вспомнить не хочу. Он был по службе меня моложе, сын случайного отца, воспитан в
              большом свете и имел особливый случай научиться тому, что в наше воспитание еще и не
              входило. Я все силы употребил снискать его дружбу, чтоб всегдашним с ним обхождением
              наградить недостатки моего воспитания. В самое то время, когда взаимная наша дружба
              утверждалась, услышали мы нечаянно, что объявлена война. Я бросился обнимать его с
              радостию. «Любезный граф! вот случай нам отличить себя. Пойдем тотчас в армию и
              сделаемся достойными звания дворянина, которое нам дала порода». Вдруг мой граф сильно
              наморщился и, обняв меня, сухо: «Счастливый тебе путь, — сказал мне, — а я ласкаюсь,
              что батюшка не захочет со иною расстаться». Ни с чем нельзя сравнить презрения,
              которое ощутил я к нему в ту ж минуту. Тут увидел я, что между людьми случайными и
              людьми почтенными бывает иногда неизмеримая разница, что в большом свете водятся
              премелкие души и что с великим просвещением можно быть великому скареду.  . Сущая истина.  . Оставя его, поехал я немедленно, куда звала меня должность. Многие случаи имел я
              отличить себя. Раны мои доказывают, что я их и не пропускал. Доброе мнение обо мне
              начальников и войска было лестною наградою службы моей, как вдруг получил я известие,
              что граф, прежний мой знакомец, о котором я гнушался вспоминать, произведен чином, а
              обойден я, я, лежавший тогда от ран в тяжкой болезни. Такое неправосудно растерзало
              мое сердце, и я тотчас взял отставку.  . Что ж бы иное и делать надлежало?  . Надлежало образумиться. Не умел я остеречься от первых движений раздраженного
              моего любочестия. Горячность не допустила меня тогда рассудить, что прямо любочестивый
              человек ревнует к делам, а не к чинам; что чины нередко выпрашиваются, а истинное
              почтение необходимо заслуживается; что гораздо честнее быть без вины обойдену, нежели
              без заслуг пожаловану.  . Но разве дворянину не позволяется взять отставки ни в каком уже случае?  . В одном только: когда он внутренно удостоверен, что служба его отечеству прямой
              пользы не приносит. А! тогда поди.  . Вы даете чувствовать истинное существо должности дворянина.  . Взяв отставку, приехал я в Петербург. Тут слепой случай завел меня в такую
              сторону, о которой мне отроду и в голову не приходило.  . Куда же?  . Ко двору. Меня взяли ко двору. А? Как ты об этом думаешь?  . Как же вам эта сторона показалась?  . Любопытна. Первое показалось мне странно, что в этой стороне по большой прямой
              дорого никто почти не ездит, а все объезжают крюком, надеясь доехать поскорее.  . Хоть крюком, да просторна ли дорога?  . А такова-то просторна, что двое, встретясь, разойтиться не могут. Один другого
              сваливает, и тот, кто на ногах, не поднимает уже никогда того, кто на земи.  . Так поэтому тут самолюбие...  . Тут не самолюбие, а, так назвать, себялюбие. Тут себя любят отменно; о себе одном
              пекутся; об одном настоящем часе суетятся. Ты не поверишь. Я видел тут множество
              людей, которым во все случаи их жизни ни разу на мысль не приходили ни предки, ни
              потомки.  . Но те достойные люди, которые у двора служат государству...  . О! те не оставляют двора для того, что они двору полезны, а прочие для того, что
              двор им полезен. Я не был в числе первых и не хотел быть в числе последних.  . Вас, конечно, у двора не узнали?  . Тем для меня лучше. Я успел убраться без хлопот, а то бы выжили ж меня одним из
              двух манеров.  . Каких?  . От двора, мой друг, выживают двумя манерами. Либо на тебя рассердятся, либо тебя
              рассердят. Я не стал дожидаться ни того, ни другого. Рассудил, что лучше вести жизнь у
              себя дома, нежели в чужой передней.  . Итак, вы отошли от двора ни с чем?  Как ни с чем? Табакерке цена пятьсот рублев. Пришли к купцу двое. Один, заплатя
              деньги, принес домой табакерку. Другой пришел домой без табакерки. И ты думаешь, что
              другой пришел домой ни с чем? Ошибаешься. Он принес назад свои пятьсот рублев целы. Я
              отошел от двора без деревень, без ленты, без чинов, да мое принес домой неповрежденно,
              мою душу, мою честь, мои правилы.  . С вашими правилами людей не отпускать от двора, а ко двору призывать надобно.  . Призывать? А зачем?  . Затем, зачем к больным врача призывают.  . Мой друг! Ошибаешься. Тщетно звать врача к больным неисцельно. Тут врач не
              пособит, разве сам заразится.  Вот черты лица ее матери. Вот моя Софья.  Нет. Ты дочь моей сестры, дочь сердца моего!  . Любезная Софья! Я узнал в Москве, что ты живешь здесь против воли. Мне на свете
              шестьдесят лет. Случалось быть часто раздраженным, иногда быть собой довольным. Ничто
              так не терзало мое сердце, как невинность в сетях коварства. Никогда не бывал я так
              собой доволен, как если случалось из рук вырвать добычь от порока.  . Сколь приятно быть тому и свидетелем!  . Ты знаешь, что я одной тобой привязан к жизни. Ты должна делать утешение моей
              старости, а мои попечении твое счастье. Пошед в отставку, положил я основание твоему
              воспитанию, но не мог иначе основать твоего состояния, как разлучась с твоей матерью и
              с тобою.  Чтоб оградить ее жизнь от недостатку в нужном, решился я удалиться на несколько лет
              в ту землю, где достают деньги, не променивая их на совесть, без подлой выслуги, не
              грабя отечества; где требуют денег от самой земли, которая поправосуднее людей,
              лицеприятия не знает, а платит одни труды верно и щедро.  . Вы могли б обогатиться, как я слышал, несравненно больше.  . А на что?  . Чтоб быть богату, как другие.  . Богату! А кто богат? Да ведаешь ли ты, что для прихотей одного человека всей
              Сибири мало! Друг мой! Все состоит в воображении. Последуй природе, никогда не будешь
              беден. Последуй людским мнениям, никогда богат не будешь.  . Я нажил столько, чтоб при твоем замужество не остановляла нас бедность жениха
              достойного.  . Но, выдав ее, не лишнее было бы оставить и детям...  . Детям? Оставлять богатство детям? В голове нет. Умны будут — без него обойдутся; а
              глупому сыну не в помощь богатство. Видал я молодцов в золотых кафтанах, да с
              свинцовой головою. Нет, мой друг! Наличные деньги — не наличные достоинства. Золотой
              болван — все болван.  . Со всем тем мы видим, что деньги нередко ведут к чинам, чины обыкновенно к
              знатности, а знатным оказывается почтение.  . Почтение! Одно почтение должно быть лестно человеку — душевное; а душевного
              почтения достоин только тот, кто в чинах не по деньгам, а в знати не по чинам.  . Заключение ваше неоспоримо.  . Ба! Это что за шум!  . Не пущу, сударыня. Не прогневайся!  Отвяжись, сестра! Дойдет дело до ломки, погну, так затрещишь.  И вы забыли, что он вам брат!  Разве она вам не сестра?  . Что греха таить, одного помету, да вишь как развизжалась.  Я боялся рассердиться. Теперь смех меня берет.  . Не прогневайся, сударыня. Я отроду ничего смешнее не видывал.  Кому смех, а мне и полсмеха нет.  . Да не ушибла ль она вас?  . Перед-от заслонял обеими, так вцепилась в зашеину...  . И больно?..  . Загривок немного пронозила.  Приехал к ней, ее дядя, Стародум.  Тот-то, он-то, дядюшка-то!  . К чему так суетиться, сударыня? По милости божией, я ваш не родитель; по милости
              же божией, я вам и незнаком.  Милость совсем лишняя, сударыня! Без нее мог бы я весьма легко обойтиться.   Это к кому я попался?  . Это я, сестрин брат.  А это кто еще?  Я женин муж.  А я матушкин сынок.  Теперь я не представлюсь.  Я найду случай представить тебя после.  Этот ловит целовать руку. Видно, что готовят в него большую Душу.  . Как не целовать, дядюшка, твоей ручки. Ты мой отец...   Который бишь?  . Второй? Второй отец, дядюшка.  . Я, сударь, тебе ни отец, ни дядюшка.  . Право! А я чем не племянник? Ай, сестра!  . Я это приметил, как скоро ты, сударыня, из дверей показалась.  . А я уже три дни свидетелем ее добронравия.  . Этой забавы я так долго иметь не могу. Софьюшка, друг мой, завтра же поутру еду с
              тобой в Москву.  . За что немилость?  . А я уже тут сгиб да пропал.  . О! Когда же вы так ее любите, то должен я вас обрадовать. Я везу ее в Москву для
              того, чтоб сделать ее счастье. Мне представлен в женихи ее некто молодой человек
              больших достоинств. За него ее и выдам.  Что это значит?   Софьюшка, друг мой, и ты мне кажешься в смущении? Неужель мое намерение тебя
              огорчило? Я заступаю место отца твоего. Поверь мне, что я знаю его права. Они нейдут
              далее, как отвращать несчастную склонность дочери, а выбор достойного человека зависит
              совершенно от ее сердца. Будь спокойна, друг мой! Твой муж, тебя достойный, кто б он
              ни был, будет иметь во мне истинного друга. Поди за кого хочешь.  Почтенный человек!  . Из ребят давно уж вышел...  . Да свиной завод не плох...  . Советы ваши беспристрастны. Я это вижу.  . То ль еще увидишь, как опознаешь меня покороче. Вишь ты, здесь содомно. Через час
              место приду к тебе один. Тут дело и сладим. Скажу, не похвалясь: каков я, право таких
              мало.  . Это всего вероятнее.  . А он ваш братец?  . Вижу, каковы были и родители ваши.  . Вы, однако ж, своего сынка кое-чему обучаете.  . Я худой тому судья, сударыня.  . Это все хорошо; не забудьте, однако ж, сударыня, что гость ваш теперь только из
              Москвы приехал и что ему покой гораздо нужнее похвал вашего сына.  . Признаюсь, что я рад бы отдохнуть и от дороги и от всего того, что слышал и что
              видел.  . Благодарен. Софьюшка, проводи же меня.  Когда же мы увидимся? Отдохнув, я сюда приду.  . Так я здесь и буду иметь честь вас видеть.  . Рад душою.  . Что за бесовщина! С самого утра толку не добьешься. Здесь каждое утро процветет и
              погибнет.  . А наш брат и век так живет. Дела не делай, от дела не бегай. Вот беда нашему
              брату, как кормят плохо, как сегодни к здешнему обеду провианту не стало...  . Да кабы не умудрил и меня владыко, шедши сюда, забрести на перепутье к нашей
              просвирне, взалках бы, яко пес ко вечеру.  . Здешни господа добры командеры!..  . Слыхал ли ты, братец, каково житье-то здешним чолядинцам; даром, что ты служивый,
              бывал на баталиях, страх и трепет приидет на тя...  . Вот на! Слыхал ли? Я сам видал здесь беглый огонь в сутки сряду часа по три.   Охти мне! Грусть берет.  О, горе мне грешному!  . О чем вздохнул, Сидорыч?  . И в тебе смятеся сердце твое, Пафнутьевич?  . За неволю призадумаешься... Дал мне бог ученичка, боярского сынка. Бьюсь с ним
              третий год: трех перечесть не умеет.  . Так у нас одна кручина. Четвертый год мучу свой живот. По сесть час, кроме задов,
              новой строки не разберет; да и зады мямлит, прости господи, без складу по складам, без
              толку по толкам.  . А кто виноват? Лишь он грифель в руки, а немец в двери. Ему шабаш из-за доски, а
              меня ради в толчки.  . Тут мой ли грех? Лишь указку в персты, басурман в глаза. Ученичка по головке, а
              меня по шее.  Я дал бы себе ухо отнести, лишь бы этого тунеядца прошколить по-солдатски.  . Меня хоть теперь шелепами, лишь бы выю грешничу путем накостылять.  . Ну! А там что?  . Слушай, матушка. Я те потешу. Поучусь; только чтоб это был последний раз и чтоб
              сегодни ж быть сговору.  . Час моей воли пришел. Не хочу учиться, хочу жениться. Ты ж меня взманила, пеняй на
              себя. Вот я сел.  . Ну! Давай доску, гарнизонна крыса! Задавай, что писать.  . Ваше благородие, завсегда без дела лаяться изволите.  . За что разгневаться, ваше благородно? У нас российская пословица: собака лает,
              ветер носит.  . Задавай же зады, поворачивайся.  . Всё зады, ваше благородие. Вить с задами-то век назади останесся.  . Задача. Изволил ты, на приклад, идти по дороге со мною. Ну, хоть возьмем с собою
              Сидорыча. Нашли мы трое...  Трое.  . На дороге, на приклад же, триста рублев.  Триста.  . Дошло дело до дележа. Смекни-тко, по чему на брата?  Единожды три — три. Единожды ноль — ноль. Единожды ноль — ноль.  . Вишь, триста рублев, что нашли, троим разделить.  . Слышь, Пафнутьич, задавай другую.  . Пиши, ваше благородие. За ученье жалуете мне в год десять рублев.  . Десять.  . Теперь, правда, не за что, а кабы ты, барин, что-нибудь у меня перенял, не грех бы
              тогда было и еще прибавить десять.  Ну, ну, десять.  . Сколько ж бы на год?  Нуль да нуль — нуль. Один да один...  . Шабашь, право, Пафнутьич. Две задачи решены. Вить на поверку приводить не станут.
             . Не бось, брат. Матушка тут сама не ошибется. Ступай-ка ты теперь, Кутейкин, проучи
              вчерашнее.  Начнем благословясь. За мною, со вниманием. «Аз же есмь червь...»  . «Аз же есмь червь...»  . Червь, сиречь животина, скот. Си-речь: «аз есмь скот».  . «Аз есмь скот».  «А не человек».  «А не человек».  . «Поношение человеков».  . «Поношение человеков».  . «И уни...»  . Ай! ай! ай! ай! ай! Теперь-то я фижу! Умарит хатят репенка! Матушка ты мая!
              Сшалься нат сфаей утропой, катора тефять месесоф таскала, — так скасать, асмое тифа ф
              сфете. Тай фолю этим преклятым слатеям. Ис такой калафы толго ль палфан? Уш
              диспозисион,   уш фсё есть.  . А по мне и подавно.  Конец и богу слава.  . Матушка мая! Што тепе надопно? Што? Сынок, какоф ест, да тал бог старовье, или
              сынок премудрый, так скасать, Аристогелис, да в могилу.  . Рассути ш, мать мая, напил прюхо лишне: пода. А фить калоушка-то у нефо караздо
              слапо прюха; напить ее лишне да и захрани поже!  . Чефо паяться, мая матушка? Расумнай шеловек никахта ефо не сатерет, никахта з ним
              не саспорит; а он с умными лютьмн не сфясыфайся, так и пудет плаготенствие пожие!  . Я и сам, матушка, до умниц-то не охотник. Свой брат завсегда лучше.  . Сфая кампания то ли тело!  . Не крушинься, мая матушка, не крушинься; какоф тфой тражайший сын, таких на сфете
              миллионы, миллионы. Как ему не фыпрать сепе кампаний?  . То ли пы тело, капы не самарили ефо на ушенье! Россиска крамат! Арихметика! Ах,
              хоспоти поже мой, как туша ф теле остаёса! Как путто пы россиски тфорянин уш и не мог
              ф сфете аванзировать пез россиской крамат!  Под язык бы тебе труд и болезнь.  . Как путто пы до арихметики пыли люти тураки несчетные!  Я те ребра-то пересчитаю. Попадесся ко мне.  . Ему потрепно спать, как шить ф сфете. Я снаю сфет наизусть. Я сам терта калашь.
             . Тафольно, мая матушка, тафольно. Я сафсегда ахотник пыл смотреть публик. Пыфало, о
              праснике съетутца в Катрингоф кареты с хоспотам. Я фсё на них сматру. Пыфало, не сойту
              ни на минуту с косел.  Ай! ай! ай! ай! Што я зафрал!   Ты, матушка, снаешь, што сматреть фсегта лофче зповыши. Так я, пыфало, на снакому
              карету и сасел, та и сматру польшой сфет с косел.  . Ваш трашайший сын также на сфете как-нипудь фсмаститца, лютей пасматреть и сепя
              покасать. Уталец!  . Уталец! Не постоит на месте, как тикой конь пез усды. Ступай! Форт!  . Поти, мая матушка! Салётна птиса! С ним тфои гласа иатопно.  Эка образина!  Притча во языцех!  . Чему фы супы-то скалите, нефежи?  А ты что брови-то нахмурил, чухонска сова?  . Ой! ой! шелесны лапы!  Филин треклятый! Что ты буркалами-то похлопываешь?  Пропаль я.   Што фы истефаетесь, репята, што ли, нато мною?  . Сам праздно хлеб ешь и другим ничего делать не даешь; да ты ж еще и рожи не
              уставишь.  . Уста твоя всегда глаголаша гордыню, нечестивый.  Как фы терсаете нефешничать перед ушоной персоной? Я накраул сакричу.  . А мы те и честь отдадим. Я доскою...  . А я часословом.  . Я хоспоже на фас пошалаюсь.  . Ага! Поднял трус ноги!  . Направи стопы своя, окаянный!  Што фсяли, бестия? Сюта сунтесь.  . Уплел! Мы бы дали тебе таску!  . Лих не паюсь теперь, не паюсь.  . Засел пребеззаконный! Много ль там вас, басурманов-то? Всех высылай!  . А! ты уже здесь, друг мой сердечный!  . Какую?  . Фепелона? Автора Телемака? Хорошо. Я не знаю твоей книжки, однако читай ее, читай.
              Кто написал Телемака, тот пером своим нравов развращать не станет. Я боюсь для вас
              нынешних мудрецов. Мне случилось читать из них все то, что переведено по-русски. Они,
              правда, искореняют сильно предрассудки, да воротят с корню добродетель. Сядем.   Мое сердечное желание видеть тебя столько счастливу, сколько в свете быть возможно.
             . Мне приятно расположение души твоей. С радостью подам тебе мои советы. Слушай меня
              с таким вниманием, с какою искренностию я говорить буду. Поближе.  Ты теперь в тех летах, в которых душа наслаждаться хочет всем бытием своим, разум
              хочет знать, а сердце чувствовать. Ты входишь теперь в свет, где первый шаг решит
              часто судьбу целой жизни, где всего чаще первая встреча бывает: умы, развращенные в
              своих понятиях, сердца, развращенные в своих чувствиях. О мой друг! Умей различить,
              умей остановиться с теми, которых дружба к тебе была б надежною порукою за твой разум
              и сердце.  . Дурное расположение людей, не достойных почтения, не должно быть огорчительно.
              Знай, что зла никогда не желают тем, кого презирают; а обыкновенно желают зла тем, кто
              имеет право презирать. Люди не одному богатству, не одной знатности завидуют: и
              добродетель также своих завистников имеет.  . Они жалки, это правда; однако для этого добродетельный человек не перестает идти
              своей дорогой. Подумай ты сама, какое было бы несчастье, ежели б солнце перестало
              светить для того, чтоб слабых глаз не ослепить.  . Поверь мне, всякий найдет в себе довольно сил, чтоб быть добродетельну. Надобно
              захотеть решительно, а там всего будет легче не делать того, за что б совесть
              угрызала.  . Кто остережет? Та же совесть. Ведай, что совесть всегда, как друг, остерегает
              прежде, нежели как судья наказывает.  . И надобно, чтоб разум его был не прямой разум, когда он полагает свое счастье не в
              том, в чем надобно.  . Так, мой друг! И я согласен назвать счастливым знатного и богатого. Да сперва
              согласимся, кто знатен и кто богат. У меня мой расчет. Степени знатности рассчитаю я
              по числу дел, которые большой господин сделал для отечества, а не по числу дел,
              которые нахватал на себя из высокомерия; не по числу людей, которые шатаются в его
              передней, а по числу людей, довольных его поведением и долами. Мой знатный человек,
              конечно, счастлив. Богач мой тоже. По моему расчету, не тот богат, который отсчитывает
              деньги, чтоб прятать их в сундук, а тот, который отсчитывает у себя лишнее, чтоб
              помочь тому, у кого нет нужного.  . А того не знают, что у двора всякая тварь что-нибудь да значит и чего-нибудь да
              ищет; того не знают, что у двора все придворные и у всех придворные. Нет, тут
              завидовать нечему: без знатных дел знатное состояние ничто.  . Как! А разве тот счастлив, кто счастлив один? Знай, что, как бы он знатен ни был,
              душа его прямого удовольствия не вкушает. Вообрази себе человека, который бы всю свою
              знатность устремил на то только, чтоб ему одному было хорошо, который бы и достиг уже
              до того, чтоб самому ему ничего желать не оставалось. Ведь тогда вся душа его занялась
              бы одним чувством, одною боязнию: рано или поздно сверзиться. Скажи ж, мой друг,
              счастлив ли тот, кому нечего желать, а лишь есть чего бояться?  . Чем умом величаться, друг мой! Ум, коль он только что ум, самая безделица. С
              пребеглыми умами видим мы худых мужей, худых отцов, худых граждан. Прямую цену уму
              дает благонравие. Без него умный человек — чудовище. Оно неизмеримо выше всей беглости
              ума. Это легко понять всякому, кто хорошенько подумает. Умов много, и много разных.
              Умного человека легко извинить можно, если он какого-нибудь качества ума и не имеет.
              Честному человеку никак простить нельзя, ежели недостает в нем какого-нибудь качества
              сердца. Ему необходимо все иметь надобно. Достоинство сердца неразделимо. Честный
              человек должен быть совершенно честный человек.  . Должность! А, мой друг! Как это слово у всех на языке, и как мало его понимают!
              Всечасное употребление этого слова так нас с ним ознакомило, что, выговоря его,
              человек ничего уже не мыслит, ничего не чувствует, когда, если б люди понимали его
              важность, никто не мог бы вымолвить его без душевного почтения. Подумай, что такое
              должность. Это тот священный обет, которым обязаны мы всем тем, с кем живем и от кого
              зависим. Если б так должность исполняли, как об ней твердят, всякое состояние людей
              оставалось бы при своем любочестии и было б совершенно счастливо. Дворянин, например,
              считал бы за первое бесчестие не делать ничего, когда есть ему столько дола: есть
              люди, которым помогать; есть отечество, которому служить. Тогда не было б таких
              дворян, которых благородство, можно сказать, погребено с их предками. Дворянин,
              недостойный быть дворянином! Подлее его ничего на свете не знаю.  . Друг мой! Что сказал я о дворянине, распространим теперь вообще на человека. У
              каждого свои должности. Посмотрим, как они исполняются, каковы, например, большею
              частию мужья нынешнего света, не забудем, каковы и жены. О мой сердечный друг! Теперь
              мне все твое внимание потребно. Возьмем в пример несчастный дом, каковых множество,
              где жена не имеет никакой сердечной дружбы к мужу, ни он к жене доверенности; где
              каждый с своей стороны своротили с пути добродетели. Вместо искреннего и
              снисходительного друга, жена видит в муже своем грубого и развращенного тирана. С
              другой стороны, вместо кротости, чистосердечия, свойств жены добродетельной, муж видит
              в душе своей жены одну своенравную наглость, а наглость в женщине есть вывеска
              порочного поведения. Оба стали друг другу в несносную тягость. Оба ни во что уже
              ставят доброе имя, потому что у обоих оно потеряно. Можно ль быть ужаснее их
              состояния? Дом брошен. Люди забывают долг повиновения, видя в самом господине своем
              раба гнусных страстей его. Имение растощается: оно сделалось ничье, когда хозяин его
              сам не свой. Дети, несчастные их дети, при жизни отца и матери уже осиротели. Отец, не
              имея почтения к жене своей, едва смеет их обнять, едва смеет отдаться нежнейшим
              чувствованиям человеческого сердца. Невинные младенцы лишены также и горячности
              матери. Она, недостойная иметь детей, уклоняется их ласки, видя в них или причины
              беспокойств своих, или упрек своего развращения. И какого воспитания ожидать детям от
              матери, потерявшей добродетель? Как ей учить их благонравию, которого в ней нет? В
              минуты, когда мысль их обращается на их состояние, какому аду должно быть в душах и
              мужа и жены!  . И не дивлюся: он должен привести в трепет добродетельную душу. Я еще той веры, что
              человек не может быть и развращен столько, чтоб мог спокойно смотреть на то, что
              видим.  . Оттого, мой друг, что при нынешних супружествах редко с сердцем советуют. Дело о
              том, знатен ли, богат ли жених? Хороша ли, богата ли невеста? О благонравии вопросу
              нет. Никому и в голову не входит, что в глазах мыслящих людей честный человек без
              большого чина — презнатная особа; что добродетель все заменяет, а добродетели ничто
              заменить не может. Признаюсь тебе, что сердце мое тогда только будет спокойно, когда
              увижу тебя за мужем, достойным твоего сердца, когда взаимная любовь ваша...  . Так. Только, пожалуй, не имей ты к мужу своему любви, которая на дружбу походила
              б. Имей к нему дружбу, которая на любовь бы походила. Это будет гораздо прочнее. Тогда
              после двадцати лет женитьбы найдете в сердцах ваших прежнюю друг к другу
              привязанность. Муж благоразумный! Жена добродетельная! Что почтеннее быть может!
              Надобно, мой друг, чтоб муж твой повиновался рассудку, а ты мужу, и будете оба
              совершенно благополучны.  И мое восхищается, видя твою чувствительность. От тебя зависит твое счастье. Бог дал
              тебе все приятности твоего пола. Вижу в тебе сердце честного человека. Ты, мой
              сердечный друг, ты соединяешь в себе обоих полов совершенства. Ласкаюсь, что
              горячность моя меня не обманывает, что добродетель...  Она в твоей душе. Благодарю бога, что в самой тебе нахожу твердое основание твоего
              счастия. Оно не будет зависеть ни от знатности, ни от богатства. Все это прийти к тебе
              может; однако для тебя есть счастье всего этого больше. Это то, чтоб чувствовать себя
              достойною всех благ, которыми ты можешь наслаждаться...  . Откуда?  . Из Москвы, с нарочным.  Граф Честан. А!   Софьюшка! Очки мои на столе, в книге.  Он, конечно, пишет ко мне о том же, о чем в Москве сделал предложение. Я не знаю
              Милона; но когда дядя его мой истинный друг, когда вся публика считает его честным и
              достойным человеком... Если свободно ее сердце...  «...Я теперь только узнал... ведет в Москву свою команду... Он с вами должен
              встретиться... Сердечно буду рад, если он увидится с вами... Возьмите труд узнать
              образ мыслей его».   Конечно. Без того ее не выдам... «Вы найдете... Ваш истинный друг...» Хорошо. Это
              письмо до тебя принадлежит. Я сказывал тебе, что молодой человек, похвальных свойств,
              представлен... Слова мои тебя смущают, друг мой сердечный. Я это и давеча приметил и
              теперь вижу. Доверенность твоя ко мне...  . Позвольте представить вам господина Милона, моего истинного друга.  Милон!  . Я почту за истинное счастие, если удостоюсь вашего доброго мнения, ваших ко мне
              милостей...  . Граф Честан не свойственник ли ваш?  . Он мне дядя.  . Мне очень приятно быть знакому с человеком ваших качеств. Дядя ваш мне о вас
              говорил. Он отдает вам всю справедливость. Особливые достоинствы...  . Это его ко мне милость. В мои лета и в моем положении было бы непростительное
              высокомерие считать все то заслуженным, чем молодого человека ободряют достойные люди.
             . Я наперед уверен, что друг мой приобретет вашу благосклонность, если вы его
              узнаете короче. Он бывал часто в доме покойной сестрицы вашей...  Мне это очень приятно.   Я слышал, что вы были в армии. Неустрашимость ваша...  . Я делал мою должность. Ни леты мои, ни чин, ни положение еще не позволили мне
              показать прямой неустрашимости, буде есть во мне она.  . Как! Будучи в сражениях и подвергая жизнь свою...  . Я подвергал ее, как прочие. Тут храбрость была такое качество сердца, какое
              солдату велит иметь начальник, а офицеру честь. Признаюсь вам искренно, что показать
              прямой неустрашимости не имел я еще никакого случая, испытать же себя сердечно желаю.
             . Я крайне любопытен знать, в чем же полагаете вы прямую неустрашимость?  . Если позволите мне сказать мысль мою, я полагаю истинную неустрашимость в душе, а
              не в сердце. У кого она в душе, у того, без всякого сомнения, и храброе сердце. В
              нашем военном ремесле храбр должен быть воин, неустрашим военачальник. Он с холодною
              кровью усматривает все степени опасности, принимает нужные меры, славу свою
              предпочитает жизни; но что всего более — он для пользы и славы отечества не
              устрашается забыть свою собственную славу. Неустрашимость его состоит, следственно, не
              в том, чтоб презирать жизнь свою. Он ее никогда и не отваживает. Он умеет ею
              жертвовать.  . Справедливо. Вы прямую неустрашимость полагаете в военачальнике. Свойственна ли же
              она и другим состояниям?  . Она добродетель; следственно, нет состояния, которое ею не могло бы отличиться.
              Мне кажется, храбрость сердца доказывается в час сражения, а неустрашимость души во
              всех испытаниях, во всех положениях жизни. И какая разница между бесстрашием солдата,
              который на приступе отваживает жизнь свою наряду с прочими, и между неустрашимостью
              человека государственного, который говорит правду государю, отваживаясь его
              прогневать. Судья, который, не убояся ни мщения, ни угроз сильного, отдал
              справедливость беспомощному, в моих глазах герой. Как мала душа того, кто за безделицу
              вызовет на дуэль, перед тем, кто вступится за отсутствующего, которого честь при нем
              клеветники терзают! Я понимаю неустрашимость так...  . Как понимать должно тому, у кого она в душе. Обойми меня, друг мой! Извини мое
              простосердечие. Я Друг честных людей. Это чувство вкоренено в мое воспитание. В твоей
              вижу и почитаю добродетель, украшенную рассудком просвещенным.  . Душа благородная!.. Нет... не могу скрывать более моего сердечного чувства... Нет.
              Добродетель твоя извлекает силою своею все таинство души моей. Если мое сердце
              добродетельно, если стоит оно быть счастливо, от тебя зависит сделать его счастье. Я
              полагаю его в том, чтоб иметь женою любезную племянницу вашу. Взаимная наша
              склонность...  Как! Сердце твое умело отличить того, кого я сам предлагал тебе? Вот мой тебе
              жених...  . Вы оба друг друга достойны.   От всей души моей даю вам мое согласие.  . Как искренно я рад!  . Мое удовольствие неизреченно!  Вот минута нашего благополучия!  . И я здесь.  . Зачем пожаловал?  . За своей нуждой.  . А чем я могу служить?  . Двумя словами.  . Какими это?  . Обняв меня покрепче, скажи: Софьюшка твоя.  . Не пустое ль затевать изволишь? Подумай-ко хорошенько.  . Я никогда не думаю и наперед уверен, что коли и ты думать не станешь, то Софьюшка
              моя.  . Это странное дело! Человек ты, как вижу, не без ума, а хочешь, чтоб я отдал мою
              племянницу, за кого — не знаю.  . Не знаешь, так скажу. Я Тарас Скотинин, в роде своем не последний. Род Скотининых
              великий и старинный. Пращура нашего ни в какой герольдии не отыщешь.  Эдак вы нас уверите, что он старее Адама.  . А что ты думаешь? Хоть немногим...  То есть пращур твой создан хоть в шестой же день, да немного попрежде Адама?  . Нет, право? Так ты доброго мнения о старине моего рода?  . О! такого-то доброго, что я удивляюсь, как на твоем месте можно выбирать жену из
              другого рода, как из Скотининых?  . Рассуди же, какое счастье Софьюшке быть за мною. Она дворянка...  . Экой человек! Да для того-то ты ей и не жених.  . Уж я на то пошел. Пусть болтают, что Скотинин женился на дворяночке. Для меня все
              равно.  . Да для нее не все равно, когда скажут, что дворянка вышла за Скотинина.  . Такое неравенство сделало б несчастье вас обоих.  . Ба! Да этот что тут равняется?   А не отбивает ли?  Мне так кажется.  Да где черту!  Тяжело.  Кто ж из нас смешон? Ха-ха-ха-ха!  Вижу, кто смешон.  Ба! Да ты весельчак. Давеча я думал, что к тебе приступу нет. Мне слова не сказал, а
              теперь все со мной смеешься.  . Таков человек, мой друг! Час на час не приходит.  . Это и видно. Вить и давеча был я тот же Скотинин, а ты сердился.  . Была причина.  . Я ее и знаю. Я и сам в этом таков же. Дома, когда зайду в клева да найду их не в
              порядке, досада и возьмет. И ты, не в пропое слово, заехав сюда, нашел сестрин дом не
              лучше клевов, тебе и досадно.  . Ты меня счастливее. Меня трогают люди.  . А меня так свиньи.  . Ну, да уж не заботься.  . О сударыня, мне очень было бы досадно, ежели б вы сюда пожаловали ране.  . Ты, сестра, как на смех, все за мною по пятам. Я пришел сюда за своею нуждою.  . Какою, сударыня?  . О сударыня! До моих ушей уже дошло, что он теперь только и отучиться изволил. Я
              слышал об его учителях и вижу наперед, какому грамотею ему быть надобно, учася у
              Кутейкина, и какому математику, учася у Цыфиркина.   Любопытен бы я был послушать, чему немец-то его выучил.  . Всему, мой отец. Митрофан. Всему, чему изволишь.  Чему ж бы, например?  Вот, грамматике.  Вижу. Это грамматика. Что ж вы в ней знаете?  . Много. Существительна да прилагателъна...  . Дверь, например, какое имя: существительное или прилагательное?  . Дверь, котора дверь?  . Котора дверь! Вот эта.  . Эта? Прилагательна.  . Почему же?  . Потому что она приложена к своему месту. Вон у чулана шеста неделя дверь стоит еще
              не навещена: так та покамест существительна.  . Так поэтому у тебя слово дурак прилагательное, потому что оно прилагается к
              глупому человеку?  . И ведомо.  . Каково, мой отец?  . Нельзя лучше. В грамматике он силен.  . Я думаю, не меньше и в истории.  . Митрофан по мне. Я сам без того глаз не сведу, чтоб выборный не рассказывал мне
              историй. Мастер, собачий сын, откуда что берется!  А далеко ли вы в истории?  . Далеко ль? Какова история. В иной залетишь за тридевять земель, за тридесято
              царство.  . А! так этой-то истории учит вас Вральман?  . Вральман? Имя что-то знакомое.  . Нет, наш Адам Адамыч истории не рассказывает; он, что я же, сам охотник слушать.
             . Да не у ней ли оба вы учились и географии?  А я почем знаю.  Да я не возьму в толк, о чем спрашивают.  . География.  . Да что такое! Господи боже мой! Пристали с ножом к горлу.  . Описание земли.  . На первый случай сгодилось бы и к тому, что ежели б случилось ехать, так знаешь,
              куда едешь.  . О, конечно, сударыня. В человеческом невежестве весьма утешительно считать все то
              за вздор, чего не знаешь.  . Препохвально. Надобно быть Скотинину, чтоб вкусить такую блаженную кончину.  . Да коль доказывать, что ученье вздор, так возьмем дядю Вавилу Фалелеича. О грамоте
              никто от него и не слыхивал, ни он ни от кого слышать не хотел: а какова была
              голоушка!  . Что ж такое?  . Да с ним на роду вот что случилось. Верхом на борзом иноходце разбежался он
              хмельной в каменны ворота. Мужик был рослый, ворота низки, забыл наклониться. Как
              хватит себя лбом о притолоку, индо пригнуло дядю к похвям потылицею, и бодрый конь
              вынес его из ворот к крыльцу навзничь. Я хотел бы знать, есть ли на свете ученый лоб,
              который бы от такого тумака не развалился; а дядя, вечная ему память, протрезвясь,
              спросил только, целы ли ворота?  . Вы, господин Скотинин, сами признаете себя неученым человеком; однако, я думаю, в
              этом случае и ваш лоб был бы не крепче ученого.  Об заклад не бейся. Я думаю, что Скотинины все родом крепколобы.  . А кто посмышленее, тот и не откажет быть полезным своим согражданам.  . Ко мне пакет? И мне никто этого не скажет!   Я прошу извинить меня, что вас оставлю. Может быть, есть ко мне какие-нибудь
              повеления от наместника.  Поди, мой друг; однако я с тобою не прощаюсь.  . Я еще увижусь с вами. Вы завтре едете поутру?  . Часов в семь.  . А я завтре же, проводя вас, поведу мою команду. Теперь пойду сделать к тому
              распоряжение.  . Ну, мой друг сердечный? Ты видишь, каков я?  . Узнал обоих, нельзя короче.  . Быть ли ж за мною Софьюшке?  . Не бывать.  . Не жених.  . За чем дело стало?  Вам одним за секрет сказать можно. Она сговорена.  . Да он рехнулся.  . Вить ты слышала, поутру в семь часов.  . Завтре и я проснусь с светом вдруг. Будь он умен, как изволит, а и с Скотининым
              развяжешься не скоро.  . Слушаю, мать моя.  . Все будет сделано.  . Это был тот пакет, о котором при вас сама здешняя хозяйка вчера меня уведомила.
             . Итак, ты имеешь теперь способ прекратить бесчеловечие злой помещицы?  . Мне поручено взять под опеку дом и деревни при первом бешенстве, от которого могли
              бы пострадать подвластные ей люди.  . Благодарение богу, что человечество найти защиту может! Поверь мне, друг мой, где
              государь мыслит, где знает он, в чем его истинная слава, там человечеству не могут не
              возвращаться его права. Там все скоро ощутят, что каждый должен искать своего счастья
              и выгод в том одном, что законно... и что угнетать рабством себе подобных беззаконно.
             . Я в этом согласен с вами; да как мудрено истреблять закоренелые предрассудки, в
              которых низкие души находят свои выгоды!  . Слушай, друг мой! Великий государь есть государь премудрый. Его дело показать
              людям прямое их благо. Слава премудрости его та, чтоб править людьми, потому что
              управляться с истуканами нет премудрости. Крестьянин, который плоше всех в деревне,
              выбирается обыкновенно пасти стадо, потому что немного надобно ума пасти скотину.
              Достойный престола государь стремится возвысить души своих подданных. Мы это видим
              своими глазами.  . Удовольствие, которым государи наслаждаются, владея свободными душами, должно быть
              столь велико, что я не понимаю, какие побуждения могли бы отвлекать...  . А! Сколь великой душе надобно быть в государе, чтоб стать на стезю истины и
              никогда с нее не совращаться! Сколько сетей расставлено к уловлению души человека,
              имеющего в руках своих судьбу себе подобных! И во-первых, толпа скаредных льстецов...
             . Без душевного презрения нельзя себе вообразить, что такое льстец.  . Льстец есть тварь, которая не только о других, ниже о себе хорошего мнения не
              имеет. Все его стремление к тому, чтоб сперва ослепить ум у человека, а потом делать
              из него, что ему надобно. Он ночной вор, который сперва свечу погасит, а потом красть
              станет.  . Несчастиям людским, конечно, причиною собственное их развращение; но способы
              сделать людей добрыми...  . Они в руках государя. Как скоро все видят, что без благонравия никто не может
              вытти в люди; что ни подлой выслугой и ни за какие деньги нельзя купить того, чем
              награждается заслуга; что люди выбираются для мест, а не места похищаются людьми, —
              тогда всякий находит свою выгоду быть благонравным и всякий хорош становится.  . Справедливо. Великий государь дает...  . Милость и дружбу тем, кому изволит; моста и чины тем, кто достоин.  . Чтоб в достойных людях не было недостатку, прилагается ныне особливое старание о
              воспитании...  . Оно и должно быть залогом благосостояния государства. Мы видим все несчастные
              следствия дурного воспитания. Ну, что для отечества может выйти из Митрофанушки, за
              которого невежды-родители платят еще и деньги невеждам-учителям? Сколько дворян-отцов,
              которые нравственное воспитание сынка своего поручают своему рабу крепостному! Лет
              через пятнадцать и выходят вместо одного раба двое, старый дядька да молодой барин.
             . Но особы высшего состояния просвещают детей своих...  . Так, мой друг; да я желал бы, чтобы при всех пауках не забывалась главная цель
              всех знаний человеческих, благонравие. Верь мне, что наука в развращенном человеке
              есть лютое оружие делать зло. Просвещение возвышает одну добродетельную душу. Я хотел
              бы, например, чтоб при воспитании сына знатного господина наставник его всякий день
              разогнул ему Историю и указал ему в ней два места: в одном, как великие люди
              способствовали благу своего отечества; в другом, как вельможа недостойный,
              употребивший во зло свою доверенность и силу, с высоты пышной своей знатности
              низвергся в бездну презрения и поношения.  . Надобно действительно, чтоб всякое состояние людей имело приличное себе
              воспитание; тогда можно быть уверену... Что за шум?  . Что такое сделалось?  Не смей никто подойти ко мне!  . Злодеи! Идучи сюда, вижу множество людей, которые, подхватя ее под руки, несмотря
              на сопротивление и крик, сводят уже с крыльца к карете.  Друг мой!  Сейчас скажи, куда везти хотели, или как с злодейкой...  . Злодеяние, которому я сам свидетель, дает право вам, как дяде, а вам, как
              жениху...  . Требовать от правительства, чтоб сделанная ей обида наказана была всею строгостью
              законов. Сейчас представлю ее перед суд, как нарушительницу гражданского спокойства.
             . Муж и сын не могли не иметь участия в злодеянии...  . Ну, сестра, хорошу было шутку... Ба! Что это? Все наши на коленях!  . Сестра! О своем ли ты уме?  . Молчи, Скотинин.  . Знаю, знаю, что человеку нельзя быть ангелом. Да и не надобно быть и чертом.  . И преступление и раскаяние в ней презрения достойны.  Ваша малейшая жалоба, ваше одно слово пред правительством... и уж спасти ее нельзя.
             . Не хочу ничьей погибели. Я ее прощаю.  . А за что вы хотите наказывать людей ваших?  . А вы считаете себя вправе драться тогда, когда вам вздумается?  . Да разве дворянин не волен поколотить слугу, когда захочет?  . Когда захочет! Да что за охота? Прямой ты Скотинин. Нет, сударыня, тиранствовать
              никто не волен.  . Мастерица толковать указы!  Поостановитесь, сударыня.   Именем правительства вам приказываю сей же час собрать людей и крестьян ваших для
              объявления им указа, что за бесчеловечие жены вашей, до которого попустило ее ваше
              крайнее слабомыслие, повелевает мне правительство принять в опеку дом ваш и деревни.
             . А! До чего мы дожили!  . Госпожа бесчеловечная, которой злонравие в благоучрежденном государстве терпимо
              быть не может.   Подите.  От кого это, матушка?  . Ба! ба! ба! Да эдак и до меня доберутся. Да эдак и всякий Скотинин может попасть
              под опеку... Уберусь же я отсюда подобру-поздорову.  Я шел было к тебе добиться толку. Жених...  Вот он.  . Ага! так мне и делать здесь нечего. Кибитку впрячь, да и...  . Да и ступай к своим свиньям. Не забудь, однако ж, повестить всем Скотининым, чему
              они подвержены.  . Как друзей не остеречь! Повещу им, чтоб они людей...  . Побольше любили или б по крайней мере...  . Ну?..  . Хоть не трогали.  Хоть не трогали.  . Я от должности никак не отступлю.  . Ни на три часа.  . Да, друг мой! Она и в три часа напроказить может столько, что веком не пособишь.
             . Это мое дело. Чужое возвращено будет хозяевам, а...  . Учителям?   Здесь ли они? Введи их сюда.  . Всех позови.  . Не заботься ни о чем, сударыня, я всех удовольствую.  Сударыня! Ты сама себя почувствуешь лучше, потеряв силу делать другим дурно.  Фаше фысоко-и-плахоротие. Исфолили меня к сепе прасить?..  Зван бых и приидох.  Что приказу будет, ваше благородие?  Ба! Это ты, Вральман?  Ай! ай! ай! ай! ай! Это ты, мой милостифый хосподин!   Старофенька ли, мой отес, пошифать исфолишь?  . Как? Он вам знаком?  . Как не знаком? Он три года у меня был кучером.  . Изрядный учитель!  . А ты здесь в учителях? Вральман! Я думал, право, что ты человек добрый и не за
              свое не возьмешься.  . Та што телать, мой патюшка? Не я перфый, не я послетний. Три месеса ф Москфе
              шатался пез мест, кутшер нихте не ната. Пришло мне липо с голот мереть, липо
              ушитель...  По воле правительства став опекуном над здешним домом, я вас отпускаю.  . Лучше не надо.  . Отпускать благоволите? Да прежде разочтемся...  . А что тебе надобно?  . Нет, милосливый господин, мой счетец зело не мал. За полгода за ученье, за обувь,
              что истаскал в три года, за простой, что сюда прибредешь, бывало, по-пустому, за...
             . Не мешайтесь, сударыня, я вас прошу.  . Это его дело. Не мое.  Хорошо, хорошо.   Тебе много ль заплатить?  . Мне? Ничего.  . Так: на те десять рублей я износил сапогов в два года. Мы и квиты.  . А за ученье?  . Ничего.  . Как ничего?  . Не возьму ничего. Он ничего не перенял.  . Да тем не меньше тебе заплатить надобно.  . Не за что. Я государю служил с лишком двадцать лет. За службу деньги брал,
              по-пустому не бирал и не возьму.  . Вот прямо добрый человек!  . Тебе не стыдно, Кутейкин?  Посрамихся, окаянный.  Вот тебе, друг мой, за добрую душу.  . Спасибо, ваше высокородие. Благодарен. Дарить меня ты волен. Сам, не заслужа, век
              не потребую.  Вот еще тебе, друг мой!  . И еще спасибо.  . Да за что, ваше благородие, жалуете?  . За то, что ты не походишь на Кутейкина.  . И! Ваше благородие. Я солдат.  Поди ж, мой друг, с богом.  . А ты, Кутейкин, пожалуй-ка сюда завтре да потрудись расчесться с самой госпожою.
             С самою! Ото всего отступаюсь.  Старофа слуха не остафте, фаше фысокоротие. Фосмите меня апять к сепе.  . Да ты, Вральман, я чаю, отстал и от лошадей?  . Ой, нет, мой патюшка! Шиучи с стешним хоспотам, касалось мне, што я фсе с
              лошатками.  Карета ваша готова.  . Прикашишь мне дофести сепя?  . Поди садись на козлы.  Ну, мой друг! Мы едем. Пожелай нам...  . Всего счастья, на которое имеют право честные сердца.  . Да отвяжись, матушка, как навязалась...  Помоги ей, помоги.  Негодница! Тебе ли грубить матери? К тебе ее безумная любовь и довела ее всего
              больше до несчастья.  . Ды она как будто неведомо...  . Грубиян!  Что она теперь? Что?  С тобой, дружок, знаю что делать. Пошел-ко служить...  По мне, куда велят.  Вот злонравия достойные плоды! «Среди долины ровныя, на гладкой высоте...» Чудеса, истинно надобно сказать, что чудеса! Кудряш! Вот, братец ты мой, пятьдесят
              лет я каждый день гляжу за Волгу и все наглядеться не могу.А что?Вид необыкновенный! Красота! Душа радуется.Нешто́!Восторг! А ты: «нешто́!» Пригляделись вы, либо не понимаете, какая красота в природе
              разлита.Ну, да ведь с тобой что толковать! Ты у нас антик, химик!Механик, самоучка-механик.Все одно.Посмотри-ка, брат Кудряш, кто это там так руками размахивает?Это? Это Дико́й племянника ругает.Нашел место!Ему везде место. Боится, что ль, он кого! Достался ему на жертву Борис Григорьич, вот
              он на нем и ездит.Уж такого-то ругателя, как у нас Савел Прокофьич, поискать еще! Ни за что человека
              оборвет.Пронзительный мужик!Хороша тоже и Кабаниха.Ну, да та хоть по крайности все под видом благочестия, а этот как с цепи сорвался!
            Унять-то ею некому, вот он и воюет!Мало у нас парней-то на мою стать, а то бы мы его озорничать-то отучили.А что бы вы сделали?Постращали бы хорошенько.Как это?Вчетвером этак, впятером в переулке где-нибудь поговорили бы с ним с глазу на глаз,
              так он бы шелковый сделался. А про нашу науку-то и не пикнул бы никому, только бы
              ходил да оглядывался.Недаром он хотел тебя в солдаты-то отдать.Хотел, да не отдал, так это все одно что ничего. Не отдаст он меня: он чует носом-то
              своим, что я свою голову дешево не продам. Это он вам страшен-то, а я с ним
              разговаривать умею.Ой ли!Что тут: ой ли! Я грубиян считаюсь; за что ж он меня держит? Стало быть, я ему нужен.
              Ну, значит, я его и не боюсь, а пущай же он меня боится.Уж будто он тебя и не ругает?Как не ругать! Он без этого дышать не может. Да не спускаю и я: он — слово, а я —
              десять; плюнет, да и пойдет. Нет, уж я перед ним рабствовать не стану.С него, что ль, пример брать! Лучше уж стерпеть.Ну, вот, коль ты умен, так ты его прежде учливости-то выучи, да потом и нас учи!
              Шаль, что дочери-то у него подростки, больших-то ни одной нет.А то что бы?Я б его уважил. Больно лих я на девок-то!Отойдем к стороне: еще привяжется, пожалуй.Баклуши ты, что ль, бить сюда приехал! Дармоед! Пропади ты пропадом!Праздник; что дома-то делать!Найдешь дело, как захочешь. Раз тебе сказал, два тебе сказал: «Не смей мне навстречу
              попадаться»; тебе все неймется! Мало тебе места-то? Куда ни поди, тут ты и есть! Тьфу
              ты, проклятый! Что ты как столб стоишь-то! Тебе говорят аль нет?Я и слушаю, что ж мне делать еще!Провались ты! Я с тобой и говорить-то не хочу, с езуитом. Вот навязался!Что у вас, сударь, за дела с ним? Не поймем мы никак. Охота вам жить у него да брань
              переносить.Уж какая охота, Кулигин! Неволя.Да какая же неволя, сударь, позвольте вас спросить. Коли можно, сударь, так скажите
              нам.Отчего ж не сказать? Знали бабушку нашу, Анфису Михайловну?Ну, как не знать!Как не знать!Батюшку она ведь невзлюбила за то, что он женился на благородной. По этому-то случаю
              батюшка с матушкой и жили в Москве. Матушка рассказывала, что она трех дней не могла
              ужиться с родней, уж очень ей дико казалось.Еще бы не дико! Уж что говорить! Большую привычку нужно, сударь, иметь.Воспитывали нас родители в Москве хорошо, ничего для нас не жалели. Меня отдали в
              Коммерческую академию, а сестру в пансион, да оба вдруг и умерли в холеру; мы с
              сестрой сиротами и остались. Потом мы слышим, что и бабушка здесь умерла и оставила
              завещание, чтобы дядя нам заплатил часть, какую следует, когда мы придем в
              совершеннолетие, только с условием.С каким же, сударь?Если мы будем к нему почтительны.Это значит, сударь, что вам наследства вашего не видать никогда.Да нет, этого мало, Кулигин! Он прежде наломается над нами, наругается всячески, как
              его душе угодно, а кончит все-таки тем, что не даст ничего или так, какую-нибудь
              малость. Да еще станет рассказывать, что из милости дал, что и этого бы не следовало.
            Уж это у нас в купечестве такое заведение. Опять же, хоть бы вы и были к нему
              почтительны, не́што кто ему запретит сказать-то, что вы непочтительны?Ну да. Уж он и теперь поговаривает иногда: «У меня свои дети, за что я чужим деньги
              отдам? Чрез это я своих обидеть должен!»Значит, сударь, плохо ваше дело.Кабы я один, так бы ничего! Я бы бросил все да уехал. А то сестру жаль. Он было и ее
              выписывал, да матушкины родные не пустили, написали, что больна. Какова бы ей здесь
              жизнь была, и представить страшно.Уж само собой. Нешто они обращение понимают?Как же вы у него живете, сударь, на каком положении?Да ни на каком: «Живи, говорит, у меня, делай, что прикажут, а жалованья, что
              положу». То есть через год разочтет, как ему будет угодно.У него уж такое заведение. У нас никто и пикнуть не смей о жалованье, изругает на чем
              свет стоит. «Ты, говорит, почем знаешь, что я на уме держу? Нешто ты мою душу можешь
              знать! А может, я приду в такое расположение, что тебе пять тысяч дам». Вот ты и
              поговори с ним! Только еще он во всю свою жизнь ни разу в такое-то расположение не
              приходил.Что ж делать-то, сударь! Надо стараться угождать как-нибудь.В том-то и дело, Кулигин, что никак невозможно. На него и свои-то никак угодить не
              могут; а уж где ж мне!Кто ж ему угодит, коли у него вся жизнь основана на ругательстве? А уж пуще всего
              из-за денег; ни одного расчета без брани не обходится. Другой рад от своего
              отступиться, только бы он унялся. А беда, как его поутру кто-нибудь рассердит! Целый
              день ко всем придирается.Тетка каждое утро всех со слезами умоляет: «Батюшки, не рассердите! голубчики, не
              рассердите!»Да нешто убережешься! Попал на базар, вот и конец! Всех мужиков переругает. Хоть в
              убыток проси, без брани все-таки не отойдет. А потом и пошел на весь день.Одно слово: воин!Еще какой воин-то!А вот беда-то, когда его обидит такой человек, которого он обругать не смеет; тут уж
              домашние держись!Батюшки! Что смеху-то было! Как-то его на Волге, на перевозе, гусар обругал. Вот
              чудеса-то творил!А каково домашним-то было! После этого две недели все прятались по чердакам да по
              чуланам.Что это? Никак, народ от вечерни тронулся?Пойдем, Шапкин, в разгул! Что тут стоять-то?Эх, Кулигин, больно трудно мне здесь без привычки-то! Все на меня как-то дико
              смотрят, точно я здесь лишний, точно мешаю им. Обычаев я здешних не знаю. Я понимаю,
              что все это наше русское, родное, а все-таки не привыкну никак.И не привыкнете никогда, сударь.Отчего же?Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие! В мещанстве, сударь, вы ничего,
              кроме грубости да бедности нагольной, не увидите. И никогда нам, сударь, не выбиться
              из этой коры! Потому что честным трудом никогда не заработать нам больше насущного
              хлеба. А у кого деньги, сударь, тот старается бедного закабалить, чтобы на его труды
              даровые еще больше денег наживать. Знаете, что ваш дядюшка, Савел Прокофьич,
              городничему отвечал? К городничему мужички пришли жаловаться, что он ни одного из них
              путем не разочтет. Городничий и стал ему говорить: «Послушай, говорит, Савел
              Прокофьич, рассчитывай ты мужиков хорошенько! Каждый день ко мне с жалобой ходят!»
              Дядюшка ваш потрепал городничего по плечу, да и говорит: «Стоит ли, ваше
              высокоблагородие, нам с вами об таких пустяках разговаривать! Много у меня в год-то
              народу перебывает; вы то поймите: недоплачу я им по какой-нибудь копейке на человека,
              а у меня из этого тысячи составляются, так оно мне и хорошо!» Вот как, сударь! А между
              собой-то, сударь, как живут! Торговлю друг у друга подрывают, и не столько из корысти,
              сколько из зависти. Враждуют друг на друга; залучают в свои высокие-то хоромы пьяных
              приказных, таких, сударь, приказных, что и виду-то человеческого на нем нет,
              обличье-то человеческое истеряно. А те им, за малую благостыню, на гербовых листах
              злостные кляузы строчат на ближних. И начнется у них, сударь, суд да дело, и несть
              конца мучениям. Судятся-судятся здесь, да в губернию поедут, а там уж их и ждут да от
              радости руками плещут. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается; водят их,
              водят, волочат их, волочат; а они еще и рады этому волоченью, того только им и
              надобно. «Я, говорит, потрачусь, да уж и ему станет в копейку». Я было хотел все это
              стихами изобразить...А вы умеете стихами?По-старинному, сударь. Поначитался-таки Ломоносова, Державина... Мудрец был
              Ломоносов, испытатель природы... А ведь тоже из нашего, из простого звания.Вы бы и написали. Это было бы интересно.Как можно, сударь! Съедят, живого проглотят. Мне уж и так, сударь, за мою болтовню
              достается; да не могу, люблю разговор рассыпать! Вот еще про семейную жизнь хотел я
              вам, сударь, рассказать; да когда-нибудь в другое время. А тоже есть что
              послушать.Кабановых?Ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем. Только б мне, сударь, перепету-мобиль найти!Что ж бы вы сделали?Как же, сударь! Ведь англичане миллион дают; я бы все деньги для общества и
              употребил, для поддержки. Работу надо дать мещанству-то. А то руки есть, а работать
              нечего.А вы надеетесь найти перпетуум-мобиле?Непременно, сударь! Вот только бы теперь на модели деньжонками раздобыться. Прощайте,
              сударь!Жаль его разочаровывать-то! Какой хороший человек! Мечтает себе и счастлив. А мне,
              видно, так и загубить свою молодость в этой трущобе. Уж ведь совсем убитый хожу, а тут
              еще дурь в голову лезет! Ну, к чему пристало! мне ли уж нежности заводить? Загнан,
              забит, а тут еще сдуру-то влюбляться вздумал. Да в кого! В женщину, с которой даже и
              поговорить-то никогда не удастся. А все-таки нейдет она у меня из головы, хоть ты что хочешь. Вот она! Идет с мужем, ну
              и свекровь с ними! Ну не дурак ли я! Погляди из-за угла, да и ступай домой.Да как же я могу, маменька, вас ослушаться!Я, кажется, маменька, из вашей воли ни на шаг.Я, маменька...Да когда же я, маменька, не переносил от вас?Ах ты, господи! Да смеем ли мы, маменька, подумать!Нешто, маменька, кто говорит про вас?Да отсохни язык...В чем же вы, маменька, это видите?Да нет, маменька! что вы, помилуйте!Да мы об вас, маменька, денно и нощно бога молим, чтобы вам, маменька, бог дал
              здоровья и всякого благополучия и в делах успеху.Одно другому не мешает-с: жена само по себе, а к родительнице я само по себе почтение
              имею.Да для чего же мне менять-с? Я обеих люблю.Думайте как хотите, на все есть ваша воля; только я не знаю, что я за несчастный
              такой человек на свет рожден, что не могу вам угодить ничем.Да зачем же ей бояться? С меня и того довольно, что она меня любит.Да я, маменька, и не хочу своей волей жить. Где уж мне своей волей жить!Да я, маменька...Да, ей-богу, маменька...И мы сейчас, только раз-другой по бульвару пройдем.Нет, маменька! Сохрани меня господи!Вот видишь ты, вот всегда мне за тебя достается от маменьки! Вот жизнь-то моя какая!
            Кто ж виноват, я уж не знаю.То все приставала: «Женись да женись, я хоть бы поглядела на тебя, на женатого»! А
              теперь поедом ест, проходу не дает — все за тебя.Толкуй тут! Что ж мне делать-то?Ну, а что?Угадала, брат.Уж как не знать!Я мигом. Подождите!Помню, маменька.Да-с, маменька, пора.Чего изволите-с?Да она, чай, сама знает.Слушайся маменьки, Катя!Не груби!Почитай, Катя, маменьку, как родную мать!Работай что-нибудь без меня!Да, маменька, когда ж она...В окна не гляди!Да что ж это, маменька, ей-богу!Не заглядывайся на парней!Катя! Катя, ты на меня не сердишься?Да что ты такая? Ну, прости меня!Все к сердцу-то принимать, так в чахотку скоро попадешь. Что ее слушать-то! Ей ведь
              что-нибудь надо ж говорить! Ну, и пущай она говорит, а ты мимо ушей пропущай. Ну,
              прощай, Катя!Нельзя, Катя. Коли маменька посылает, как же я не поеду!Да нельзя!Куда как весело с тобой ехать! Вы меня уж заездили здесь совсем! Я не чаю, как
              вырваться-то, а ты еще навязываешься со мной.Да не разлюбил; а с этакой-то неволи от какой хочешь красавицы жены убежишь! Ты
              подумай то: какой ни на есть, а я все-таки мужчина, всю жизнь вот этак жить, как ты
              видишь, так убежишь и от жены. Да как знаю я теперича, что недели две никакой грозы
              надо мной не будет, кандалов эких на ногах нет, так до жены ли мне?Слова как слова! Какие же мне еще слова говорить! Кто тебя знает, чего ты боишься!
              Ведь ты не одна, ты с маменькой останешься.Да полно ты!Не разберу я тебя, Катя! То от тебя слова не добьешься, не то что ласки, а то так
              сама лезешь.Ну, да ведь нельзя, так уж нечего делать.Какую клятву?Да на что ж это?Как можно за себя ручаться, мало ль что может в голову прийти.Что ты! Что ты! Какой грех-то! Я и слушать не хочу!Прощайте, маменька!Прощай, Катя!Прощай, сестрица! Прощай, Глаша! Прощайте, маменька!А кто ж мне запретит?Ну и, значит, нечего разговаривать. Что я, под началом, что ль, у кого? Ты еще что
                тут! Какого еще тут черта водяного!..Постой, кума, постой! Не сердись. Еще успеешь дома-то быть: дом-то твой не за
                горами. Вот он!Никакого дела нет, а я хмелён, вот что!Ни хвалить, ни бранить. А значит, я хмелён; ну, и кончено дело. Пока не просплюсь,
                уж этого дела поправить нельзя.Куда же это я пойду?А коли я не хочу домой-то?Отчего же это, позволь тебя спросить?А потому что у меня там война идет.Ну так что ж, что я воин? Ну, что ж из этого?Ну, значит, они и должны мне покоряться. А то я, что ли, покоряться стану!Вот поди ж ты!А вот что: разговори меня, чтобы у меня сердце прошло. Ты только одна во всем
                городе умеешь меня разговорить.Нет, я в покои не пойду, в покоях я хуже.Еще с утра с самого.Точно сговорились, проклятые; то тот, то другой целый день пристают.Понимаю я это; да что ж ты мне прикажешь с собой делать, когда у меня сердце такое!
                Ведь уж знаю, что надо отдать, а все добром не могу. Друг ты мне, и я тебе должен
                отдать, а приди ты у меня просить — обругаю. Я отдам, отдам, а обругаю. Потому
                только заикнись мне о деньгах, у меня всю нутренную разжигать станет; всю нутренную
                вот разжигает, да и только; ну, и в те поры ни за что обругаю человека.Нет, ты, кума, молчи! Ты слушай! Вот какие со мной истории бывали. О посту как-то,
                о великом, я говел, а тут нелегкая и подсунь мужичонка; за деньгами пришел, дрова
                возил. И принесло ж его на грех-то в такое время! Согрешил-таки: изругал, так
                изругал, что лучше требовать нельзя, чуть не прибил. Вот оно, какое сердце-то у
                меня! После прощенья просил, в ноги кланялся, право, так. Истинно тебе говорю,
                мужику в ноги кланялся. Вот до чего меня сердце доводит: тут на дворе, в грязи ему и
                кланялся; при всех ему кланялся.Как так нарочно?Ну, что ж такое? Кому своего добра не жалко!Пожалуй.Не у вас ли дядя?Послали из дому узнать, где он. А коли у вас, так пусть сидит: кому его нужно.
                Дома-то рады-радехоньки, что ушел.Ах ты, господи! Хоть бы одним глазком взглянуть на нее! В дом войти нельзя; здесь
                незваные не ходят. Вот жизнь-то! Живем в одном городе, почти рядом, а увидишься раз
                в неделю, и то в церкви либо на дороге, вот и все! Здесь что вышла замуж, что
                схоронили, все равно. Уж совсем бы мне ее не видать: легче бы было! А то видишь урывками, да еще при
                людях; во сто глаз на тебя смотрят. Только сердце надрывается. Да и с собой-то не
                сладишь никак. Пойдешь гулять, а очутишься всегда здесь у ворот. И зачем я хожу
                сюда? Видеть ее никогда нельзя, а еще, пожалуй, разговор какой выдет, ее-то в беду
                введешь. Ну, попал я в городок!Что, сударь? Гулять изволите?Да, так гуляю себе, погода очень хороша нынче.Очень хорошо, сударь, гулять теперь. Тишина, воздух отличный, из-за Волги с лугов
                цветами пахнет, небо чистое... Пойдемте, сударь, на бульвар, ни души там нет.Пойдемте!Вот какой, сударь, у нас городишко! Бульвар сделали, а не гуляют. Гуляют только по
                праздникам, и то один вид делают, что гуляют, а сами ходят туда наряды показывать.
                Только пьяного приказного и встретишь, из трактира домой плетется. Бедным гулять,
                сударь, некогда, у них день и ночь забота. И спят-то всего часа три в сутки. А
                богатые-то что делают? Ну, что бы, кажется, им не гулять, не дышать свежим воздухом?
                Так нет. У всех давно ворота, сударь, заперты и собаки спущены. Вы думаете, они дело
                делают, либо богу молятся? Нет, сударь! И не от воров они запираются, а чтоб люди не
                видали, как они своих домашних едят поедом да семью тиранят. И что слез льется за
                этими запорами, невидимых и неслышимых! Да что вам говорить, сударь! По себе можете
                судить. И что, сударь, за этими замками разврату темного да пьянства! И все шито да
                крыто — никто ничего не видит и не знает, видит только один бог! Ты, говорит, смотри
                в людях меня да на улице; а до семьи моей тебе дела нет; на это, говорит, у меня
                есть замки, да запоры, да собаки злые. Семья, говорит, дело тайное, секретное! Знаем
                мы эти секреты-то! От этих секретов-то, сударь, ему только одному весело, а
                остальные — волком воют. Да и что за секрет? Кто его не знает! Ограбить сирот,
                родственников, племянников, заколотить домашних так, чтобы ни об чем, что он там
                творит, пикнуть не смели. Вот и весь секрет. Ну, да бог с ними! А знаете, сударь,
                кто у нас гуляет? Молодые парни да девушки. Так эти у сна воруют часик-другой, ну и
                гуляют парочками. Да вот пара!Целуются.Это у нас нужды нет.Я, сударь, на бульвар пойду. Что вам мешать-то? Там и подожду.Хорошо, я сейчас приду.Знаю.Зачем?Нет никого. Что ж это она там! Ну, посидим да подождем. Да со скуки песенку споем. Как донской-то казак, казак вел коня поить, Добрый молодец, уж он у ворот стоит, У ворот стоит, сам он думу думает, Думу думает, как будет жену губить. Как жена-то, жена мужу возмолилася, Во скоры́-то ноги ему поклонилася: Уж ты, батюшка, ты ли мил сердечный друг! Ты не бей, не губи ты меня со вечера! Ты убей, загуби меня со полуночи! Дай уснуть моим малым детушкам, Малым детушкам, всем ближним соседушкам.Ишь ты! Смирен, смирен, а тоже в разгул пошел.Кудряш, это ты?Я, Борис Григорьич!Зачем это ты здесь?Я-то? Стало быть, мне нужно, Борис Григорьич, коли я здесь. Без надобности б не
                пошел. Вас куда бог несет?Вот что, Кудряш: мне бы нужно здесь остаться, а тебе ведь, я думаю, все равно, ты
                можешь идти и в другое место.Нет, Борис Григорьич, вы, я вижу, здесь еще в первый раз, а у меня уж тут место
                насиженное, и дорожка-то мной протоптана. Я вас люблю, сударь, и на всякую вам
                услугу готов; а на этой дорожке вы со мной ночью не встречайтесь, чтобы, сохрани
                господи, греха какого не вышло. Уговор лучше денег.Что с тобой, Ваня?Да что: Ваня! Я знаю, что я Ваня. А вы идите своей дорогой, вот и все. Заведи себе
                сам, да и гуляй себе с ней, и никому до тебя дела нет. А чужих не трогай! У нас так
                не водится, а то парни ноги переломают. Я за свою... да я и не знаю, что сделаю!
                Горло перерву!Напрасно ты сердишься; у меня и на уме-то нет отбивать у тебя. Я бы и не пришел
                сюда, кабы мне не велели.Кто ж велел?Я не разобрал, темно было. Девушка какая-то остановила меня на улице и сказала,
                чтобы я именно сюда пришел, сзади сада Кабановых, где тропинка.Кто ж бы это такая?Послушай, Кудряш. Можно с тобой поговорить по душе, ты не разболтаешь?Говорите, не бойтесь! У меня все одно что умерло.Я здесь ничего не знаю, ни порядков ваших, ни обычаев; а дело-то такое...Полюбили, что ль, кого?Да, Кудряш.Ну, что ж, это ничего. У нас насчет этого слободно. Девки гуляют себе, как хотят,
                отцу с матерью и дела нет. Только бабы взаперти сидят.То-то и горе мое.Так неужто ж замужнюю полюбили?Замужнюю, Кудряш.Эх, Борис Григорьич, бросить надоть!Легко сказать — бросить! Тебе это, может быть, все равно; ты одну бросишь, а другую
                найдешь. А я не могу этого! Уж я коли полюбил...Ведь это, значит, вы ее совсем загубить хотите, Борис Григорьич!Сохрани господи! Сохрани меня господи! Нет, Кудряш, как можно! Захочу ли я ее
                погубить! Мне только бы видеть ее где-нибудь, мне больше ничего не надо.Как, сударь, за себя поручиться! А ведь здесь какой народ! Сами знаете. Съедят, в
                гроб вколотят.Ах, не говори этого, Кудряш! пожалуйста, не пугай ты меня!А она-то вас любит?Не знаю.Да вы видались когда аль нет?Я один раз только и был у них с дядей. А то в церкви вижу, на бульваре встречаемся.
                Ах, Кудряш, как она молится, кабы ты посмотрел! Какая у ней на лице улыбка
                ангельская, а от лица-то как будто светится.Так это молодая Кабанова, что ль?Она, Кудряш.Да! Так вот оно что! Ну, честь имеем проздравить!С чем?Да как же! Значит, у вас дело на лад идет, коли сюда приходить велели.Так неужто она велела?А то кто же?Нет, ты шутишь! Этого быть не может.Что с вами?Я с ума сойду от радости.Вота! Есть от чего с ума сходить! Только вы смотрите, себе хлопот не наделайте, да
                и ее-то в беду не введите! Положим, хоть у нее муж и дурак, да свекровь-то больно
                люта.Ты что ж так долго? Ждать вас еще! Знаешь, что не люблю!Точно я сон какой вижу! Эта ночь, песни, свидания! Ходят обнявшись. Это так ново
                для меня, так хорошо, так весело! Вот и я жду чего-то! А чего жду — и не знаю, и
                вообразить не могу; только бьется сердце, да дрожит каждая жилка. Не могу даже и
                придумать теперь, что сказать-то ей, дух захватывает, подгибаются колени! Вот какое
                у меня сердце глупое, раскипится вдруг, ничем не унять. Вот идет. Это вы Катерина Петровна? Уж как мне благодарить вас, я и не знаю. Кабы вы знали, Катерина Петровна, как я люблю вас!Не сердитесь!Не гоните меня!Вы сами велели мне прийти...Лучше б мне не видать вас!Успокойтесь! Сядьте!Как же я могу хотеть вашей погибели, когда я люблю вас больше всего на свете,
                больше самого себя!Разве я злодей какой?Сохрани меня бог! Пусть лучше я сам погибну!Ваша воля была на то.Жизнь моя!Зачем умирать, коли нам жить так хорошо?Не говори, пожалуйста, таких слов, не печаль меня...Никто и не узнает про нашу любовь. Неужели же я тебя не пожалею!Ну, что об этом думать, благо нам теперь-то хорошо!А я было испугался, я думал, ты меня прогонишь.Я и не знал, что ты меня любишь.Надолго ль муж-то уехал?О, так мы погуляем! Время-то довольно.Сладили.А это вы важную штуку придумали, в садовую калитку лазить. Оно для нашего брата
                оченно способно.Уж тебя взять на это. А мать-то не хватится?..А ну, на грех?Да ведь как знать! Вдруг ее нелегкая поднимет.Первый.Сторож в доску бил.Все домой, все домой! А я домой не хочу.Слышу!До завтра.Непременно.Гуляй, млада, до поры, До вечерней до зари! Ай-лели, до поры, До вечерней до зари.Как зорюшка занялась, А я домой поднялась и т. д.Дождь накрапывает, как бы гроза не собралась?Гляди, сберется.Еще хорошо, что есть где схорониться.Попрячутся куда-нибудь.Гляди, что теперь народу сюда набьется!А ведь тут, братец ты мой, когда-нибудь, значит, расписано было. И теперь еще местами
              означает.Ну да, как же! Само собой, что расписано было. Теперь, ишь ты, все впусте оставлено,
              развалилось, заросло. После пожару так и не поправляли. Да ты и пожару-то этого не
              помнишь, этому лет сорок будет.Что бы это такое, братец ты мой, тут нарисовано было; довольно затруднительно это
              понимать.Это геенна огненная.Так, братец ты мой!И едут туда всякого звания люди.Так, так, понял теперь.И всякого чину.И арапы?И арапы.А это, братец ты мой, что такое?А это Литовское разорение. Битва! видишь? Как наши с Литвой бились.Что ж это такое Литва?Так она Литва и есть.А говорят, братец ты мой, она на нас с неба упала.Не умею тебе сказать. С неба так с неба. Женщина. Толкуй еще! Все знают, что с неба;
              и где был какой бой с ней, там для памяти курганы насыпаны.А что, братец ты мой! Ведь это так точно.Ишь ты, замочило всего. Отстань ты от меня! Отстань! Глупый человек!Савел Прокофьич, ведь от этого, ваше степенство, для всех вообще обывателей польза.
            Поди ты прочь! Какая польза! Кому нужна эта польза?Да хоть бы для вас, ваше степенство, Савел Прокофьич. Вот бы, сударь, на бульваре, на
              чистом месте, и поставить. А какой расход? Расход пустой: столбик каменный дощечку медную, такую круглую, да шпильку, вот шпильку прямую простую самую. Уж я все это прилажу, и цифры вырежу уже все сам. Теперь вы, ваше
              степенство, когда изволите гулять, или прочие, которые гуляющие, сейчас подойдете и
              видите, который час. А то этакое место прекрасное, и вид, и все, а как будто пусто. У
              нас тоже, ваше степенство, и проезжие бывают, ходят туда наши виды смотреть, все-таки
              украшение — для глаз оно приятней.Да что ты ко мне лезешь со всяким вздором! Может, я с тобой и говорить-то не хочу. Ты
              должен был прежде узнать, в расположении ли я тебя слушать, дурака, или нет. Что я
              тебе — ровный, что ли? Ишь ты, какое дело нашел важное! Так прямо с рылом-то и лезет
              разговаривать.Кабы я со своим делом лез, ну, тогда был бы я виноват. А то я для общей пользы, ваше
              степенство. Ну, что значит для общества каких-нибудь рублей десять! Больше, сударь, не
              понадобится.А может, ты украсть хочешь; кто тебя знает.Коли я свои труды хочу даром положить, что же я могу украсть, ваше степенство? Да
              меня здесь все знают; про меня никто дурно не скажет.Ну, и пущай знают, а я тебя знать не хочу.За что, сударь, Савел Прокофьич, честного человека обижать изволите?Отчет, что ли, я стану тебе давать! Я и поважней тебя никому отчета не даю. Хочу так
              думать о тебе, так и думаю. Для других ты честный человек, а я думаю, что ты
              разбойник, вот и все. Хотелось тебе это слышать от меня? Так вот слушай! Говорю, что
              разбойник, и конец! Что ж ты, судиться, что ли, со мной будешь? Так ты знай, что ты
              червяк. Захочу — помилую, захочу — раздавлю.Бог с вами, Савел Прокофьич! Я, сударь, маленький человек, меня обидеть недолго. А я
              вам вот что доложу, ваше степенство: «И в рубище почтенна добродетель!»Ты у меня грубить не смей! Слышишь ты!Никакой я грубости вам, сударь, не делаю, а говорю вам потому, что, может быть, вы и
              вздумаете когда что-нибудь для города сделать. Силы у вас, ваше степенство, иного;
              была б только воля на доброе дело. Вот хоть бы теперь то возьмем: у нас грозы частые,
              а не заведем мы громовых отводов.Все суета!Да какая же суета, когда опыты были.Какие такие там у тебя громовые отводы?Стальные.Ну, еще что?Шесты стальные.Слышал, что шесты, аспид ты этакой; да еще-то что? Наладил: шесты! Ну, а еще что?Ничего больше.Да гроза-то что такое по-твоему, а? Ну, говори!Электричество.Какое еще там елестричество! Ну как же ты не разбойник! Гроза-то нам в наказание
              посылается, чтобы мы чувствовали, а ты хочешь шестами да рожнами какими-то, прости
              господи, обороняться. Что ты, татарин, что ли? Татарин ты? А? говори! Татарин?Савел Прокофьич, ваше степенство, Державин сказал: Я телом в прахе истлеваю, Умом громам повелеваю.А за эти вот слова тебя к городничему отправить, так он тебе задаст! Эй, почтенные!
              прислушайте-ка, что он говорит!Нечего делать, надо покориться! А вот когда будет у меня миллион, тогда я
              поговорю.Что ж ты, украдешь, что ли, у кого? Держите его! Этакой фальшивый мужичонка! С этим
              народом какому надо быть человеку? Я уж не знаю. Да вы, проклятые, хоть кого в грех введете! Вот не хотел нынче сердиться, а он, как
              нарочно, рассердил-таки. Чтоб ему провалиться! Перестал, что ль, дождик-то?Кажется, перестал.Кажется! А ты, дурак, сходи да посмотри. А то: кажется!Перестал!А что?Нет, я не знал.Видно, только я и пожил десять деньков, пока его не было. Уж теперь и не увидишь ее!
            Да, может быть, пройдет это у нее!Чего же ты боишься?Ах, боже мой! Что же делать-то? Ты бы с ней поговорила хорошенько. Неужли уж нельзя
              ее уговорить?Ну, как же ты думаешь, что она может сделать?Может ли это быть!Где она теперь?Должно быть, бабочка-то очень боится, что так торопится спрятаться.Да какие ж, маменька, у нее грехи такие могут быть особенные? Все такие же, как и у
              всех у нас, а это так уж она от природы боится.Уж разве без меня что-нибудь, а при мне, кажись, ничего не было.Катя, кайся, брат, лучше, коли в чем грешна. Ведь от меня не скроешься: нет, шалишь!
              Все знаю!Что ты испугалась! Ты думала, чужой? Это знакомый! Дядюшка здоров ли?Слава богу!Ну чего вы боитесь, скажите на милость! Каждая теперь травка, каждый цветок радуется,
              а мы прячемся, боимся, точно напасти какой! Гроза убьет! Не гроза это, а благодать!
              Да, благодать! У вас все гроза! Северное сияние загорится — любоваться бы надобно да
              дивиться премудрости: «С полночных стран встает заря»! А вы ужасаетесь да
              придумываете, к войне это или к мору. Комета ли идет — не отвел бы глаз! красота!
              звезды-то уж пригляделись, всё одни и те же, а это обновка; ну смотрел бы да
              любовался! А вы боитесь и взглянуть-то на небо, дрожь вас берет! Изо всего-то вы себе
              пугал наделали. Эх, народ! Я вот не боюсь. Пойдемте, сударь!Пойдемте! Здесь страшнее!Эко, братец ты мой, точно клубком туча-то вьется, ровно что в ней там живое
              ворочается. А так на нас и ползет, так и ползет, как живая!Уж ты помяни мое слово, что эта гроза даром не пройдет. Верно тебе говорю: потому
              знаю. Либо уж убьет кого-нибудь, либо дом сгорит; вот увидишь: потому, смотри! какой
              цвет необнакновенный!Известно: так городят зря, что в голову придет.Ты почем знаешь?Не надо, не надо! не говори! Что ты! Матушка здесь!Здравствуйте, сударь! Далеко ли изволите?Домой. Слышал, братец, дела-то наши? Вся, братец, семья в расстройство пришла.Слышал, слышал, сударь.Я в Москву ездил, ты знаешь? На дорогу-то маменька читала, читала мне наставления-то,
              а я как выехал, так загулял. Уж очень рад, что на волю-то вырвался. И всю дорогу пил,
              и в Москве все пил, так это кучу, что на́-поди! Так, чтобы уж на целый год отгуляться.
              Ни разу про дом-то и не вспомнил. Да хоть бы и вспомнил-то, так мне бы и в ум не
              пришло, что тут делается. Слышал?Слышал, сударь.Несчастный я теперь, братец, человек! Так ни за что я погибаю, ни за грош!Маменька-то у вас больно крута.Ну да. Она-то всему и причина. А я за что погибаю, скажи ты мне на милость? Я вот
              зашел к Дикому, ну, выпили; думал — легче будет; нет, хуже, Кулигин! Уж что жена
              против меня сделала! Уж хуже нельзя...Мудреное дело, сударь. Мудрено вас судить.Нет, постой! Уж на что еще хуже этого. Убить ее за это мало. Вот маменька говорит: ее
              надо живую в землю закопать, чтоб она казнилась! А я ее люблю, мне ее жаль пальцем
              тронуть. Побил немножко, да и то маменька приказала. Жаль мне смотреть-то на нее,
              пойми ты это, Кулигин. Маменька ее поедом ест, а она как тень какая ходит,
              безответная. Только плачет да тает как воск. Вот я и убиваюсь, глядя на нее.Как бы нибудь, сударь, ладком дело-то сделать! Вы бы простили ей, да и по поминали
              никогда. Сами-то, чай, тоже не без греха!Уж что говорить!Да уж так, чтобы и под пьяную руку не попрекать! Она бы вам, сударь, была хорошая
              жена; гляди — лучше всякой.Да пойми ты, Кулигин: я-то бы ничего, а маменька-то... разве с ней сговоришь!..Пора бы уж вам, сударь, своим умом жить.Что ж мне, разорваться, что ли! Нет, говорят, своего-то ума. И, значит, живи век
              чужим. Я вот возьму да последний-то, какой есть, пропью; пусть маменька тогда со мной,
              как с дураком, и нянчится.Эх, сударь! Дела, дела! Ну, а Борис-то Григорьевич, сударь, что?А его, подлеца, в Тяхту, к китайцам. Дядя к знакомому купцу какому-то посылает туда
              на контору. На три года его туды.Ну, что же он, сударь?Мечется тоже; плачет. Накинулись мы давеча на него с дядей, уж ругали, ругали —
              молчит. Точно дикий какой сделался. Со мной, говорит, что хотите, делайте, только ее
              не мучьте! И он к ней тоже жалость имеет.Хороший он человек, сударь.Собрался совсем, и лошади уж готовы. Так тоскует, беда! Уж я вижу, что ему проститься
              хочется. Ну, да мало ли чего! Будет с него. Враг ведь он мне, Кулигин! Расказнить его
              надобно на части, чтобы знал...Врагам-то прощать надо, сударь!Поди-ка поговори с маменькой, что она тебе на это скажет. Так, братец Кулигин, все
              наше семейство теперь врозь расшиблось. Не то что родные, а точно вороги друг другу.
              Варвару маменька точила-точила; а та не стерпела, да и была такова — взяла да и ушла.
            Куда ушла?Кто ее знает. Говорят, с Кудряшом с Ванькой убежала, и того также нигде не найдут. Уж
              это, Кулигин, надо прямо сказать, что от маменьки; потому стала ее тиранить и на замок
              запирать. «Не запирайте, говорит, хуже будет!» Вот так и вышло. Что ж мне теперь
              делать, скажи ты мне! Научи ты меня, как мне жить теперь! Дом мне опостылел, людей
              совестно, за дело возьмусь — руки отваливаются. Вот теперь домой иду; на радость, что
              ль, иду?Что еще?Господи! Так уж одно к одному! Говори, что там такое?Ну, что ж? Умерла, что ль?Кулигин! надо, брат, бежать искать ее. Я, братец, знаешь, чего боюсь? Как бы она с
              тоски-то на себя руки не наложила! Уж так тоскует, так тоскует, что ах! На нее-то
              глядя, сердце рвется. Чего ж вы смотрели-то? Давно ль она ушла-то?Ну, что стоишь-то, беги! И мы пойдем, Кулигин!Боже мой! Ведь это ее голос! Где же она?Ну, вот и поплакали вместе, привел бог.Как забыть, что ты!За что мне сердиться?Полно, что ты! что ты!Еду.Далеко, Катя, в Сибирь.Нельзя мне, Катя. Не по своей я воле еду: дядя посылает, уж и лошади готовы; я только
              отпросился у дяди на минуточку, хотел хоть с местом-то тем проститься, где мы с тобой
              виделись.Что обо мне-то толковать! Я вольная птица. Ты-то как? Что свекровь-то?А муж-то?Тяжело тебе, Катя?Кто ж это знал, что нам за любовь нашу так мучиться с тобой! Лучше б бежать мне
              тогда!Что ты, что ты!Не застали б нас здесь!Время мне, Катя!Ну, что же ты сказать-то хотела?Ах, кабы знали эти люди, каково мне прощаться с тобой! Боже мой! Дай бог, чтоб им
              когда-нибудь так же сладко было, как мне теперь. Прощай, Катя! Злодеи вы! Изверги! Эх, кабы сила!Катя, нехорошо что-то! Не задумала ли ты чего? Измучусь я дорогой-то, думавши о тебе.
            Ну, бог с тобой! Только одного и надо у бога просить, чтоб она умерла поскорее, чтобы
              ей не мучиться долго! Прощай!Говорят, здесь видели.Да это верно?Прямо на нее говорят.Ну, слава богу, хоть живую видели-то.Кто ж это знал, что она сюда пойдет! Место такое людное. Кому в голову придет здесь
              прятаться.Что, нашли?Да найдется!Как не найтись!Гляди, сама придет.Кто кричит? Что там?Батюшки, она ведь это! Маменька, пустите, смерть моя! я ее вытащу, а то так и сам... Что мне без нее!Пустите!Хоть взглянуть-то мне на нее!Что, голубчики, не видать ли чего?Темно внизу-то, не видать ничего.Словно кричат что-то, да ничего не разберешь.Да это Кулигина голос.Вон с фонарем по берегу ходят.Сюда идут. Вон и ее несут.Молодец Кулигин! Тут близехонько в омуточке у берега; с огнем-то оно в воду-то далеко
              видно: он платье и увидал, и вытащил ее.Жива?Где уж жива! Высоко бросилась-то: тут обрыв, да, должно быть, на якорь попала,
              ушиблась, бедная! А точно, ребяты, как живая! Только на виске маленькая ранка, и одна
              только, как есть одна, капелька крови.Вот вам ваша Катерина. Делайте с ней что хотите! Тело ее здесь, возьмите его; а душа
              теперь не ваша: она теперь перед судией, который милосерднее вас!Катя! Катя!Маменька, вы ее погубили! вы, вы, вы...Вы ее погубили! Вы! Вы!Хорошо тебе, Катя! А я-то зачем остался жить на свете да мучиться!Да, да, отцы! На это дело крепко Надеюсь я. Своей сестрой, царицей, Сидит правитель Годунов. Он ею Одной сильней всего боярства вместе; Как вотчиной своею помыкает И думою, и церковью Христовой, И всей землей. Но только лишь удастся Нам от сестры избавиться его — Мы сладим с ним!Так князь Иван Петрович Свое согласье дал?На силу дал! Вишь, больно жаль ему царицы было: Я в доме-де своем справляю свадьбу, Племянницу за князя Шаховского, Вишь, выдаю, — царицу же с царем Я разлучу; у нас веселье будет, У них же плач!Зело он мягкосерд.Такой уж норов: в поле лютый зверь, А снял доспех — и не узнаешь вовсе, Другой стал человек.А как же он Согласье дал?Спасибо князь Василью, Он уломал его.Не жду я проку От этого. По мне: уж если делать — Так все, иль ничего.А что б ты сделал?Попроще б сделал, да теперь, вишь, нам Не время толковать об этом. Шш! Вот он идет!Отцы! Князья! Бояре! Бью вам челом — и вам, торговым людям! Решился я. Нам доле Годунова Терпеть нельзя. Мы, Шуйские, стоим Со всей землей за старину, за церковь, За доброе строенье на Руси, Как повелось от предков; он же ставит Всю Русь вверх дном. Нет, не бывать тому! Он — или мы! Читай, Василь Иваныч!«Великому всея Русии князю, «Царю и самодержцу, государю «Федору Иванычу — от всех Святителей, князей, бояр, попов, Всех воинских людей, и всех торговых, От всей земли: Царь, смилуйся над нами! Твоя царица, родом Годунова, Неплодна есть, а братец твой, Димитрий Иванович, недугом одержим Падучиим. И если б, волей Божьей, Ты, государь, преставился, то мог бы Твой род пресечься, и земля в сиротство Могла бы впасть. И ты, царь-государь, Нас пожалей, не дай остаться пусту Отцовскому престолу твоему: Наследия и чадородья ради, Ты новый брак прийми, великий царь, Возьми себе в царицы (имя рек)....»Мы имя впишем после; со владыкой Решим кого нам указать. Читай!«Неплодную ж царицу отпусти, Царь-государь, во иноческий чин, Как то твой дед покойный учинил, Великий князь Василий Иоанныч. И в том тебе мы, целою землею, От всей Руси, соборне бьем челом И руки наши прилагаем.»Все ли Согласны подписаться?Все согласны!А вы, отцы?Святой владыко нас Благословил тебе дать руки.Полно Христову церковь Годунову доле Насиловать!А вы?Князь-государь, Уж нам ли за тобою не идти! От Годунова нам накладней всех С тех пор, как он дал льготы англичанам!Прости ж мне Бог, что я для блага всех Грех на душу беру!И, полно, дядя! Какой тут грех? Не по вражде к Ирине Ты на нее идешь, но чтоб упрочить Престол Руси!Я на нее иду, Чтобы сломить Бориса Годунова, — И сам себя морочить не хочу! Мой путь не прям.Помилуй! Что Ирине В мирском величьи? Супротив блаженства Небесного все прах и суета!Я говорю тебе, мой путь не прям — Но пятиться не стану. Лучше пусть Безвинная царица пропадает, Чем вся земля! Прикладывайте руки!Князь-государь, когда же мне позволишь С невестою увидеться?Тебе Одна забота только о невесте? Не терпится? Пожди, она сойдет Тебя с другими подчивать.Ты, князь, Ведь при других мне только и даешь С ней видеться.А ты б хотел один? Ты молод, князь, а я держуся крепко Обычая. Им цело государство, Им — и семья.Обычая ль тогда Держался ты, когда сидел во Пскове, Тебя ж хотел Замойский извести, А ты его, в лукавстве уличив, Как честного, на поле звал с собою?Не красная был девица Замойский, Я ж не жених. Глаз на глаз со врагом Быть не зазор.Когда б ты захотел, Князь-государь, короче б можно дело И лучше кончить. Углицкие люди Ко Дмитрию Ивановичу мыслят.Ну, что же в том?А на Москве толкуют, Что Федор царь и плотью слаб и духом; Так если б ты —Михайло Головин, Остерегись, чтоб я не догадался, Куда ты гнешь.Князь-государь…Я мимо Ушей теперь намек твой пропускаю, Но если ты его мне повторишь, Как свят Господь, я выдам головою Тебя царю!Нашел кого поднять На прирожденного на государя! Да он себя на мелкие куски Даст искрошить скорей. Брось дурь!Кабы Он только захотел —Кабы! Кабы У бабушки бородушка была, Так был бы дедушка.Ну, гости дорогие, Теперь из рук племянницы моей Примайте чары!Скоро ли поволишь Мне свидеться с тобою?Наперед Во здравье пьем царя и государя Феодора Иваныча! Пусть много Он лет царит над нами!А затем Пью ваше здравье!Князь Иван Петрович! Ты нам щитом был долго от Литвы — Будь нам теперь щитом от Годунова!Благослови тебя Всевышний Царь Святую церковь нашу отстоять!И сокрушить Навуходоносора!Князь-государь! Ты нам — что твердый Кремль, А мы с тобой в огонь и в воду!Князь, Теперь дозволь про молодых нам выпить, Про жениха с невестой!Благодарю вас, гости дорогие, Благодарю! Она хотя мне только Племянница, но та же дочь. Княжна! И ты, Григорий! Кланяйтеся, дети!Всем спасибо! Теперь ступай, Наташа. Непривычна Ты, дитятко, еще казаться в люди, Вишь, раскраснелась, словно маков цвет. Ступай себе!Медлить нам Теперь нельзя. Пусть тотчас ко владыке Идет наш лист, а там по всей Москве!Не проболтаться, Боже сохрани!Простите ж, государи, Простите все! Владыко даст нам знать Когда к царю сбираться с челобитьем! Мой путь не прям. Сегодня понял я, Что чистым тот не может оставаться, Кто борется с лукавством. Правды с кривдой Бой неравён; а с непривычки трудно Кривить душой! Счастлив, кто в чистом поле Перед врагом стоит лицом в лицу! Вокруг него и гром, и дым, и сеча, А на душе спокойно и легко! Мне ж на душу легло тяжелым камнем Что ныне я неправо совершил. Но, видит Бог, нам все пути иные Заграждены. На Федора опоры Неть никакой! Он — словно мягкий воск, В руках того, кто им владеть умеет. Не он царит — под шурином его Стеня, давно земля защиты просит, От нас одних спасенья ждет она! Да будет же — нет выбора иного — Неправдою неправда сражена, И да падут на совесть Годунова Мой вольный грех и вольная вина! Неправда за неправду! Ну, добро! Так и меня уж не вини, боярин, Что пред тобой неправду учиню я, Да на тебя всю правду донесу!И ты во всем свидетельствовать будешь?Во всем, во всем, боярин! Хоть сейчас Поставь меня лицом в царю!Добро! Ступай себе, голубчик, с нас довольно!Что? Каково? Сестру, мол, в монастырь, А брата побоку! И со владыкой Идут к царю!Семь лет прошло с тех пор, Как царь Иван преставился. И ныне, Когда удара я не отведу, Земли едва окрепшее строенье, Все, что для царства сделать я успел — Все рушится — и снова станем мы Где были в ночь, когда Иван Васильич Преставился.Подкопы с двух сторон Они ведут. Там, в Угличе, с Нагими Спознался их сторонник Головин, А здесь царя с царицею разводят. Не тут, так там; коль не мытьем удастся Так катаньен!Боярин, не давай Им с челобитием идти к царю! Его ты знаешь; супротив попов, Пожалуй, он не устоит.Пожалуй! Рассчитывать нельзя. Покойный царь Пономарем его не даром звал. Эх, батюшка ты наш, Иван Васильич! Когда б ты здравствовал, уж как бы ты И Шуйских и Нагих поуспокоил!Из Углича к нам не было вестей?Не получал. Пусть только Битяговский Ту грамоту пришлет, что Головин Писал к Нагим, уж мы скрутили б Шуйских!А если он сам от себя ворует?Нам нет нужды! С той грамотой они У нас в руках.Твоими бы устами Пришлося мед пить. У меня ж со князем Иван Петровичем старинный счет: Когда во Пскове с голоду мы мерли, А день и ночь нас осыпали ядра Каленые, я в жалости души, И не хотя сидельцев погубленья, Дал им совет зачать переговоры С Батуром королем. Но князь Иван На шею мне велел накинуть петлю, И только по упросу богомольцов Помиловал. Я не забыл того, И вотчины свои теперь бы отдал Чтобы на нем веревку увидать!Ему б к лицу! С купцом, со смердом ласков, А с нами горд. Эх, грамоту б добыть!Твоя судьба висит на волоске — Тебе решиться надо!Я решился.На что?На мир.Мы завтра же друзьями учинимся.Врагам своим ты хочешь уступить? Ты согласишься поделиться с ними Своею властью?Батюшка, дозволь Тебе сказать: ты не с ума ли спятил? Ведь ты козла в свой пустишь огород!Когда, шумя, в морскую бурю волны Грозят корабль со грузом поглотить, — Безумен тот, кто из своих сокровищ Не бросит часть, чтоб целое спасти. Часть прав моих в пучину я бросаю, Но мой корабль от гибели спасаю!А как сойдешься с ними ты? С повинной К ним, что ль, пойдешь? Аль их к себе попросишь? Кто мир устроит между вас?Сам царь.А вот и царь!Стремянный! Отчего Конь подо мной вздыбился?Государь, Ты, вишь, в мошну за деньгами полез Для нищего, конь подался вперед, Ты ж дернул за поводья, конь с испугу И стал дыбиться.Самого меня Он испугал. Стремянный, не давать Ему овса! Пусть сено ест одно!А я бы, царь, стремянного приструнил, Чтоб милости твоей таких не смел Он бешеных давать коней!Помилуй, Какой же бешеный он конь? Ему Лет двадцать пять. На нем покойный царь Еще езжал.Я, впрочем, может быть, Сам виноват. Я слишком сильно стиснул Ему бока. Ты говоришь, с испугу Вздыбился он?С испугу, государь!Ну, так и быть, уж я его прощу; Но ездить я на нем не буду боле. В табун его! И полный корм ему Давать по смерть! Аринушка, здорово!Да, да, устал. От самого Андронья Все ехал рысью. Здесь же, у крыльца, Конь захотел меня сшибить, да я Дал знать себя! Бока ему как стиснул, Так он и стих. Аринушка, я чаю, Обед готов?Как же, как же! Сейчас пойдем обедать. Я от этой Езды совсем проголодался. Славно Трезвонят у Андронья. Я хочу Послать за тем пономарем, чтоб он Мне показал, как он трезвонит.... Ну, Аринушка, какую у Андронья Красавицу я видел! Знаешь кто? Мстиславская! Она пришлася Шуйским Племянницей. Видал ее ты, шурин?Нет, государь; мы с Шуйскими давно уж Не видимся.Жаль, шурин, очень жаль!… Высокая, и стройная такая, И белая!И брови, знаешь, Какие у нее!А что ж, Аринушка? Ведь я еще не стар, Ведь я еще поправиться могу!Да, она Посватана за Шаховского. Шурин, Ты Шаховского знаешь, князь Григорья?Знавал когда-то, царь, но он ведь ныне Сторонник Шуйских.Шурин, даже грустно Мне слышать это: тот сторонник Шуйских, А этот твой! Когда ж я доживу, Что вместе все одной Руси лишь будут Сторонники?Я рад бы, государь, За мной не стало б дело, если б знал я, Как помириться?Право, шурин? Право? Зачем же ты мне прежде не сказал? Я помирю вас! Завтра же тебя Я с князь Иван Петровичем сведу!Царь, я готов, но, кажется —Ни, ни! Ты этого, Борис, не разумеешь! Ты ведай там, как знаешь, государство, Ты в том горазд, а здесь я больше смыслю, Здесь надо ведать сердце человека!… Я завтра ж помирю вас. А теперь Пойдем к столу. Аринушка, послушай: А ведь Мстиславская-то на меня Смотрела в церкви!Родимая моя! Бесценная! Я пошутил с тобою! Да есть ли в целом мире кто-нибудь, Кого б ты краше не была? Пойдем же, Пойдем к столу, а то обед простынет!Миришься ты? В товарищи возьмешь ты Исконного, заклятого врага?Того, кем ты всех боле ненавидим? А после что ж?А после — мы увидим!Владыко Дионисий! Отче Иов! Ты, отче Варлаам! Я вас позвал, Святители, чтоб вы мне помогли Благое дело учинить, давнишних Мне помогли бы помирить врагов! Вам ведомо, как долго я крушился, Что Шуйские, высокие мужи, И Годунов Борис, мой добрый шурин, Напрасною враждой разделены. Но, видно, внял Господь моим молитвам, Дух кротости в Бориса он вложил. И вот, он сам мне обещал сегодня Забыть свои от недругов досады, И первый Шуйским руку протянуть. Не так ли, шурин?Твоему желанью Повиноваться — долг мой, государь!Спасибо, шурин! Ты писанье помнишь И свято исполняешь. Только вот, О Шуйском я хотел тебе сказать, О князь Иван Петровиче: он нравом Немного крут, и горд, и щекотлив; Так лучше б вам помене говорить бы, А чтобы ты к нему бы подошел, И за руку бы взял его — вот этак — И только бы сказал, что все забыто, И что отныне ты со всеми ими В согласии быть хочешь.Я готов.Спасибо, шурин! Он ведь муж военный, Он взрос в строю, среди мечей железных, Пищалей громоносных, страшных копий И бердышей! Но он благочестив, И верно уж на ласковую речь Податлив будет. Ты ж, святой владыко, Лишь только за руки они возьмутся, Их поскорей благослови, и слово Спасительное тотчас им скажи!Мой долг велит мне, государь, о мире Вещать ко всем, а паче о Христовой Пещися церкви. Аще не за церковь Князь Шуйский спорит с шурином твоим, Его склонять готов я к миру.Отче, Мы все стоим за церковь! И Борис, И я, и Шуйский, все стоим за церковь!Великий царь, усердие твое Нам ведомо; дела же, к сожаленью, Не все исходят от тебя. Намедни Новогородские купцы, которых За ересь мы собором осудили, Свобождены, и в Новгород обратно, Как правые, отпущены, к соблазну Всех христиан.Владыко, те купцы С немецкими торгуют городами, И выгоду приносят государству Немалую. Мы с ними разорили б Весь Новгород.А ересь ни во что Ты ставишь их?Избави Бог, владыко! Уж царь послал наказы воеводам Той ереси учителей хватать. Но соблазненных отличает царь От соблазнителей.Конечно, шурин! Но самых соблазнителей, владыко, Ни истязать не надо, ни казнить! Им перед Богом отвечать придется! Ты увещал бы их. Ведь ты, владыко, Грамматиком не даром прозван мудрым!Мы делаем, сколь можем, государь, Чрез увещанья. Но тебе еще, Не все известно: старосты губные И сборщики казенных податей В обители входить святые стали, И в волости церковные въезжать, И старые с них править недоборы, Забытые от прежних лет!Владыко, Великий царь предупредил твое Печалованье. Что нас крайность сделать Заставила, уж то не повторится. Вот грамота, владыко, о невъезде В именья церкви никаким чинам; И о решении всяких дел не царским, Но собственным твоим судом.Да, отче, Он написал ее, а я печать Привесил к ней!Блаженны миротворцы! Когда правитель обещает мне И в остальных статьях все льготы церкви, Ее права и выгоды блюсти — То прошлое да будет позабыто!Так, так, владыко! Отче Варлаам, Ты помоги владыке!Государь, Что в деле сем святой владыко скажет, Я повторю охотно.Отче Иов, И на тебя рассчитываю я!Правитель твой, великий государь, Незлобия и мудрости исполнен, А наше дело Господу молиться О тишине и мире!И тебя, Аринушка, прошу я: если Шуйский Упрется, ты приветливое слово Ему скажи. Оно ведь много значит Из женских уст, и умягчает самый Суровый нрав. Я знаю по себе: Мужчине я не уступлю ни в чем, А женщина попросит, иль ребенок, Все сделать рад!Да, да, конечно, я ему велю, Я прикажу ему! А вы, бояре, Скорей зачните с ними разговор; Не стойте, молча; хуже нет того, Как если два противника сошлись, Уж помирились, смотрят друг на друга, А все молчат…Мы рады говорить бы, Царь-государь, когда б его лишь милость, На Шуе князь, нам рты разинуть дал!Что ты понес? Какой он князь на Шуе?А то, что он себя удельным князем, А не слугой царевым держит — вот что!Твой дядька, царь, простить не может Шуйским, Что за Нагих вступаются они.И что тебя хотели б упросить Царевича взять на Москву обратно.Димитрия? Да я и сам бы рад! Сердечный он! Ему, я чай, там скучно, А я-то здесь его бы потешал: И скоморохов показал смешных бы, И бой медвежий! Я просил Бориса, Не раз просил, да говорит: нельзя!И в том он прав! Твой батюшка покойный Нагим не даром Углич указал; Он знал Нагих, он воли не давал им, И шурин твой на привязи их держит!Негоже ты, Петрович, говоришь, Они дядья царевичу, Петрович!Царевичу! Да нешто он царевич? И мать его, седьмая-то жена, Царица нешто? Этаких цариц При батюшке твоем понабралось бы И более, пожалуй!Полно, полно! Мне Митя брат, ему ж дядья Нагие, Так ты при мне порочить их не смей!А что же мне, хвалить их, что они Тебя долой хотели бы с престола, А своего царенка на престол?Как смеешь ты?И Шуйских тож хвалить, Что за одно идут они с Нагими?Я говорю тебе: молчи! Молчи! Сейчас молчи!Ну, что ж? И замолчу!Не позволяй ему в другой раз, шурин, Порочить мачиху и брата!Царь, Он человек усердный и простой! Ну, вон идут!Кто?Шуйские идут!Как? Уж пришли?Да, вот уж у крыльца! Вишь, впереди идет Иван Петрович, А круг его валит с купцами чернь! Ишь, голосят и шапки вверх кидают! Еще, еще! Стрельцов сбивают с ног! Держальников оттерли! Подхватили Его под руки! Эвот, по ступеням Его ведут! Не бось, и государя Так не честят они!Смотри же, шурин, Не забывай, что ты мне обещал! Аринушка — смотри же, замечай! Коль, неравно, у них пойдет не гладко, Ты помоги! Отцы мои — я паче На вас надеюсь!Князь Иван Петрович!Ишь, как идут! И шеи-то не гнутся!Великий царь! По твоему указу Пред очи мы явилися твои!Встань, князь Иван Петрович! Встань скорее! Тебе так быть негоже! Мы с царицей Давно тебя не видим. Ты, должно быть, Семейным делом занят? Мне сказали: Племянницу ты замуж выдаешь?Так, государь.Я рад, я очень рад! Я поздравляю вас! Так вот я, князь, Хотел сказать тебе, что мы давно Тебя не видим — впрочем, может быть, Тебе не время? Это сватовство — Ты оттого и в думу, вероятно, Давно уже не ходишь?Государь, Мне в думе делать нечего, когда Дела земли вершит уже не дума, А шурин твой. Поддакивать ему Довольно есть бояр и без меня!Иван Петрович! Мне прискорбно видеть, Что меж тобой и шурином моим Такое несогласье учинилось! Нам сам Господь велел любить друг друга Велел, владыко?Истинно велел!Вот видишь, князь? Что говорит апостол В послании в коринфянам? «Молю вы…» Как дальше, отче Варлаам?«Молю вы, «Да тожде вы глаголете, да распри «Не будут в вас, да в том же разумении «И в той же мысли будете!»Вот видишь! А как в своем послании соборном Апостол Петр сказал? «Благоутробни....» Как дале говорит он, отче Иов?«Благоутробни будьте, братолюбцы, «Не воздающе убо зла за зло, «Ни досаждения за досажденье!» И шурин твой, великий государь, Апостольское слово исполняет Во истину!Да, отче Иов, да! Ты, князь Иван Петрович, будь уверен, Он чтит тебя — мы все твои заслуги Высоко чтим — так, видишь ли — когда бы Ты захотел — когда бы ты с Борисом — Кончай же, шурин!Князь Иван Петрович! Уже давно о нашей долгой распре Крушуся я. Коль ты забыть согласен Все прошлое, я также все забуду, И рад с тообой и с братьями твоими Быть за один. И с тем на примиренье Тебе я руку подаю!Боярин, Упорно слишком враждовали мы, Чтобы могли теперь без договора Сойтися вдруг!Какого договора Ты хочешь, князь?Боярин Годунов! Виню тебя, что ты нарушил волю И завещание царя Ивана Васильича, который, умирая Русь пятерым боярам приказал! Один был — я; другой — Захарьин-Юрьев; Мстиславский — третий; Бельский был четвертый, А пятый — ты. Кто ж ныне, говори, Кто государством правит?Царь Феодор Иванович, его же царской воли Я исполнитель.Не хитри, боярин! Его ты волей завладел лукаво! Едва лишь царь преставился Иван, Ты Бельского в изгнание услал, Мстиславского насильно ты в монахи Велел постричь; от Юрьева ж, Никиты Романыча, избавили тебя Болезнь и смерть. Осталися мы оба. Но ты, со мной совета избегая, Своим высоким пользуясь свойством, Стал у царя испрашивать указы На что хотел, вступаться начал смело В права бояр, в права людей торговых, И в самые церковные права. Роптали все —Князь, дай мне слово молвить —Роптали все. Но имя государя Тебе щитом служило; мы же дело Получше знали; люди на Москве К нам мыслили — и мы за правду встали, Мы, Шуйские, а с нами весь народ. Вот нашей распри корень и начало. Я все сказал. Пускай же в этом деле Нас царь рассудит!Князь Иван Петрович! Великий царь меж нас желает мира, Твоя же речь враждою дышит, князь; Негоже мне упреком на упреки Ответствовать, но оправдаться должен Я пред тобой. Меня винишь ты, князь, Что я один вершу дела? Но вспомни; Хотел ли ты со мною совещаться? Не ты ль всегда мой голос отвергал? И не снося ни в чем противоречья, Не удалился ль ты он нас? Тогда Великий царь, твою холодность видя, Мне одному всю землю поручил. Я ж, не в ущерб, во истину, для царства, Ее приял. Война с Литвою миром Окончена, а королю ни пяди Не уступили русской мы земли. В виду орды, мы подняли на хана Племянника его, и хан во страхе Бежал назад. Мы черемисский бунт Утишили. От шведов оградились Мы перемирьем. С цесарем немецким И с Данией упрочили союз, А с Англией торговый подписали Мы договор, быть может, неугодный Гостям московским, но обильный выгод Для всей земли. И в самое то время, Когда уж Русь от смут и тяжких бедствий В устройство начинала приходить, Ты, князь — я то тебе не в укоризну Теперь скажу — ты, с братьями своими, Вы собирали в скоп народ московский, И черный люд вы тайно научали Бить государю на меня челом!Не за себя мы поднялись, боярин! Когда ломать ты начал государство, За старину с народом встали мы!Таких досад, как от тебя, боярин, И при Иване не было царе!Покойный царь был грозен для окольных; Кто близок был к нему, тот и дрожал; Кто ж был далек, тот жил без опасенья По своему обычаю. Ты ж словно Всю Русь опутал сетью, и покоя Нет от тебя нигде и никому!Когда земля, по долгом неустройстве, В порядок быть должна приведена, Болезненно свершается целенье Старинных ран. Чтоб здание исправить, Насильственно коснуться мы должны Его частей. Но, милостию Божьей, Мы неизбежную страданья пору Уж перешли, и мудрость государя Сознали все; вы только лишь одни, Вы, Шуйские, противитесь упорно, И жизни новой светлое теченье Отвлечь хотите в старое русло!Лишь мы одни? Владыко Дионисий! Скажи ему, одни ли о насильях Мы вопием Христовой церкви?Княже, С правителем до твоего прихода Мы говорили. Все, о чем с тобою Скорбели мы — он отменил.Не чисто!А в остальном надеюся я с вами, Князья, сойтись. Уж миновала ныне Пора волнений; в уровень законный Вошла земля, и не о чем нам спорить. Ей вместе мы теперь послужим лучше, Чем мог бы я один.Такое слово Смиреномудренно. Совет наш, княже, Не продолжать вам распри, несогласной С учением Спасителя, и вредной Для государства.Отче, я уверен, Они того не захотят! Не правда ль? Не правда ль, князь? Вот и моя царица Тому не верит. Что же ты молчишь, Аринушка?Царица, Я говорил пред государем ныне Как говорил бы пред его отцом, И прежде, чем от мысли отказаться, На плаху я скорее бы пошел. Но мне на вряд бы при царе Иване Так говорить пришлось — затем, что вряд бы Покойный царь так беззаботно отдал Из рук своих в чужие руки власть!Царица-матушка! Ты на меня Повеяла как будто тихим летом! Своим нежданным, милостивым словом Ты все нутро во мне перевернула! Как устоять перед тобой? Поверь, Веленье государево исполнить Я рад душой — но наперед дозволь мне Сказать два слова брату твоему. Не в первый раз, боярин, хитрой речью Обходишь ты противников своих. Какой залог нам дашь ты, что не хочешь Нас усыпить, чтоб тем вернее после Погибель нашу уготовить?Князь, Залогом вам мое да будет слово И вместе с ним ручательство царя.Да, да, князья, я за него ручаюсь!Какая участь ожидает тех, Которые, защите нашей веря, К нам мыслили?Их ни единый волос Не упадет, и ни единым пальцом Не тронут их.И будешь ты на том Крест целовать пред государем?Буду!Как мыслите?На что согласен ты, Мы все согласны!Вот моя рука!Друзья мои! Спасибо вам, спасибо! Аринушка, вот это в целой жизни Мой лучший день! Владыко Дионисий — Крест им скорее! Крест!Клянусь отныне Не враждовать ни мыслью, ни делом, К великому боярину к Борису Феодорычу Годунову; в том же Я за себя и за своих за братьев, И за сторонников за наших всех, За всех бояр, и всех людей торговых, Целую крест Спасителя Христа!Целую крест, что с Шуйскими отныне Мне пребывать в согласьи и в любви, Без их совета никакого дела Не начинать, сторонникам же их: Князьям, боярам и торговым людям, Ничем не мстить за прежние вины!Вот это так! Вот это значит: прямо Писание исполнить! Обнимитесь! Вот так! Ну, что? Ведь легче стало? Легче? Не правда ли? О чем они кричат?Должно быть, царь, хотелось бы узнать им, Чем кончилась сегодня наша встреча С боярином. Дозволь, я выйду к ним.Нет, нет, останься! Сами пусть они Сюда прийдут. Пусть умилятся, глядя На ваше примиренье! Выдь, Петрович, Выдь на крыльцо и приведи их!Всех? Да их, я чай, там сотен будет с двадцать, Аршинников!Зачем же всех? Зачем? Пусть выборных пришлют! Я с ними, шурин, И не охотник, правда, говорить, Когда они обступят вдруг меня На выходе, кто с жалобой, кто с просьбой, И стукотня такая в голове От них пойдет, как словно тулумбасы В ней загремят; терпеть я не могу! Стоишь и смотришь, и не знаешь ровно, Что отвечать? Но здесь другое дело, Я рад их видеть!Государь, боюсь, Тебе их вздорных жалоб не избыть; Народ докучлив. Лучше прикажи мне, Я выйду к ним!Царь! Выборные люди! От всех купцов, лабазников, ткачей, И шорников, и мясников, которых Привел с собой князь Шуйский! Вот они!Вставайте, люди! Я рад вас видеть. Я послал за вами Чтоб вам сказать — да что ж вы не встаете? Я осерчаю! Что же ты, старик? Что ж не встаешь?И рад бы, государь, Да не смогу! Вишь, на колени стать-то — Оно кой-как и удалось, а вот Подняться-то не хватит силы! Больно Уж древен стал я, государь!Возьмите ж Его под руки, люди! Ну, вот так! Ты, дедушка, себя не утрудил ли? Кто ты?Богдан Семенов Курюков, Московский гость!Который год тебе?Да будет за сто, государь! При бабке Я при твоей, при матушке Олене Васильевне, уж денежником был, Чеканил деньги, по ее указу, Копейные, на коих ноне князь Великий знатен с копием в руце; Оттоль они и стали называться Копейными. Так я-то, государь, В ту пору их чеканил. Лет мне будет, Пожалуй, за сто!Дедушка, да ты Шатаешься! Бояре, вы б ему Столец подставили!Помилуй, царь! Как при твоей мне милости сидеть!Да ты ведь больно стар, ведь ты, я чаю, Уж много видел на своем веку?Как, батюшка, не видеть! Всяко видел! Блаженной памяти Василья, помню Иваныча, когда свою супругу Он, Соломонью Юрьевну, постриг, Неплодья ради, бабку же твою, Олену-то Васильевну поял. Тогда народ, вишь, надво разделился, Кто, вишь, стоял за бабку за твою, Кто за княгиню был за Соломонью. А в те поры и меж бояр разрухи Великие чинились; в малолетство Родителя, вишь, твоего, Ивана Васильича, тягались до зареза Князья Овчины с Шуйскими князьями, А из-за них и весь морковский люд. А наш-то род всегда стоял за Шуйских, Уж так у нас от предков повелось. Бывало слышишь: бьют в набат у Спаса — Вставай, купцы! Вали к одной за Шуйских Тут поскорее лавку на запор, Кафтан долой, захватишь что попало, Что Бог послал, рогатину ль, топор ли, Бежишь на площадь, ан уж там и валка; Одни горланят: Телепня Овчину! Другие: Шуйских! и пошла катать!То грех великий, дедушка!А вот, Как в возраст стал твой батюшка входить. Утихло все.Что? Видно, не шутил?Избави Бог! Был грозный государь! При нем и все бояре приутихли! При нем беда! Глядишь, столбов наставят На площади; а казней-то и мук, И пыток уж каких мы насмотрелись! Бывало, вдруг…Я, дедушка, позвал вас, Чтоб вам сказать…Бывало, грянут бубны, Чтобы народ на площадь шел…Я вас Велел позвать…Тут, хочешь, ал не хочешь — Неволею идешь…Богдан Семеныч! Царь говорит с тобой!Постой, племянник, Дай досказать. Вот мы придем на площадь, Ан там стоят…Так ты — ему племянник?Да, государь, я внучатный ему Племянник есть!Ань там уж палачи Стоят и ждут…Богдан Семеныч! Что ты?Твое лицо мне кажется знакомо?С секирами…Где видел я тебя?А о Миколе мы, великий царь, Твое здоровье тешили: медвежий Тогда был бой, а я медведя принял, И милость мне твоя поднесть велела Стопу вина!С секирами стоят…Да что ты дедушка, одно наладил! Что, в самом деле? Что тут вспоминать? С секирами! С секирами! Не дашь Мне слова вымолвить! Так ты тот самый, Что запорол медведя? Помню, помню! Аринушка! Вот это тот купец, О ком тебе рассказывал я, знаешь? Синельников — ведь так тебя зовут?Красильников, великий государь, Иван Артемов!Да, да — да, да — да! Красильников! Аринушка, представь: Медведь к нему так близко подошел, Так близко — вот как ты теперь, владыко, Ко мне стоишь, а он шагнул вот этак, Да изловчил рогатину, да разом Вот так ее всадил ему в живот! Медведь-то прет, да все ревет: уу! Да загребает лапами его, Вот так его, владыка, загребает, Пока совсем не выбился из сил И на бок не свалился!Государь, Ты этим людям повестить хотел О нашем примирении.У тебя Был брат еще, который Шаховсвого В бою кулачном одолел?Он мне Двоюродный есть брат, царь-государь, Микитой Голубем зовут. Микита! Слышь, выходи к царю!Здорово, Голубь! Что как живешь? Что сила-то? Что сила? Не голубиная в тебе, чай, сила? Не по прозванью?Жаловаться грех, Царь-государь, Господь нас не обидел, Мы силою своей довольны!Князь! Узнал его?Как друга не узнать! Ведь ты ребро сломил мне, Голубь, гладко! По милости твоей, недели три Я пролежал!Усердно, князь Григорий Петрович, здравствуем тебе! Даст Бог, В Великий Пост мы на Москве-реке Еще с тобою встретимся на славу — Авось твоя удача будет!Что ж, Я встретиться всегда с тобою рад — Теперь держись!А что поставишь, князь?Чеканный ковш! А ты?Соболью шапку!Ты думаешь, Аринушка? Смотрите ж, Не крепко бейтесь! Паче же всего, Под ложку берегитесь бить друг друга, То самое смертельное есть место!Великий царь — дозволь я повещу им, Зачем ты их позвать велел!Ну, ну, Добро, скажи им!Выборные люди! Вам ведомо да будет, что боярин Борис Феодорович Годунов И я, князь Шуйский, с братьями моими, Мы учинились в мире и в ладу, И обещали клятвою друг другу, Чтобы ни нам, ни нашим меж собою Сторонникам, не враждовать отныне, А быть в согласьи!Князь Иван Петрович! Да вак же это? Мы с тобою шли, А ты нас бросил?Я не бросил вас! Мне обещал боярин, без меня Не начинать отныне ничего — А я всегда за вас стою!Эй, князь, Остерегись!Эй, не мирися, князь!Не выдавай нас, князь Иван Петрович!Не бойтесь, люди! Мне боярин клятву Святую дал, что никого из вас Не тронет он ни пальцем!Поволь Худое слово, князь Иван Петрович, Мне, старику, по старому сказать! Когда твои нас деды подымали На Телепня-Овчину, при Олёне Васильевне, при бабке государя, Они за нас, а мы за них тогда Держались крепко; тем-то и силен Твой дедушка Василий был Васильич! А если б он на мир пошел с Овчиной, Пропал бы он, и мы пропали б с ним!Когда ты, князь, с врагом, своим исконным Хотел мириться, незачем нас было И подымать!Эх, князь Иван Петрович! Вы нашими миритесь головами!Молчи, щенок! Знай, бейся на кулачках, О деле ж дай старейшим говорить! Как смеете не верить вы ему, Когда он крест — вы слышите ли? крест — В том целовал?Заметь их имена И запиши.Да что вы? Что вы? С чего вы взяли? От кого мне, люди, Вас защищать?От шурина твого! От Годунова, государь!Твой шурин Ведь нас теперь совсем заест!Как можно! Кто вам сказал? Мой шурин любит вас! Ты им скажи, Борис, что ты их любишь! Вот он сейчас вам скажет! Он вам все, Все растолкует! Мне же самому, Мне некогда теперь!Да, хорошо! Пустите! Мне некогда! Скажите все Борису! Ему скажите!Ай-ай, ай-ай, ай-ай! Скажите все Борису! Все Борису! Мне некогда! Скажите все Борису!Ау!На что она? Жаль, что низка ограда! С кремлевской я бы соскочил стены, Чтоб поскорей мою увидеть радость! На силу-то мне удалось!Княжна, не бойся! Не подойду, доколе не поволишь!На!Да что ж ты отвернулась от меня! Иль нелюб я тебе?А страшно было ждать?Чай, бурная?Да как же не смеяться мне тебе? В саду-то леший!А что же делать мне, Когда тебя мне видеть не дают? Кой-раз увидишь, а поговорить И думать нечего!О том, что нет тебя на свете краше! Что без тебя мне стала жизнь не в жизнь! Что не втерпеж мне ждать, пока сыграем Мы нашу свадьбу!Тогда бы я Тебя увез!Насильно б взял!А я б догнал!А я бы за тобой!А я б его за бороду схватил Да за усы моржевые!А вот ведь рассмеялась! И смех-то твой — что рокот соловьиный! Краса моя! Когда ты засмеешься, Весь темный сад как будто просиял! Смотри, вон там и звездочка явилась! А вон другая! Третья! Вон еще! Вишь, выглянули все тебя послушать! Вон и в пруду зажглися! Берегись, Расскажут водяному как над ним Смеешься ты!Кто там стучит?Впустите, ради Бога!Кто там?То я! Красильников, купец! Беда случилась! Поскорей впустите!Где Шуйский князь? Где князь Иван Петрович?На что тебе?Князь! Князь Иван Петрович!Что тут за шум? Кто звал меня?То я! Князь-государь, помилуй, защити! Сейчас стрельцы вломились к нам в подворье! К Ногаевым, и к Голубю, ко всем, Кто в выборных вчера был у царя! Схватили всех!Кто их схватил?Клешнин, По приказанью Годунова!Как?!Я сам на силу вырвался от них!По приказанью Годунова?Да!Ты говоришь, что Годунов велел Всех выборных схватить?Так нам Клешнин Сам повестил: — Вперед-де вам наука Царю челом на Годунова бить! —Что, князь, тебе я говорил? Ты видишь!Ты видишь, дядя! Не хотел ты верить! Больным сказаться не хотел, когда Пришли тебя к царю звать!Быть не может! Не может быть!Князь-батюшка, пошли К нам во дворы узнать как было дело!Он дорого заплатит мне за то!Сперва купцов, а там, смотри, и нас Начнут хватать!Бессовестный!Безбожник!Клялся на крест! На честный крест клялся!Ведь это он не даром учинил: Он разделить хотел с народом нас!Он всей Москве тем показать хотел, Что мыслить к нам и верить нам нельзя, Что выдаем сторонников мы наших!Чай, и теперь уж ропщут все на нас?Да! Не во гнев сказать вам, государи: Как наших-то на тройках повезли, На шум людей сбежалося не мало, Не слишком вас честили!Что тут думать! Пока еще не все от нас отпали, Поднять Москву!Все слободы поднять!Раздать купцам оружие!К Борису Идти во двор — убить его!А в Углич Послать к Нагим, чтоб Дмитрия сейчас же Поставили царем! Чтоб на Москву Шли с угличанами Нагие!Тише!Так, зря, нельзя.С Нагими я списался, Они лишь знака ждут!Ты смел писать к ним? Ты на царя смел Углич подымать? Ты головой за то заплатишь!Дядя, В чем он виной, за то на нем одном Лежит ответ; но ссориться теперь Не время нам!Князь-государь, виновен Я пред тобой; однако ж пригодилась Моя вина. Ведь по неволе, звать Царевича придется!Никогда!Накличешь ты беду на нас, боярин!Поднять Москву!Уж и Москву поднять! Зачем? Пойдем, как мы вчера хотели, Просить о царском о разводе!Поздно! Вчера владыко был за нас; сегодня ж С Борисом он в миру; вчера купцы Нам верили; сегодня уж не верят!Убить его!Да, так вот и убьешь! Он караул теперь, небось, удвоил! Вот подписи владыки и властей; А вот дворян и всех людей торговых; Все выдали себя — отстать не могут, Хоть и хотели б!Тем ли угрожать Ты будешь им, что этот лист Борису Покажешь ты?Показывать его Нам и не след. Он — что заряд в пищали: Страшон пока не выпущен! Заставит, Коль захотим, всех на Бориса встать!Убить верней!Вы, словно, все в бреду! К чему царя нам разводить с царицей? К чему еще Бориса убивать? Он сам себя позорным делом выдал! Избавил нас отыскивать средь тьмы Кривых путей! И можем ныне мы, Хвала Творцу, не погрешая сами, Его низвергнуть чистыми руками!Что хочешь сделать ты?Идти к царю И уличить обманщика!Напрасный То, дядя, труд. Что скажет Годунов, Тому поверит царь.Царь слышал клятву! Все слышали ее! Себя очистить Ничем не может Годунов! Иди, Скажи купцам, что государь велит Их выборных вернуть, а что Бориса Он отрешит сегодня же! Светает! Иду к царю! Не нужно много слов — Наружу ложь! И згинет Годунов Лишь солнце там, в востоке, засияет!Ну, что, князья?Да что ж? Признаться, я Добра не жду!Какое тут добро! С чем он пошел, с тем и назад вернется, Лишь время мы напрасно потеряем.Зачем его не удержал ты?Дядю? Да нешто вы не знаете его? Когда что раз он в голову втемяшил — Не вышибешь. Знай, думает, я прав, Так съем неправого — младенец сущий!Что ж делать нам?Да быть, к его приходу, Готовым всем, по прежнему, идти Вот с этой челобитней; приискать бы Царицу нам, да имярек вписать!С владыкой он об этом сам хотел Держать совет.Да не успел. Позвали Его к царю, мириться, вишь. Нам надо Найти царицу до его прихода, Чтоб не ломал он даром головы.Она б должна царю прийтись по нраву, И быть из наших. А таких не много.Есть на примете у меня одна.Кто? Говори!Да хоть твоя сестра.Наташа? что ты? Разве ты забыл: Она посватана за Шаховского!Посватана — не выдана еще. Послушай, князь: не шуточное дело Мы затеваем. От родни царицы Зависит все. Уверены ли мы, Что новая родня захочет быть У нас в руках? Сестра ж твоя из наших!Оно-то так. Пригодней нет ее, Мне самому на ум уж приходило — И если б не дали мы слова —Князь! Иль я не знаю как ты слово дал? Не по сердцу тебе был Шаховской, Боец кулачный, ветром голова Наполнена! В расплох тебя застал Он с дядею, бух в ноги, так и так, Друг друга любим! Князь Иван растаял, А ты смолчал.Я то же говорил: Зачем спешить? Наташа, слава Богу, Могла пождать.Скор больно князь Иван.Да, поспешил; Наташа бы могла Царицей быть!А будь она царицей — Ты царский шурин, тот же Годунов, Почище только.Да, кажись, почище.Над чем же думать?Если бы не слово —Так вот помеха? Слово дал ему! А разве нам ты также не дал слова, Во чтоб ни стало, вырвать у Бориса И разделить его меж нами власть!Как отказать ему?Затей с ним ссору!Что скажет дядя?Он вернется в гневе, За то, что царь не даст ему суда; Он будет рад племянницу свою Царицей сделать.Так! Назад он слова Сам не возьмет, а ссора приключись — Не время будет разбирать, кто прав, Кто виноват.И если быть Наташе Царицею — так надо поспешить!Позволь взглянуть мне, князь Василь Иваныч!Решайся, князь!Когда б на нем какую Вину найти!Тогда б ты был согласен?Еще бы!Князь! Спроси сперва меня, Согласен ли невесту уступить Другому я?То вскрикнула сестра! Они здесь вместе были! Вот и сваха! Ты помогала им?Так вот как бережешь Ты нашу честь, сестрица! — Князь Григорий — Твое негоже дело — я тебе Даю отказ!Мою невесту хочешь Царю ты сватать? Берегися, князь! Доколе жив я — не бывать тому!Прочь, ведьма, прочь! Посторонитесь все! Ко мне, княжна! Она моя пред Богом — Ее сейчас веду я под венец — И первый, кто из вас —Хорош жених! На брата замахнулся!Сестра, ко мне! Князь — слышал ты меня? Ступай отсель! Разорван наш союз!Еще посмотрим! Княжна, скажи: ты хочешь за меня?Молчи, сестра!Княжна! Ты хочешь ли, чтоб за царя тебя Посватали?Иди ж со мной!Ни с места!Иди со мной!Князь, покорись, ты силой не возьмешь! Все кончено меж ними и тобой! Иль думаешь, тебе Иван Петрович Простит, что ты сегодня учинил? Все кончено. Смотри: княжны Мстиславской Здесь имя вписано!Ай да боярин!Под грамотой ты этой с нами руку Сам приложил — назад не можешь!Дай!Стой! Что ты? Стой!В моих она руках!Назад! Тот ляжет в прах, Кто подойдет! Иду на суд великой К царице я — вот с этою уликой!Ты все ль исполнил?Сладил все, боярин; Их до зари схватили на домах; Эх, кабы нам из Углича прислали Ту грамоту!Ты мне ее, немедля, Тогда подашь. Сестра-царица, здравствуй! Еще не вышел государь?Аринушка, здорово! Здорово, шурин! А ведь я проспал Заутреню! Такой противный сон Пригрезился: казалось мне, я снова Тебя, Борис, мирю с Иваном Шуйским, Он руку подает тебе — а ты — Ты также руку протянул, но вместо Чтоб за руку, схватил его за горло И стал душить — тут чепуха пошла: Татары вдруг напали, и медведи Такие страшные пришли, и стали Нас драть и грызть; меня же преподобный Иона спас. Что, отче духовник, Ведь этот сон не грешен?Нет, не то, Чтоб грешен был, а все ж недобрый сон.Брат Дмитрий также снился мне и плакал, И что-то с ним ужасное случилось, Но что — не помню.Ты, ложася спать, Усерднее молися, государь!Брр! Скверный сон! А это что такое? Надоедать мне хочешь снова, шурин? Надоедать?Не долго, государь, Я задержу тебя; твое согласье Лишь нужно мне для некоторых дел.А без меня покончить их нельзя? Я не совсем здоров.Два слова только.Ну, так и быть. Ты, отче-духовник, Угодника на полицу поставь, Вчерашнего ж угодника прийми До будущего года. А какого У нас святого завтра?Иоанна Ветхопещерника.Я житие Его в Минеях перечту, лишь только Меня Борис отпустит; а теперь Благослови меня заняться делом. Ну, что там, шурин, в связке у тебя? Уж так и быть, вытаскивай!Нам пишут Украинские воеводы, царь, Что хан опять орду на север двинул.Да это сон мой в руку! Не достало Еще, чтоб ты стал Шуйского душить!Вот, государь, наказы воеводам.Прихлопни их!А это, государь, Царь Иверский землей своею бьет Тебе челом, и просит у тебя, Чтоб ты его в свое подданство принял.Царь Иверский? А где его земля?Она граничит с царством Кизилбашским, Обильна хлебом, шелком и вином, И дорогими, кровными конями.Так ею мне челом он бьет? Ты слышишь, Аринушка? Ты слышишь? Вот чудак! Что вздумалось ему?Его теснят Персидский царь с султаном турским.Бедный! Он православной веры?Православной.Ну, что ж? Скорей принять его в подданство! И знаешь, шурин, надо бы ему Подарок приготовить. Что бы нам, Аринушка, послать ему?Сперва, Вот эту грамоту с твоим согласьем И с вызовом послов его к Москве.Ну, хорошо, привешивай печать, Привешивай! А это что такое?То князю Троекурову наказ, Как говорить ему на польском сейме, Когда начнется выбор короля. Ты знаешь, царь, что щедростью твоею, По смерти нашего врага Батура, Мы многих привлекли к себе панов, И что они поднесть уже готовы Тебе корону.Мне? помилуй, шурин! Что я с ней делать буду? Мне и так Своих хлопот довольно. Вот еще! И что их всех подмыло? Там какой-то Царь Иверский свою дарит мне землю, А тут паны корону суют! Нет! Добро тот царь; а эти что? Латинцы! Враги Руси!Затем-то, государь, Престолом их ты брезгать и не должен, Чтоб слугами их сделать из врагов.Ты думаешь? Ну, хлоп по ней! Вот так! Что, все теперь?Еще две челобитни От двух бояр, при батюшке твоем В Литву бежавших. У тебя они Теперь вернуться просят позволенья.Кто ж им мешает? Милости прошу! Да их, я чай, туда бежало много? Мое такое разуменье, шурин: Нам делать так, чтоб на Руси, у нас, Привольней было жить, чем у чужих; Так не зачем от нас и бегать будет! Ты знаешь что? Ты написал бы к ним Ко всем в Литву, что я им обещаю Земли и денег, если пожелают Вернуться к нам.Я так и думал, царь, И грамоту о том уж изготовил.Ну, хорошо, прихлопни ж и ее! Что, все теперь?Все, государь.Ну, шурин, Тебя я доле не держу. А ты, Аринушка, Минеи б разогнула Да житие святого Иоанна Ветхопещерника прочла бы мне!Аринушка, да как же? Ты ведь знаешь, Ведь я давно прошу о том Бориса, Ведь я бы рад…!Аринушка, помилуй! Разве я Не рад вернуть их? Вот кому скажи!Борис, ты слышишь что она сказала? Ведь это правда! Ты ведь, в самом деле, И шагу мне ни в чем не дашь ступить! На что это похоже? Я хочу, Хочу вернуть Димитрия! Ты знаешь, Когда я так сказал, уж я от слова Не отступлю!Не дельно ты, сестра, Вмешалася во что не разумеешь. Царевича вернуть нельзя.Как? Как? Когда уж я сказал, что я хочу?Дозволь мне, государь —Нет, это слишком! Я не ребенок! Это...Князь Иван Петрович Шуйский!Царь его сегодня Принять не может!Кто тебе сказал? Впустить, его! Я скоро у себя Не властен в доме стану! Здравствуй, князь! Спасибо, что пожаловал! С тобою Я буду говорить, с тобою, князь, О Дмитрие, о брате!Государь, Я сам давно хотел тебе поведать О Дмитрие царевиче, но прежде — На шурина на твоего тебе Я бью челом!Как? На Бориса?Да!Что сделал он?Свою солживил клятву!Что? Что ты, князь?Ты слышал, государь, Как он клялся, что ни единым пальцом Не тронет он сторонников моих?Конечно слышал! Ну?Сегодня ж ночью Он тех купцов, с которыми вчера Ты говорил, велел схватить насильно И отвезти неведомо куда!Позволь, позволь — тут что-нибудь не так!Спроси его!То правда ль, шурин?Правда.Побойся Бога, шурин! Как мог ты это сделать!Я нашел, Что их в Москве оставить не годится.А клятва? Клятва?Я клялся не мстить им За прежние вины — и я не мстил. Они за то увезены сегодня, Что, после примирения, меня Хотели снова с Шуйскими поссорить, Чему ты был свидетель, государь.Да, разве так! Но все же надо было —Дивлюся я, что князь Иван Петрович Стоит за тех, которые так дерзко Пыталися меж нас расстроить мир!А я дивлюсь, как ты, боярин, смеешь Бессовестным, негодным двоязычьем Оправдывать себя! Великий царь! Он не в глаза ль смеялся нам вчера, Тебе и мне, когда, в руках владыки, Он честный крест на криве целовал?Нет, шурин, нет, ты учинил не так! Твои слова мы поняли не так!Что будет думать о тебе земля, Великий царь, когда свою он клятву, Тобою освященную, дерзнул Попрать ногами?Этого не будет! Купцов вернут сегодня ж!Только, царь? А он, который обманул тебя, Меня ж бесчестным сделал пред народом — По прежнему землею будет править?Но, князь, позволь.... тут не было обмана.... Вы только ведь не поняли друг друга.... Да и к тому ж, ведь вы уж сговорились, Чтоб вместе вам обсуживать дела?Он так клялся; ему на этом слове Я подал руку — но ты видишь сам, Как целованье держит он свое! Великий царь, остерегись его! Не доверяй ему ни государства, Ни собственной семьи не доверяй! Ты говорить со мной хотел о брате? Ты знаешь ли кто тот, кого приставил Он в Угличе ко брату твоему? Тот Битяговский? Знаешь ли, кто он? Изменник он! И вор! И лжесвидетель, Избавленный от виселицы им! Не оставляй наследника престола В таких руках!Нет, нет, на этом, князь, Спокоен будь! Уж я сказал Борису, Что Дмитрия хочу я взять к себе!А я на то ответил государю, Что в Угличе остаться должен он.Как? Ты опять? Ты споришь?Государь, Дозволь тебе сказать —Нет, не дозволю! Я царь, или не царь?Дай объяснить мне.... Лишь выслушай....И слушать не хочу! Я царь, или не царь? Царь, иль не царь?Ты царь —Довольно! Больше и не надо! Ты слышала, Арина? Князь, ты слышать? Он согласился, что я царь! Теперь уж Не может спорить он! Теперь он — цыц! Ты знаешь что такое царь? Ты знаешь? Ты помнишь батюшку-царя? Ты, ты — Князь, будь спокоен! Дмитрия к себе Из Углича я выпишу сюда! И мачиху, и мачихиных братьев, Всех выпишу! Что это в самом деле? На что это похоже? Даже в пот Меня он бросил! Посмотри, Арина! Ну, а теперь, как я вас помирил, Так полно вам сердиться друг на друга! Ну, полно, шурин! Полно, князь! Довольно! Ну, поцелуйтесь! Ну!Великий царь, Тебя постичь я не могу! Ты видел, Из собственных его ты слышал уст, Что клятвой он двусмысленно играет, Его насилье сам ты отменил, Ты согласился, что оставить брата Нельзя в руках наемника его — А между тем ты оставляешь царство В его руках? Великий государь — Одно из двух! Иль я теперь обманщик, И ты меня суди за клевету — Или его за вероломство должен Ты отрешить!Да я ведь уж исправил Его вину перед тобой? Чего же Тебе еще? Ничем он не доволен! Арина, слышишь?Оставь его, сестра! Царя избавлю я от затрудненья Меж нас решать. Великий государь! Доколе ты мне верил, я тебе Мог годен быть — как скоро ж ты не веришь, Я не гожусь. Князь Шуйский молвил правду: Один из нас другому должен место Здесь уступить. Свой выбор, государь, Ты учинил, когда так благосклонно Ты обвиненья выслушал его, Мою же речь отвергнул наотрез. Дозволь мне удалиться.Что ты? Что ты?Кому прикажешь, государь, дела Мне передать?Да ты меня не понял! Ах, Боже мой! что ты наделал, князь!Нет, государь, твою я волю понял: Тебе угодно тех людей, которых Я удалил, чтоб город успокоить — Вернуть назад. Тебе Нагих угодно, С царевичем, в Москву перевести, Хоть есть причины важные оставить Их в Угличе. Когда, великий царь, Ты так решил — твоя святая воля Исполнится, но на себя ответа Я не беру!Да я не знал, Борис, Что есть такие важные причины! Уж если ты —Прости, великий царь!Князь! Князь! Куда?Куда-нибудь подале, Чтоб не видать, как царь себя срамит!Князь, погоди, мы все уладим —Царь Всея Руси, Феодор Иоанныч — Мне стыдно за тебя — прости!Князь! Князь! Ах, Боже мой — ушел! И этот вот Меня оставить хочет! Шурин, ты — Ты пошутил! А что ж с землею будет?Великий царь, могу ль тебе служить я, Когда ты руки связываешь мне?Да нету, шурин, нету! Будет все По твоему. Ну, что ж? Согласен ты? Да, шурин? Да?На этом уговоре, Великий царь, согласен я, но помни, Что только так могу я продолжать Тебе служить.Спасибо же тебе! Спасибо, шурин. Знаешь ли, теперь Нам Шуйского бы надо успокоить! Ведь он тебя не понял; я ведь тоже Тебя вчера не понял!Государь, Сперва прочти вот это донесенье Из Углича, и тайное письмо, Которое Михайло Головин, Сторонник Шуйских, написал к Нагим; Его прислал с нарочным Битяговсвий.Ну, что же тут? «И в пьяном виде часто «Ругаются негодными словами....» Да кто же слов не говорит негодных, Когда он пьян? «И деньги вымогают «С угрозами....» Да ты уж им не мало ль Назначил, шурин? Ведь они привыкли Жить широко при батюшке! Ты им бы Поболе дал! Ну, что же тут еще? «И хвалятся, что, с помощию Шуйских, «Они царя....» Помилуй, быть не может!Ты грамоту прочти Головина.Меня согнать с престола? Боже мой, Зачем бы им не подождать немного? Всем ведомо, что я недолговечен; Не даром тут, под ложечкой, болит. Не то, хоть Мите подрости бы дали! Уж как бы я охотно уступил Ему престол! А то теперь насильно Меня согнать, а малого ребенка Вдруг посадить, а там еще опека, Разрухи, смуты, разоренье царству — Не хорошо!Теперь ты видишь, царь, Зачем Нагим нельзя позволить было Вернуться на Москву?Не хорошо!Ты благодушно, царь, об этом судишь, А между тем, великая опасность Грозит земле. Не терпит время. Нам Решительное надо сделать дело!Какое дело, шурин?Государь, Из грамоты Головина ты видишь, Что Шуйские с Нагими в заговоре. Ты должен приказать, не медля, Шуйских Под стражу взять.Под стражу? Как? Ивана Петровича под стражу? А потом?Потом — когда себя он не очистит — Он должен быть —Что должен быть?Казнен.Как? Князь Иван Петрович? Тот, который Был здесь сейчас? Которого сейчас я Брал за руку?Да, государь.С которым Тебя, вчера я помирил?Тот самый.Он? С братьями казнен?Со всеми, кто Причастен к их измене.И с Нагими?Без Шуйских эти не опасны, царь.Того казнить сбираешься ты, шурин, Кто землю спас?Того, кто посягает На твой престол.И это все затем, Что, в пьяном виде, на меня Нагие Грозилися? Что вздумалось кому-то К ним написать, без ведома, должно быть, И самых Шуйских? Шурин, ты скажи мне, Ты с тем лишь мне служить еще согласен, Чтоб я тебе их выдал головой?Лишь только так могу я, государь, Тебе за целость царства отвечать. Когда тебе мне верить не угодно, Раз навсегда, дозволь мне удалиться, А на себя за все возьми ответ!Да, шурин, да! Я в этом на себя Возьму ответ! Вот видишь ли, я знаю, Что не умею править государством. Какой я царь? Меня, во всех делах, И с толку сбить, и обмануть не трудно. В одном лишь только я не обманусь: Когда меж тем, что бело, иль черно, Избрать я должен — я не обманусь. Тут мудрости не нужно, шурин, тут По совести приходится лишь делать. Ступай себе, я не держу тебя; Мне Бог поможет. Я измене Шуйских Не верю, шурин; еслиж бы и верил, И тут бы их на казнь я не послал. Довольно крови на Руси лилося При батюшке, Господь ему прости!Но, государь —Я знаю что ты скажешь: Что через это царство замутится? Не правда ли? На то Господня воля! Я не хотел престола. Видно, Богу Угодно было, чтоб не мудрый царь Сел на Руси. Каков я есть, таким Я должен оставаться; я не вправе Хитро вперед рассчитывать что будет!Но, государь, подумай....Что тут думать? Что думать, шурин? Дело решено. Мне твоего не надо уговора; Свободен ты; оставь меня теперь; Мне одному остаться надо, шурин!Я ухожу, великий государь!...Аринушка! Родимая моя! Ты, может быть, винишь меня за то, Что я теперь его не удержал?Да, я тоже Так думаю, Аринушка. Что ж делать, Что не рожден я государем быть!Бок болит немного; Аринушка, я не пойду к обедне. Ведь тут греха большого нет, не правда ль, Одну обедню пропустить? Я лучше Пойду к себе в опочивальню; там Прилягу я и отдохну часочек. Дай на руку твою мне опереться; Вот так! Пойдем, Аринушка; на Бога Надеюсь я, Он не оставит нас!Не плачь, Наташа, я ведь не серчаю; Тебе простил я; баба та тебя Попутала, а Бог и наказал.С Григорьем-то? Да в гору, чай, пойдет, Когда захочет выдать нас. Два раза Я посылал за ним, чтобы его Усовестить, да не могли найти. Вот голова! Когда б меня дождался, Так не дошло б до этого.За таким Тебя мне жаль бы видеть было мужем! Я пожурил бы вас обоих, слова ж Назад не взял бы. Ошалели братья.И самому мне что-то Не верится; но выдаст, иль не выдаст, Мы ждать не будем; прежде, чем вернулся Я от царя, все было решено.Не девичье то дело, Наташенька; узнаешь после.Тотчас Князья прийдут; мне дело с ними есть; Поди к себе, Наташа.Нельзя, Наташа.Вам ведомо, как дело повернулось: Схватить нас могут каждый миг. Хотите ль Погибнуть все, или со мной идти?Так слушайте ж меня! Князь Дмитрий — ты сейчас поедешь в Шую, Сберешь народ, дворян и духовенство, И с лобного объявишь места им, Что Федор царь во скудоумье впал И государить долее не может; Царем же нам законным учинился Его наследник Дмитрий Иоанныч. Пусть крест ему целуют. — Князь Андрей! Тебя я шлю в Рязань. Сбери войска И на Москву веди их. — Князь Феодор! Ты едешь в Нижний! — Князь Иван — ты в Суздаль! — Боярин Головин! Тебя избрал Я в Углич ехать. Там с Нагими вы Димитрия объявите царем, И двинетесь, при звоне колокольном, С ним на Москву, хоругви распустя. Я со Мстиславским и со князь Васильем Останусь здесь, чтоб Годунова взять Под караул. Федюк, подай братину! Во здравье каждому и в добрый путь — И да живет царь Дмитрий Иоанныч!Князь-дядюшка — не в гнев тебе сказать — Не скоро ль ты решился? Вспомни только — Сего утра еще ты не хотел Дойти до этого!Я был дурак! Пред кем хотел я уличить Бориса? Перед царем? Нет на Руси царя!Обдумай, князь —Я все обдумал. Голубь! Я виноват перед тобой — ты прав! Как малого мальчишку тот татарин Меня провел — он лучше знал царя! Как удалось тебе уйти?Дорогой, Князь-батюшка, веревки перетёр, А на плоту, на Красной переправе, Сшиб двух стрельцов, с повозки прыгнул в воду И вплавь утек!Ты вовремя вернулся! Сегодня же с Красильниковым ты, И с этими другими молодцами, Торговых вы подымете людей!Уж положись на нас, князь-государь! Все поголовно встанем на Бориса!Лишь смеркнется, готовы будьте все; Когда ж раздастся выстрел из царь-пушки — Входите в Кремль! Федюк, подай стопу! Во здравье всем!Князь-батюшка! Ты нам Родной отец! Тобою лишь стоим! Дай Господи тебе сломить Бориса — И да живет Димитрий царь!Аминь!Ты, князь, сейчас же выбери надежных Пять сот жильцов. Пусть крест они целуют Царю Димитрию; когда ж стемнеет, Веди их в Кремль. Я с князь Васильем вместе Меж тем схвачу Бориса на дому.Эй, дядюшка! Ты знаешь, я не трус, Опасного я не боюся дела — Но все ж подумай лучше!Много думать — От дела отказаться. Нам теперь Уж нечего раскидывать умами — И ясен путь открылся перед нами!Я отрешен! Сам Федор словно нудит Меня свершить чего б я не хотел! Нагие ждут давно моей опалы, И весть о ней им дерзости придаст. Они теперь на все решатся. Дмитрий Им словно стяг, вкруг коего сбирают Они врагов и царских и моих. Того и жди: из Углича пожаром Мятеж и смуты вспыхнут. Битяговский — Мне на него рассчитывать нельзя — Меня продаст он, если не приставлю За ним смотреть еще кого нибудь. Я принужден — я не могу иначе — Меня теснят — Ты хорошо ли знаешь Ту женщину?На все пригодна руки! Гадальщица, лекарка, сваха, сводня, Усердна к Богу, с чертом не в разладе — Единым словом: баба хоть куда! Она уж здесь. Звать, что ль, к тебе?Не нужно. Ты скажешь ей, чтобы она блюла Царевича, а паче примечала б Что говорят Нагие. — Как царя Оставил ты?Над кипой тех бумаг, Которые отнесть ему велел ты; То лоб потрет, то за ухом почешет, И ничего, сердечный, не поймет!Не выдержит. Мне все на ум приходит Что в оный день, когда царя Ивана Постигла смерть, предсказано мне было. Оно теперь свершается: помеха Моя во всем, вредитель мой и враг — Он в Угличе — Скажи ей, чтоб она Блюла царевича!А посмотреть Ее не хочешь, батюшка?Не нужно! «Слаб, но могуч — безвинен, но виновен — «Сам и не сам — потом — убит!» Скажи ей, Чтобы она царевича блюла!Чтобы блюла! Гм! Нешто я не знаю, Чего б хотелось милости твоей? Пожалуй—что ж! Грех на душу возьму! Я не брюзглив — не белоручка я! Пока он жив, от Шуйских и Нагих Не будет нам покоя. Вишь, как крылья Подрезали! Не ждал я этой рыси От Федора Иваныча! Конечно, Не выдержит — а если, между тем, Случится что? Сударыня, войди!Садись сюда, голубушка, спасибо! Тебе сказали, для чего послал Я за тобой?Бывала в мамках ты?Что так, Голубушка!Ты свахою, голубушка, теперь?Какую же последнюю ты свадьбу Устроила?Не с тою ли, которую вчера Ты, при живой царице, за царя Хотела сватать?Молчи, старуха! Цыц! Мы знаем все! Покойный государь, Блаженной памяти Иван Васильич, На медленном огне тебя бы, ведьму, Изволил сжечь! Но жалостлив боярин Борис Феодорович Годунов: Он вместо казни, даст тебе награду, Когда свою исполнить службу ты Сумеешь при царевиче.Но если б что не по твоей вине Случилось с ним —Он тебе того В вину бы не поставил! Слушай, баба: Никто не властен в животе и смерти — А у него падучая болезнь!Бери, старуха, в толк!Ступай, карга! С тобой перед отъездом Увижусь я — но помни: денег вдоволь — Или тюрьма!Ты в том вольна; ступай!Федюк Старков!Зови его сюда!Ничего Понять нельая! Борис нарочно мне Дела такие подобрал! Один лишь Толковый лист попался: наш гонец Из Вены пишет: цесарь-де готовит Подарок мне: шесть обезьян мне шлет. Аринушка, я их отправлю к Мите!Вот видишь, Аринушка, когда бы согласился Борис остаться —Ведь ты же, Ты ж говорила: лучше подождать. Ты думала, он сам придет мириться, А он прислал мне этот ворох дел! Уж я над ним измучился, и вот Еще беда: за Шуйским я послал, За князь Иваном, чтоб помог он мне Все разобрать, а он велел ответить, Что нездоров; упрямится должно быть. Л вновь послал: челом-де бью ему, Такое-де есть дело, о котором Не знает он! А, это ты, Петрович! Откуда ты?От хворого.Откуда?От хворого от твоего слуги, От Годунова.Разве он хворает?А как же не хворать ему, когда Его, за все заслуги, словно пса, Ты выгнал вон! Здорово, мол, живешь!Помилуй, я…Да что тут говорить! Ты, батюшка, был от младых ногтей Суров и крут, и сердцем непреклонен. Когда себе что положил на мысль, Так уж поставишь на своем, хоть там Весь свет трещи!Я знаю сам, Петрович, Что я суров…Весь в батюшку пошел!Я знаю сам — но неужель Борис Не помирится, если я скажу, Что виноват?Он столького не просит. Лишь прикажи мне приложить печать Вот к этому листу о взятьи Шуйских Немедленно под стражу — и он снова Тебе слуга!Как? Он не перестал Подозревать?Царь! Тут не подозренье, Тут полная улика на лицо! Старков, дворецкий князь Ивана нам Сейчас донес, что князь Иван сегодня Решил признать царенка государем, Тебя ж решил с престола до утра Согнать долой. Ты, батюшка, Старкова Хоть сам спроси!Уж эти мне доносы! Я в первый раз Старкова имя слышу, А Шуйского звучит повсюду имя, Как колокол. Ужели хочешь ты, Чтоб я какому-то Старкову боле, Чем Шуйскому поверил?Верь, не верь, Я говорю тебе: когда их всех Ты не велишь сейчас же…Князь Иван Петрович Шуйский!Как? Он сам?Пришел! Пришел, Аринушка!Вели его Под стражу взять!Стыдись, стыдись, Петрович! Пускай войдет! Я при тебе его Сейчас спрошу. Здорово, князь Иван! Вообрази: есть на тебя донос — Но я ему не верю. Я хочу, Чтоб ты мне сам сказал, что предо мною Ты чист теперь, как ты пред целым светом Всегда был чист, и слова твоего С меня довольно.Государь —Ты, князь, Меня пойми: ведь я не сомневаюсь, Я лишь хочу —Нет, батюшка, позволь! Уж коль на то пошло, дай лучше мне Его спросить: Князь-государь! Ты можешь Поцеловать царю вон ту икону, Что изменить не думал ты ему?Допрашивать меня не признаю Я права за тобой.Князь, то не он, — То я прошу тебя!Вот я икону Сейчас сыму —Не нужно тут иконы. Скажи по чести мне, по чести только! Ну, князь!Уволь меня!Нет, я хочу, Арина, Вот этого порядком пристыдить. Скажи мне, князь, по чести мне скажи: Задумал ты что-либо надо мною? Да говори ж!По чести! Слышишь, князь? А по иконе было бы вернее!Ну, князь?Уволь меня!Нет, не уволю!Ты, чай, трусишь, князь?Какое трусит? Он упрям и крут, Да я его и круче и упрямей! Нашла коса на камень, и пока Он мне не даст ответа, я его Не выпущу отсель!Так знай же все!Что? Что ты хочешь?...Да! Ты слышал правду — Я на тебя встал мятежом!Помилуй —Ты слабостью своею истощил Терпенье наше! Царство отдал ты В чужие руки — ты давно не царь — И вырвать Русь из рук у Годунова Решился я!Тс! Тише! Не при нем! Не говори при нем — Борису он Расскажет все!Да продолжай же, князь!Молчи, молчи! Глаз на глаз скажешь мне!Царь ждет ответа!Не тебя, но брата Я твоего признал царем!Петрович — Не верь ему! Не верь ему, Арина!Теперь тебя о милости единой За прежние заслуги я прошу: Один лишь я виновен! Не вели Сторонников моих казнить — не будут Они тебе опасны без меня!Что ты несешь? Что ты городишь? Ты Не знаешь сам, какую небылицу Ты путаешь!Не вздумай, государь, Меня простить. Я на тебя бы снова Тогда пошел. Царить не можешь ты — А под рукою Годунова быть Я не могу!Вишь, княжеская честь! И подгонять не надо!Князь, послушай: Лишь потерпи немного — Мите только Дай подрости — и я с престола сам Тогда сойду, с охотою сойду, Вот те Христос!Прихлопнуть, что ль, приказ?Какой приказ? Ты ничего не понял! Я Митю сам велел царем поставить! Я так велел — я царь! Но я раздумал; Не надо боле; я раздумал, князь!Да ты в уме ль?Ступай! Да ну, ступай же! Все на себя беру я, на себя! Да ну, иди ж, иди!Нет, он святой! Бог не велит подняться на него — Бог не велит! Я вижу, простота Твоя от Бога, Федор Иоанныч — Я не могу подняться на тебя!Иди, иди! Разделай что ты сделал!Царь-батюшка, вели скрепить приказ! Не дай ему собрать войска! Царица — Скажи ему, что участь государства В приказе сем!Петрович, слышишь? Слышал ты, Петрович? Аринушка, ты ангел! От тебя Ничто не скроется, ты все заметишь И все поймешь! Да, Шуйский нам не враг!Прочь! Прочь! Не держите! Я хочу к царице!Прости меня, прости меня, царица! Напрасно я от самого утра К тебе прошусь!Да это Шаховской!Тише, тише, люди! Здесь вора нет! Скажи мне, растолкуй, Чего ты хочешь?Царь! Казни меня — Казни меня, но выслушай! Тебя Хотят с твоей царицей развести!Ты бредишь, князь!Так вот оно в чем дело! Царь, выслушай его!Мою невесту Они хотят посватать за тебя!Кто? Кто они?Дядья моей невесты, Княжны Мстиславской, Шуйские князья!Да ты и впрямь помешан, князь!Вот, вот Их челобитня! Матушка-царица! Вели невесту мне отдать! Вели, Царь-государь, сегодня же — сейчас же Нас обвенчать!Об этой челобитне Слыхали мы. Позволь-ка поглядеть! Вот, батюшка, ты говорил сейчас, Твоя царица знает князь Ивана — А на поверку вышло, что не знает! Ее, сердечную, ее, голубку, Ее, которая сейчас, как ангел, Стояла за него — ее он хочет, Как грешную, преступную жену, Как блудницу, с тобою развести, Тебе ж свою племянницу посватать! Не веришь, батюшка? Смотри, читай!«Ты новый брак прийми, великий царь, «Мстиславскую возьми себе в царицы.... «Ирину ж Годунову отпусти «Во иноческий чин....Ты руку знаешь Иван Петровича? Читай же подпись!«И в том тебе соборне бьем челом «И руки прилагаем: Дионисий «Митрополит всея Руси.... Крутицкий «Архиепископ Варлаам.... Князь....» Что? «Князь.... Князь Иван.... Иван Петрович Шуйский!» Его рука! Он также подписался! Аринушка — он подписался!Он! Он! Пускай бы кто другой, но он! Нас разлучить с тобой!Тебя сослать!Тебя — мою Ирину — Тебя постричь!Не будет! Нет! Не дам тебя в обиду! Пускай прийдут! Пусть с пушками прийдут! Пусть попытаются!Да, я царь! Они забыли, что я царь! Петрович — Где тот приказ? На! На! Отдай Борису!Под стражу их! В тюрьму!В тюрьму! В тюрьму!Царь-государь, помилуй! Я не того просил! Я о невесте Тебя просил!Борис вас разберет!Он изведет их! Он погубит Шуйских!Всех разберет он!Я палач им буду! Царь, смилуйся!В тюрьму! В тюрьму их!Боже! Что сделал я!Ни, ни, ни, Аринушка! И не проси меня! Ты этого не разумеешь! Если Я подожду, я их прощу, пожалуй — Я их прощу — а им нужна наука! Пусть посидят! Пусть ведают, что значит Нас разлучать! Пусть посидят в тюрьме!— Стой здесь, парень, налаживай гусли, а как соберется народ, зачинай песню про князь
              Иван Петровича! Господи, благослови! Господи, помоги! Вот до чего дожить довелось! Ишь, старый приятель! От самого от блаженной памяти от Василь Иваныча не сымал тебя
              со стены, аж всего ржавчина съела. А вот сегодня еще послужишь. Ну, перебирай лады,
              парень, вона народ подходит!— Доброго здоровья дедушке Богдану Семенычу! Что это у тебя за бердыш?— Внучий бердыш, батюшка, внучий бердыш! Татары, слышно, оказались. Внуку-то, вишь,
              некогда, так я-то вот и взялся его бердыш на справку снести, да вот парня послушать
              остановился.— А близко, нешто, татары?— Близко, слышно.— А кого на встречу пошлют?— Чай, опять князь Иван Петровича?— Годунова пошлют!— Что ты, помилуй, Богдан Семеныч!— А что? Чем Годунов вам не воевода?— Где ж ему супротив Иван Петровича?— Ой ли?   Ну, что ж песня-то? Песня?Копил король, копил силушку, Подходил он под Опсков-город, Подошедши, похваляется: «Уж собью город, собью турами, Воеводу, князя Шуйского, По рукам и по ногам скую, Царство русское насквозь пройду!»— Царство русское насквозь пройду! Ха, ха! Малого захотел!— Иван Петровича скую! Да, скуешь его! Попробуй!— Ну, парень!То не Божий гром над Опсковом гремит, Бьют о стены то ломы железные, Ядра то каленые сыплются!А не млад-то светёл месяц зарождается, Государь-то Иван Петрович князь На стене городской проявляется. Он идет по стене, не сторонится, Ядрам сустречь глядит, не морщится.— Да, этот не морщился!Целовали мы крест сидеть до смерти — Не сдадим по смерть Опскова-города!— И не сдали Пскова, не сдали!— Святые угодники боронили его!— А кто сидел-то в нем, православные? Кто сидел-то в нем?— Одно слово: Иван Петрович!— То-то!И пять месяцов король облегает Псков, На шестой повесил голову. А тем часом князь сделать вылазку И побил всю силу литовскую, Насилу король сам-третей убежал. Бегучи, он, собака, заклинается: «Не дай Боже мне на Руси бывать, Ни детям моим, ни внучатам, Ни внучатам, ни правнучатам!»— И по делом ему! Знай наших! Знай князь Иван Петровича!Слава на небе солнцу высокому! Слава на земле Иван Петровичу! Слава всему народу христианскому!— Слава, во истину слава! Вот утешил, добрый человек!— Воздал честь кому честь подобает!   тебе, добрый человек!— Братцы, смотри, кто это сюда скачет?— Ишь как плетью жарит коня! Должно быть, гонец!— Место! Место! Раздайтесь на мосту!— Эй, друг, откуда? С чем едешь?— От Тешлова! Татары Оку перешли, на Москву идут! Место! Место!— Ишь, притча ваная! Чай скоро подступят!— Ну, расхныкалась! Нешто мы не видывали их! А князь-то Иван Петрович на что?— Король-то, небось, почище татар, а и тот от Иван Петровича, поджамши хвост,
              убежал!— Не родился еще тот, кто бы сломил Иван Петровича!— Родился, православные, родился! Родился он окаянный! Сломил он Иван Петровича!
              Сковал его, света нашего! По рукам и по ногам сковал!— Годунов, православные, Годунов! Годунов хочет извести его! Сейчас его, отца нашего,
              в слободскую тюрьму поведут, здесь по мосту поведут!   Вспомяните, детушки, кто всегда стоял за вас! Кто вас от
              лихих судей боронил? От старост и воевод? От приставов и от целовальников? Кто не
              пустил короля на Москву? Кто татар столько раз отгонял? Шуйские стояли за нас,
              православные! Да есть ли на целом свете супротив Шуйских? А к кому ноне примкнулись
              князья и бояре, нашему ворогу, Годунову, отпор дать? Пропадем мы без Шуйских,
              детушки!— Так отобьем же его у Годунова, православные, да на руках домой понесем!— Постоим за Шуйских, как при Олёне Васильевне стояли! Вот он, православные! Вот он,
              отец наш, Иван Петрович! Вот он, с братьями, в кандалах идет!— Раздайтесь на мосту! Что дорогу загородили!— Батюшка, князь Иван Петрович! Говорил я тебе не мирись! Говорил, родимый, не мирись
              с Годуновым!— Раздайтесь, смерды! По царскому указу Шуйских в тюрьму ведем!— Разогнать народ!— Стойте дружно, православные! Кричите: Шуйские живут!— Ну, теперь за мной, как при Олёне Васильевне! Шуйские! Шуйские!— Руби воров! Кидай их в воду!— Шуйские! — Господи прийми мою душу!— Смирно, детушки! Слушайте меня!— Слушайте, меня детушки, разойдитесь! То во истину царская воля! Не губите голов
              ваших!— Вперед!— Погоди, князь, дай последнее слово к народу сказать. Простите, московские люди, не
              поминайте лихом! Стояли мы за вас до конца, да не дал Бог удачи; новые порядки
              начинаются. Покоритесь же воле Божией, слушайтесь царских указов, не подымайтесь на
              Годунова. Теперь не с кем вам идти на него, и некому будет отстаивать вас. А терплю я
              за вину мою, в чем грешон, за то и терплю. Не в том грешен, что с Годуновым спорил, а
              в том, что кривым путем пошел, хотел царицу с царем развести. А потом и хуже того
              учинил, на самого царя поднялся! Он — святой царь, детушки, он — от Бога царь, и
              царица его святая. Дай им, Господи, много лет здравствовать! Ну, теперь, князь, идем. Простите, московские люди!— Бейте в бубны!— Где князь Иван Петрович?— А на что тебе? Выручать, что ли? Опоздал, боярин!— Эвот, сейчас тюремные ворота за ним захлопнулись!— Так за мной, люди! Раскидаем тюрьму по бревнам!— Чего, ребята, задумались? Аль не знаете нас?— Это князь Шаховской, а нас вы знаете!— К тюрьме, ребята! Шуйские живут!Сторонники захвачены ли Шуйских?Быкасовы, Урусовы князья, И Татевы, и Колычевы все Уже сидят. Не удалось накрыть лишь Головина — пропал, как не бывало! Мстиславского ж ты трогать не велел.По твоему боярскому указу, Василь Иваныч Шуйский приведен.Впустить его. Ты нас одних оставишь.Здорово, князь. Мне ведомо, что дядю От заговора воровского ты Удерживал. Хвалю тебя за это.Царю быть верным крест я целовал.И доводить на ворогов на царских. Но ты на князь Ивана не довел.Я знал, боярин, что через Старкова Все ведомо тебе.А знал ли ты, Что этот лист мне также ведом?Знал.Ты сознаешься в подписи своей?Не в ней одной. Я сознаюсь, боярин, Что челобитня эта мной самим Затеяна. Зачем мне запираться? Тебе хотел я службу сослужить: Когда дядья в союз вошли с владыкой, А к ним Москва пристала, каждый свой Давал совет: нашлися и такие, Что в Угличе признать царем хотели Димитрия. Чтоб отвратить беду, Я предложил им эту челобитню. Зачем ее ты не дал нам подать?! Ты знал о ней! Царя б ты подготовил, Он нас бы выслушал, нам отказал бы, И все бы кончилося тихо.Гладко Ты речь ведешь. Я верю ли тебе, Или не верю — в этом нет нужды. Ты человек смышленый; ты уж понял, Что провести меня не так легко, И что со мной довольно трудно спорить. В моих руках ты. Но не буду трогать За прошлое тебя, и обещаний Не требую на будущее время. Как прибыльней тебе: со мной ли быть, Иль на меня идти — об этом ты Рассудишь сам. Подумай на досуге.Борис Феодорыч! О чем мне думать? Я твой слуга!Мы поняли друг друга. Прости ж теперь, на деле я увижу, Ты искренно ли говорил.Боярин, Царица в милости твоей идет!Великая царица — я не ждал Прихода твоего —Сестра, Зачем ко мне пришла ты без доклада?О чем?В своей измене сам сознался он.Высокая гора Был царь Иван. Из недр ее удары Подземные равнину потрясали, Иль пламенный, вдруг вырываясь, сноп С вершины смерть и гибель слал на землю. Царь Федор не таков! Его бы мог я Скорей сравнить с провалом в чистом поле. Рассеянны и рыхлая окрестность Цветущею травой сокрыты, но — Вблизи от них бродя неосторожно, Скользит в обрыв и стадо и пастух. Поверье есть такое в наших селах, Что церковь в землю некогда ушла, На месте ж том образовалась яма; Церковищем народ ее зовет, И ходит слух, что, в тихую погоду, Во глубине звонят колокола И клирное в ней пенье раздается. Таким святым, но ненадежным местом Мне Федор представляется. В душе, Всегда открытой недругу и другу, Живет любовь, и благость, и молитва, И словно тихий слышится в ней звон. Но для чего вся благость и вся святость, Коль нет на них опоры никакой! Семь лет прошло, что над землею русской, Как Божий гнев, пронесся царь Иван. Семь лет с тех пор, кладя за камнем камень, С трудов великим здание я строю, Тот светлый храм, ту мощную державу, Ту новую, разумную ту Русь, — Русь, о которой мысля непрестанно, Бессонные я ночи провожу. Напрасно все! Я строю над провалом! В единый миг все может обратиться В развалины. Лишь стоит захотеть Последнему, ничтожному врагу — И он к себе царево склонит сердце, И мной в него вложенное хотенье Он изменит. Врагов же у меня Не мало есть — не все они ничтожны — Ты наглость знаешь дерзкую Нагих, Ты знаешь Шуйских нрав неукротимый — Не прерывай меня — я Шуйских чту — Но доблесть их тупа и близорука, Избитою тропой они идут, Со стариной сковало их преданье — И при таком царе, каков царь Федор, Им места нет, быть места не должно!Верю; Он вновь уже не встанет мятежем, Изменой боле царского престола Не потрясет — но думаешь ли ты Перечить мне он также отказался?Я мщения не знаю; Не слушаю ни дружбы, ни вражды; Перед собой мое лишь вижу дело, И не своих, но дела моего Гублю врагов.За них приял он честь.Не в первый раз Москва увидит хана.Она слепа сегодня Как и всегда. Опаснее, чем хан, Кто в самом сердце царства подрывает Его покой; кто плевелом старинным Не устает упорно заглушать Величья нового посев. Ирина! В тебе привык я ум высокий чтить И светлый взгляд, которому доступны Дела правленья. Не давай его Ты жалости не дельной помрачать! Я на тебя рассчитывал, Ирина! Доселе ты противницей моею Скорее, чем опорою была; Ты думала, что Федор государить Сам по себе научится; тебе Внутри души казалося обидным, Что мною он руководим; но ты Его бессилье видишь. Будь же ныне Помощницей, а не помехой мне. Не даром ты приставлена от Бога Ко слабому царю. Ответ тяжелый Есть на тебе. Ты быть должна царицей — Не женщиной! Ты Федора должна Склонить теперь, чтоб отказался он От всякого вступательства за Шуйских!Со мною хочешь снова Ты врозь идти?Придет пора, и ты поймешь, Ирина, Что нам один с тобою путь. Царица Зовет своих боярынь!Прости меня, великая царица!— Скоро ль выйдет царь?— Слышишь, панихиду служат по покойном государе; уж вечную память пропели; должно
              быть, сейчас выйдет.— А кто служит панихиду-то?— Иов служит Ростовский. Его, слышно, и в митрополиты поставят, а владыку сведут.— Дионисия-то сведут?— Да, сведут. И Дионисия и Варлаама Крутицкого сведут. Годунову, вишь, неугодны
              стали, за Шуйских вступались!— Братие! Слышали что на Красной площади деется?— А чему там деяться?— Куцпам головы секут!— Каким купцам?— Ногаевым! Красильникову! Голубю, отцу с сыном! Еще других повели!— За то, что за Шуйских стояли. Сами-то Шуйские уж в тюрьме сидят!— Боже их помилуй! А царь-то что же?— Годунов обошел царя!Царь-батюшка! Ты, стольким покаяньем, Раскаяньем и мукой искупивший Свои грехи! Ты, с Богом ныне сущий! Ты царствовать умел! Наставь меня! Вдохни в меня твоей частицу силы, И быть царем меня ты научи!Чего тебе, боярышня? Встань, встань!Кто ты? Кто дядя твой?Так ты княжна Мстиславская? Да, да, Я узнаю тебя!Арина, Что ты, Арина? Встань! Вставайте обе! Я князь Иван Петровича прощу, Но надобно, чтобы в тюрьме немного Он посидел!Ну, хорошо, Арина, я и сам Хотел послать за ним — немного позже Хотел послать — но для тебя, Арина, Пошлю сейчас. Борис, пошли за ним!Великий царь, ты сам же нам дозволил Начать сперва над Шуйскими допрос. Он начался —Он должен прекратиться.Но, государь —Ты слышал мой приказ?Великий царь —Не вовремя ты вздумал Перечить мне. От нынешнего дня Я буду царь. Советы все и думы Я слушать рад, но только слушать их — Не слушаться! Где пристав князь Ивана? Где князь Туренин?Эвот, он идет!Сейчас всех Шуйских свободить! Ивана ж Петровича ко мне прислать!Ты слышишь? Чего ты ждешь?Великий царь —Как смеешь Еще стоять ты предо мной, когда Тебя я шлю!Великий государь — Не властен я твою исполнить волю.... Иван Петрович —Ну?Он сею ночью —Что — сею ночью? Говори! Ну, что?Он сею ночью петлей удавился!Государь, В том виноваты, что не досмотрели; Мы береглися, как народ его бы Не свободил; вчера толпу отбили; Привел ее с купцами Шаховской, Да кабы я не застрелил его, Вломились бы!Князь Шуйский удавился? Иван Петрович? Лжешь! Не удавился — Удавлен он! Ты удавил его! Убийца! Зверь! Ты ведал это?Бог Свидетель мне — не ведал.Палачей! Поставить плаху здесь, перед крыльцом! Здесь, предо мной! Сейчас! Я слишком долго Мирволил вам! Пришла пора мне вспомнить Чья кровь во мне! Не вдруг отец покойный Стал грозным государем! Чрез окольных Он грозен стал — вы вспомните его!Из Углича, боярину Борису Феодорычу Годунову!Дай! Когда сам царь стоит перед тобой, Так нету здесь боярина Бориса! Аринушка — мое неясно зренье — Не вижу я — мне кажется, я что-то Не так прочел — в глазах моих рябит — Прочти ты лучше!Что там, Арина? Что?Упал на нож? И закололся? Так ли?В падучем он недуге Упал на нож? Да точно ль так, Арина? Ты, может быть, не так прочла — дай лист! До смерти — да — до смерти закололся! Не верится! Не сон ли это все? Брат Дмитрий мне заместо сына был — У нас с тобой ведь нет детей, Арина?Его любил как сына я — его — Хотел к себе я взять, но там оставил — Там, в Угличе. — Иван Петрович Шуйский Мне говорил не оставлять его! Что скажет он теперь? Ах, да бишь! Он Уж ничего не скажет — он удавлен!Великий царь —Ты, кажется, сказал: Он удавился? Митя ж закололся? Арина — а? Что, если —Государь, Тебе сейчас отправить в Углич надо Кого-нибудь....Зачем? Я сам отправлюсь! Я сам хочу увидеть Митю! Сам! Я никому не верю!По дороге Серпуховской дымы сторожевые Виднеются!Великий государь, То хан идет. Чрез несколько часов Его полки Москву обложат, ехать Не можешь ты теперь.Царь-государь, Пошли меня, холопа твоего! Я, батюшка, хоть прост, а что увижу, То и скажу!А розыск учинить Об этом деле мог бы князь Василий Иваныч Шуйский. Пусть поедут оба И разберут, чьей в Угличе виной Беда случилась!Вправду? Вправду хочешь Послать ты в Углич Шуйского, Василья? Послать племянника того, кого ты — Кого они сегодня ночью — Шурин! Прости меня! Я грешен пред тобой! Прости меня — мои смешались мысли — Я путаюсь — я правду от неправды Не отличу! Аринушка моя, Поди ко мне. Петрович, поезжай Со князь Васильем. Князь Василий — что бишь Тебе хотел сказать я? Позабыл! Да, вот что: я послал на той недели Игрушек Мите — Рыдает. Я хотел бы знать, Успел ли он —Да, княжна, Да, постригись! Уйди, уйди от мира! В нем правды нет! Я от него и сам бы Хотел уйти — мне страшно в нем — Арина — Спаси меня, Арина!В молитве? Да, Арина! Я в монастырь пойду, молиться буду — Посхимлюсь там —Да, я последний в роде — Последний я. Что ж делать мне, Арина?Так, так, Арина! не вмешаюсь боле Я ни во что!Пути сошлися наши!Полки тебя, боярин, в поле ждут!Все по местам!Ты сам ли встретить хана Нас поведешь?Боярин князь Мстиславский! Я муж совета, ты же муж войны! Отныне будь верховным воеводой — За честь Руси, как вождь, веди нас в бой — Я ж следую, как ратник, за тобой!Бездетны мы с тобой, Арина, стали! Моей виной лишились брата мы! Князей варяжских царствующей ветви Последний я потомок. Род мой вместе Со мной умрет. Когда бы князь Иван Петрович Шуйский жив был, я б ему Мой завещал престол; теперь же он Бог весть кому достанется! Моею, Моей виной случилось все! А я — Хотел добра, Арина! Я хотел Всех согласить, все сгладить — Боже, Боже! За что меня поставил Ты царем!
                             . Доброе утро, Анна Антоновна!
                             . Не рано ли я?А Лидия Петровна еще не встала?
                             . Давно мы, Анна Антоновна, не видались; —
              скоро пять лет будет.Много где был, а всё тот же воротился. Всё вот вас люблю.Помилуйте, я только того и ждал, чтобы к вам скакать — давно б вы написали, видите —
              не замешкал....   Ну полноте — что это все хандрите?Да что у вас тут?Да что ж такое?Помилуйте, в чем дело? Какое может быть тут дело?На нее? Да каким же образом на нее?Подозрения?! В чем?
                             . Она-то!
                             . Господи!Так, стало, этот подлец Кречинский....Нет уж, согрешу.
                             . Неужели вы от этой болезни еще не
              вылечились?
                             . Нет, — не говорите.
                             . Что читать?Кречинский!?! Письмо! Так разве вы меня выписали из-за границы, чтоб Кречинского
              письма читать. Знаете ли вы, что я этого человека ненавижу. Он Каин! — Он Авеля
              убил!!
                             . «Милостивый Государь Петр Константинович! —
              Самая крайняя нужда заставляет меня....»  .... ну так и есть; опять какая-нибудь штука.
                             «Милостивый Государь Петр Константинович! — Самая крайняя нужда
              заставляет меня писать к вам. Нужда это не моя, а ваша — и потому я пишу. С вас хотят
              взять взятку — дайте; последствия вашего отказа могут быть жестоки. Вы хорошо не
              знаете ни этой взятки, ни как ее берут; так позвольте, я это вам поясню. Взятка взятке
              розь: есть сельская, так сказать, пастушеская, аркадская взятка; берется она
              преимущественно произведениями природы и по стольку-то с рыла; — это еще не взятка.
              Бывает промышленная взятка; берется она с барыша, подряда, наследства, словом,
              приобретения, основана она на аксиоме — возлюби ближнего твоего, как и самого себя;
              приобрел — так поделись. — Ну и это еще не взятка. Но бывает уголовная или капканная
              взятка, — она берется до истощения, догола! Производится она по началам и теории
              Стеньки Разина и Соловья Разбойника; совершается она под сению и тению дремучего леса
              законов, помощию и средством капканов, волчьих ям и удилищ правосудия, расставляемых
              по полю деятельности человеческой, и в эти-то ямы попадают без различия пола, возраста
              и звания, ума и неразумия, старый и малый, богатый и сирый.... Такую капканную взятку
              хотят теперь взять с вас; в такую волчью яму судопроизводства загоняют теперь вашу
              дочь. Откупитесь! Ради Бога, откупитесь!.. С вас хотят взять деньги — дайте! С вас их
              будут драть — давайте!.. Дело, возродившееся по рапорту квартального надзирателя о
              моем будто сопротивлении полицейской власти, о угрозе убить его на месте и о подлоге
              по закладу мною вашего солитера, принимает для вас громовой оборот. Вчера раскрылась
              передо мною вся эта каверза; вчера сделано мне предложение учинить некоторые показания
              касательно чести вашей дочери. Вы удивитесь; — но представьте себе, что я не
              согласился! Я отвечал, что, может, и случилось мне обыграть проматывающегося купчика
              или блудно расточающего родовое имение дворянина, но детей я не трогал, сонных не
              резал и девочек на удилище судопроизводства не ловил. Что делать? У всякого своя
              логика; своей я не защищаю; но есть, как видите, и хуже. Примите и пр. Михаил
              Кречинский.
                             . Естественно не поверил.Так все же я понять не могу, каким образом это развилось.Что же Расплюев показал?Да еще как путать-то хотели.Что ж, конечно.
                             . Ах, Боже мой?!!Что ж вы ни к кому не обратились? — ну просили бы....
                             . Какое бедствие — это.... ночной
              пожар.Головково продали?!
                             . Так что ж это будет?Ну что ж теперь дело?Как лежит?Чего же ждут?Аааа!Чему тут сладиться?Да это Тарелкин, который вчера вечером у вас сидел; как я приехал.Да он за Лидией Петровной ухаживает?Как маркер?!Что же тут маркер может сделать?Все же я не вижу....Понимаю.Ну нет, Анна Антоновна, — это что-то нехорошо пахнет.
                             . Может, оно и так.... Скажите-ка мне
              лучше, что Лидия Петровна? Она очень похудела; какие у нее большие глаза стали — и
              такие мягкие; знаете, она теперь необыкновенно хороша.Она что-то кашляет?Как она все это несет?Ну уж коли ей так хочется — оставьте ее.Хорош стряпчий!
                             . Бедная — да она мученица.Ну, а об Кречинском?
                             . Она его любит!!.. А об этом
              письме знает?
                             . Так знаете ли что?Бросьте все; продайте все; отдайте ей письмо; ступайте за границу, да пусть она за
              Кречинского и выходит.Для других потерянный — а для нее найденный.Полноте, Анна Антоновна, — посмотрите на него: ведь это не человек.Это тряпка, канцелярская затасканная бумага. Сам он бумага, лоб у него картонный,
              мозг у него из папье-маше — какой это человек?!.. Это особого рода гадина, которая
              только в Петербургском болоте и водится.
                             . Здравствуйте, Лидия Петровна.
                             . Полноте, что вы!
                             . Здравствуй, дружок.  . Ба, ба, ба.... уж здесь; вот так спасибо,
              обнимемся, любезный!Как здоровье ваше, Петр Константиныч?Помаленьку; а ты вчера к нам сюрпризом явился. Ты по пароходу?По пароходу-с.Ну что же, рассказывай, где был, что видел?
                             . Хорошо, мой ангел,
              хорошо!Вот спасибо, а мне нынче чаю что-то хочется.   Я
              уж у себя в комнате поджидал: что-то, мол, моей Лидушечки не слышно? Слушаю — ан и
              запела.... птичка ты моя  , голубушка....
                  Славный, Лидушечка, чай, славный.Ах, ты мой ангел....   Прочитай-ко, брат;
              ты, я думаю, живучи у бусурманов-то, давно этого не читал.  
                        
                             . О здр....авии.... ра....ба.... бо....жия....
              Пе....тра.Поверишь ли: вот она мне от ранней обедни каждый день это носит. А?   .Полно вам, Анна Антоновна, ее пилить. — Ведь она дурного дела не делает.  Поверишь ли, я вот только утром подле нее часок и
              отдохну; — а если б не она, да я бы, кажется, давно извелся. Что, она
              переменилась?Нисколько.Ну нет; похудела.Так — немного.... мне все кажется, что вы белокурее стали, светлее; на лице у вас
              тишина какая-то, будто благодать Божия на вас сошла.И в самом деле рассказывай — где ж ты был?Много потаскался, глядел, смотрел, — ну и поучился.
                             . Ну, что ж делал, Лидия Петровна, — приехал,
              поселился скромно, au quartier Latin.Что ж это?В Латинском квартале.Там, стало, и гризеточки по-латыне говорят — а?
                             . С Сорбонной познакомился....А это кто ж такая?Тамошний университет.Сорбонна-то?   Врешь, брат; не
              актриса ли какая?Помилуйте!То-то. Да ты малый-то важный стал; поубрался, похорошел....
                             . Петр Константиныч! Иван Сидоров приехал.Насилу-то, — зови.Здравствуй, что ты это как замешкал?
                             Здравствуйте, батюшко Петр Константинович  , здравствуйте, матушка Анна Антоновна —  , здравствуйте, матушка наша барышня  .Позвольте, барышня вы наша, ручку поцеловать.   . Добрая, добрая наша барышня.А что ей, сударыня, делается? Слава Богу, здорова. Вот вы что-то поисхудали.Ну, что у нас там?Слава Богу. Вы, сударь, как здоровьем-то?Ничего. Ну, что хлеб?Рожь убрали. Рожь всю убрали — вот замолотная ведомость вашей милости.Да, ступайте, ступайте.Ну, что с головковцами совсем простился?Простился, сударь, да уж хоть бы и не прощаться. Ей-ей; у меня так и нутро все
              изныло; а они сердечные так и ревут — да уж такая судьба крестьянская.
                             . Да. Испокон века за нами стояла вотчина, а
              вот пришлось откупщику за полцены отдать. Что ж там все расплаты-то исполнил?
                             . Как же, сударь, исполнил; да вот вашей
              милости достальные привез.   Вот и счет; угодно будет проверить?
                             . На-тко вот, положи их в
              конторку: вечерком поверим.   ....Иван!.. я уж Стрешнево заложил.
                             . Господи!!..А что делать?!.. просто съели — как есть съели! — Господи Творец Милосердный!  
                        
                             . Все в руках Господних, батюшко, — в
              руках Господних!Что ж теперь делать, Иван? Я и ума не приложу.Господь вразумит, что делать, а нет, так и сам сделает. Ты только веруй, да спокоен
              будь.
                             . Господи Батюшко; жил, жил; — хлопотал,
              трудился; все устроил; дочь вырастил; только бы мне ее, мою голубушку, озолотить да за
              человека выдать; — и вот налетело воронье, набежали воры, запалили дом, растащили
              достояние — и сижу я на пепелище, хилый, да вот уголья перебираю....Не крушися, мой отец, — ей, не крушися; все в руках Господних! Случалось и мне на
              моем веку, и тяжко случалось. Иное дело, посмотришь, и Господи, напасть какая;
              кажется, вот со всех сторон обложило, а Бог только перстом двинет — вот уж и
              солнышко....Здравствуй, что ты это как замешкал?Был однова со мной такой-то случай: был я молод, жил у купца в прикащиках; скупали мы
              кожи, сало, — ну, скотиной тоже торговали. Однако умер хозяин — что делать? Дай, мол,
              сам поторгую — сам хозяин буду. Деньжёнки были кое-какие; товарища приискал; люди
              дали; — поехали в Коренную. Ходим мы, батюшко, с товарищем по ярмарке день; ходим
              два — нет товара на руку: все не по силам; а сами знаете, барыши брать, надо товар в
              одних руках иметь. Ходили, ходили — купили лубки! По десяти рублев начетом сотню;
              сколько было, все купили. Товар приняли, половину денег отдали, а остальные под конец
              ярмарки. Обыкновенно — лубки, товар укрывать. Живем. Погода стоит вёдряная; жар —
              терпенья нет; на небе — ни облачка; живем.... Ни одного лубка не покупают! Тоска
              взяла! Ярманка на отходе; товарищ спился!.. Утро помолюсь — вечер помолюсь — и почину
              не сделал!.. Пятого числа июня праздник Богоматери Коренныя.... Крестный ход....
              народу куча.... несут икону.... Мать!! Помоги!!!.. Прошел ход — смотрю: от Старого
              Скола товар показался!!!.. Туча — отродясь не видывал; я к лабазу, — от купца
              Хренникова бежит прикащик: лубки есть? — Есть. — Почем цена? — Сто рублей сотня. — Как
              так? — Да так. — Ты с ума сошел? — Еще сутки, так бы сошел. — Ты перекрестись! — Я
              крестился; вы хорошо пожили; ели, пили, спали сладко? А я вот — пузом на пол-аршин
              земли выбил.... Повертелся, повертелся, ведь дал; — да к вечеру и расторговались....
              Так вот: все в руках Господних! Господь труд человека видит и напасть его видит — ой,
              видит.Так-то это так.... только мне теперь, Иван, круто приходит: пять месяцев я здесь
              живу, последнее проживаю — а дело ни с места!Стало, ждут. Что, сударь, делать; приехал, так дай. Зачем ты, отец, сюда-то
              толкнулся?Судейцы насоветовали.Волки-то сыромахи — эк, кого послушал! Чего они тебе сделают?Как чего? — Засудят; дочь мою, кровь мою засудят, чести лишат.Не можно этому, сударь, быть, чтоб честного человека кто чести лишил. При вас ваша
              честь.Ты этого, братец, не понимаешь: честь в свете.
                             . О, Боже мой — Свет, что вам,
              сударь, Свет?.. Вавилонская любодеица — от своей чаши опоила вас! Кто в вашем-то свете
              господствует — соблазн; кто властительствует — Жены. Развожжали вы, сударь, ваших
              баб — вот оно у вас врозь и поехало; разъезжают оне по балам да по ассамблеям — плечи
              голые, груди голые, студ позабывают, да мужскую похоть распаляют; а у похоти очи
              красные, безумные. Ну суди ты, батюшко, сам: чего тут от Света ждать? Если жена этакое
              сокровенное, да всем на площади показывает, стало, студа-то у нее и нет, — а жена
              бесстудная чья посуда — сам знаешь.... Прости меня, отец, — я правду говорю; мне на
              это снование безумное смотреть болезно. Что ваши жены? Ни оне рукодельем каким, ни
              трудом праведным не занимаются; опустел дом, печь стоит холодная; гоняют по городу,
              сводят дружбу со всяким встречным — вот, по слабоумию своему, и набегают. — А
              винность-то чья? Ваша, батюшко. Вы закона не держитесь; закон забыли. Дом дело
              великое; у нас в дому молятся; а ваш-то дом шинком стал, прости Господи. Кому поесть
              да попить — сюда! Кто празднословить мастер, плясать горазд — сюда! Цимбалы да
              пляски — Содом и Гомор!Нет, Иван, ты этого не понимаешь.Ну оно, может, что по-вашему-то и не понимаю; — я, батюшко, вас люблю, я у вас
              пристанище нашел; я ваши милости помню и весь ваш род. Для вас я готов и в огонь и в
              воду — и к Ваалову-то Идолу и к нему пойду.Спасибо тебе, спасибо.... Кто ж это. Идол-то Ваалов?А кумир-то позлащенный, чиновник-то, которому поклониться надо!Да; надо поклониться — вот.... не обошло и меня....Всякому, батюшко, своя череда. Ведь и на мою долю тоже крепко хватило   .А до тебя когда ж хватило?Да уж тому десятка два годов будет; прислали меня сюда от общества, от миру, своя
              братия. — Уже по какому делу, не про то речь, а только правое дело, как свято солнце —
              правое. Сложились мы все — кому как сила — и сирота и вдова дала — всяк дал; на,
              говорят, Сидорыч, иди; ищи защиту. Ну, батюшко, я вот в этот самый город и приехал; —
              а про него уже и в Писании сказано: Тамо убо море.... великое и пространное — идеже
              гадов несть числа!.. Животные малые с великими!.. корабли переплывают.... ведь оно
              точно так и есть.Именно так.Приехавши в этот город, я к одному такому животному великому и направился. Звали его
              Антон Трофимыч Крек — капитальнейшая была бестия!Кто ж тебе его указал?А само, сударь, дело указало. Прихожу: — живет он в палатах великих; что крыльцо, что
              двери — Боже мой! Принял; я поклон, говорю: Ваше, мол, Превосходительство, защитите! А
              он сидит, как зверь какой, суровый да кряжистый; в разговор вошел, а очами-то так мне
              в пазуху и зазирает; поговорил я несколько да к столу, — и выложил, и хорошо, сударь,
              выложил; так сказать, две трети, и то такой куш составило, что вы и не поверите. Он
              это и пометил — стало, ведь набитая рука. Как рявкнет он на меня: мужик, кричит,
              мужик!.. Что ты, мужик, делаешь? За кого меня принимаешь! — А?.. Я так на колени-то и
              сел. Да знаешь ли ты, козлиная борода, что я с тобою сделаю? — Да я те, говорит, туда
              спущу, где ворон и костей твоих не зазрит.... Стою я на коленях-то да только и
              твержу — не погубите! — за жандармом, кричит, за жандармом.... и за звонок уж
              берется.... Ну, вижу я, делать нечего; встал — да уж все и выложил; и сертук-то
              расстегнул: на вот, мол, смотри. Он и потишел. Ну, говорит, — ступай, да вперед помни:
              я этого не люблю!.. Вышел, сударь, я — так верите ли: у меня на лбу-то пот, и по
              вискам-то течет, и с носу-то течет. Воздел я грешные руки: Боже мой! Зело искусил мя
              еси: Ваалову Идолу принес я трудовой рубль, и вдовицы лепту, и сироты копейку и на
              коленях его молить должен: прими, мол, только, кумир позлащенный, дар мой.Ну и взял?Взял, сударь, взял.И дело сделал?И дело сделал. Как есть, — как махнул он рукой, так вся сила от нас и отвалилась.Неужели как рукой снял?Я вам истинно докладываю. Да что ж тут мудреного? Ведь это все его Воинство; ведь он
              же их и напустил.Пожалуй.Верьте Богу, так. Да вы слышали ли, сударь, какой в народе слух стоит?Что такое?Что антихрист народился.Что ты?Истинно.... и сказывал мне один старец. Ходил он в дальние места, где нашей, сударь,
              веры есть корень. В тех местах, говорит он, до верности знают, что антихрист этот не
              то что народился, а уже давно живет и, видите, батюшко, уже в летах, солидный
              человек.Да возможно ли это?Ей-ей. Видите — служит, и вот на днях произведен в действительные статские
              советники — и пряжку имеет за тридцатилетнюю беспорочную службу. Он-то самый и народил
              племя обильное и хищное — и все это большие и малые советники, и оное племя всю нашу
              христианскую сторону и обложило; и все скорби наши, труды и болезни от этого
              антихриста действительного статского советника, и глады и моры наши от его отродия; и
              видите, сударь, светопреставление уже близко, а теперь только идет репетиция....Что за суматоха такая; никак, приехал кто? — Пойдем ко мне.
                             . Негодяй!.. как гончая гонит.... в
              чужое-то место.... а?  
                        
                             . Да пустяки!.. я не отстану.... ну, не
              отстану!..
                             . Какое мучение!!..
                             . Вас, сударь, просит этот
              барин к ним выйти.
                             . Скажи ему, что некогда.... занят.Они говорят, чтоб вы вышли; а то я, говорит, силой войду.Ну что ж, а ты его не пускай.   Это
              называют.... Дар Неба: Жизнь! Я не прочь; дай мне, Небо, Жизнь, но дай же мне оно и
              средства к существованию.
                             . Опять, сударь, требуют.
                             . У-у-у-у!!.. скажи ему, чтобы он
              шел!..Я говорил.Ну что ж?Да хоть до завтра, а я, говорит, его не выпущу.Ау вас есть задняя лестница?Есть.Как же он меня не выпустит?!.. — Ну — ты ему так и скажи.
                             . Слушайте; где б я вас ни встретил, я вас
              за ворот возьму....Хорошо, хорошо.Я вас на дне помойной ямы достану, чтобы сказать вам, что вы: свинья....  
                        Ах, анафема.... в чужом-то месте....  Никак, ушел?.. Ушел!.. Какова натурка: сказал другому свинью —
              и удовлетворен; пошел, точно сытый.... Фу....  .... Истомили меня эти кредиторы; жизнь моя отравлена; дома нет
              покоя; на улице.... и там места нет!!.. Вот уж какое устройство сделал  .... тарантасом назвал.... да как из
              засады какой и выглядываю  .... так пусть же
              кто посудит, каково в этой засаде жить!!..   Ох, охо, ох!..  
                        
                             . Да кто же тут?   Ах, это вы, Кандид Касторович?Я — это я. Идучи в должность, завернул к вам пожелать доброго утра.Очень благодарен.   . С кем это вы так
              громко говорили?Это?..   а так.... пустой один
              человек.... мой приятель.Что же такое?
                             . Да вот.... так.... знаете.... малый
              добрый.... давно не видались.... ну.... так и сердится; и престранный человек....
              изругал ругательски, да тем и кончил.Неужели?
                             . Право. Потому — очень любит, а
              видимся-то редко, так и тоскует: я, говорит, тебя на дне....   как его.... морском!.. достану — такой ты сякой — да так и срезал.Нехорошо.Скверно!.. Вот у нас, у русских, эта ходкость на бранные слова сожаления достойна; в
              этом случае иностранцам надо отдать преимущество; и скажет он тебе — и все это скажет,
              что ему хочется, а этого самого и не скажет, а наш русский по-медвежьему-то так те в
              лоб и ляпнет. Позвольте, почтеннейший, кофейку спросить.Сделайте милость.  
                        
                             . Кто ж это, сударь,
              такой?Здешний чиновник, коллежский советник Кандид Касторыч Тарелкин....Понимаю, сударь, это здешний жулик.Тссссс.... Что ты!..  
              .... видишь.Они по всем местам разные бывают. А где служит-то?А там, братец, и служит, где дело, у Максима Кузьмича Варравина.А знакомство он с вами сам свел?Сам, сам.Так это подсыл.Неужели?Всенепременно. Так чего же лучше: вы у него и спросите.А как спросить-то?Просто спросите.Вот! Вдруг чорт знает что спросить. Спроси лучше ты: тебе складнее.
                             . Да тут нешто хитрость какая — извольте.
                  Батюшко Кандид
              Касторыч, позвольте, сударь, словечко спросить.Что такое?Вы, батюшко, ваше высокоблагородие; простите меня — мы люди простые....
                             . Ничего, братец,
              говори; я простых людей люблю.Ну вот и благодарение вашей милости.   .
              Дело-то, батюшко, наше у вас?
                             . У нас.Его-то превосходительство, Максим Кузьмич, ему голова, что ли?Он голова, я руки, а туловище-то особо.Понимаю, сударь; Господь с ним, с туловищем.
                             . Не глуп.И они все могут сделать?Все.А как их видеть можно?Когда хотите.
                             . Мы-то хотим.
                             . Очень неглуп.   У него прием всегда открыт.Так они примут-с?Отчего не принять?.. С удовольствием примут....Ну вот и благодарение вашей милости   , я
              барину так и скажу.Так и скажи   .... с удовольствием....
              мол.... примет.... хе, хе, хе....   Люблю я простой, русский ум: ни в нем хитрости, ни лукавства. Вот:
              друг друга мы отроду не видали, а как на клавикордах сыграли.
                             . Ну вот, батюшко, видите, примет.Кого примет? Что примет?Обыкновенно что. Сами сказали: примет, с удовольствием, говорит, примет.Сам сказал?Сами сказали. Вы их поблагодарите.
                             . Э.... да это птица! Я б ему прямо
              Станислава повесил.   Петр
              Константинович! Вы, кажется, заняты; а мне в должность пора. Мое почтение-с.
                             . Батюшко Кандид Касторыч.... как я
              благодарен вам за ваше.... к нам.... расположение.  
                        
                             . За
              что же, помилуйте; я всегда готов.  
                        
                             . За ваше.... это.... участие....
              это....
                             . Тьфу.... подавись ты им, тупой человек.
                  Мое почтение-с.
                             . Да вы, сударь, не
              так.
                             . Да как же?Вы дайте.
                             . У-у-у.... что ты?!
                             . Ваше высокородие!..   Где у вас деньги-то?
              Пожалуйте....После, братец, после бы можно.  
                        
                             . Ваше высокородие!!..  
                        
                             . Что ты!! — Что
              ты!Да как же, сударь? — ехать хотите — а колес не мажете!..   . Ваше высокородие!! — Кандид Касторович!!!..  
                        
                             . Что вам надо — вы меня зовете?
                             . Вы,
              ваше высокородие, записочку обронили.
                             . Нет. Какую записочку?
                             . Так точно — обронили. Я вот сейчас поднял.
                             . Да нет, братец, я никакой
              записочки не знаю.
                             . Творец Милосердый — да он мне
              историю сделает....
                             . Да вы о чем
              беспокоитесь, сударь? Вы обронили, мы подняли  , ну — и извольте получить!..
                             . А — да, да, да!   О, о, о, это птица широкого
              полета!.. Уж не знаю, на него ли Станислава или его на Станиславе повесить.   Ну: — с этим мы дело сделаем....
                 .Благодарю, братец, благодарю. Всегда ваш слуга. Мое почтение, мое почтение.Помилуйте, сударь, обязанность наша. Мы завсегда готовы. Наше почтение, завсегда,
              завсегда готовы.
                             . Вы мне, сударь, не
              вняли, что говорил поблагодарить-то надо.Да как это можно так рисковать. Другой, пожалуй, в рожу даст.В рожу?! Как же он, сударь, за мое добро мне в рожу даст?Ведь не судеец же какой — а все-таки лицо.О Боже мой! — Да вы разумом-то внемлите: вот вы говорите, что они лицо.Вестимо лицо: коллежский советник, делами управляет.Слушаю-с. А сапожки по их званию лаковые — изволили видеть?Видел.А перчаточки по их званию беленькие — изволили видеть?Видел.А суконце тоненькое английское; а воротнички голландские, а извощик первый сорт; а
              театры им по скусу; а к актрисам расположение имеют — а вотчин у них нет, — так
              ли-с?Так.Чем же они живут?Чем живут?.. Чем живут?!.. Ну — Государево жалованье тоже получают.Государева, сударь, жалованья на это не хватит; Государево жалованье на это не
              дается. Честной человек им жену прокормит, ну, матери кусок хлеба даст, а утробу свою
              на эти деньги не нарадует. Нет! Тут надо другие. Так вот такому-то лицу, хоть будь оно
              три лица, и все-таки вы, сударь, оброчная статья.
                             . Стало уж, по-твоему, все берут.Кому как сила.Ну, все ж таки знатные бары не берут: ты меня в этом не уверишь.А на что им брать-то? Да за что им брать-то?Так вот я к ним и поеду.Съездите.Вот говорят, этот Князь — справедливый человек, нелицеприятен — и нрава такого, что,
              говорит, передо мной все равны.Да как перед хлопушкой мухи. Что мала — муха, что большая — всё единственно.Вот увижу.Ничего, батюшко, не увидишь. Стоишь ты перед ним с твоим делом; искалечило оно тебя
              да изогнуло в три погибели, а он перед тобою во всех кавалериях, да во всей власти, да
              со всеми чиноначалиями, как с неба какова, и взирает.... Так что тут видеть? По-моему:
              к большим лицам ездить — воду толочь. А коли уж малые лица на крюк поддели, да сюда
              приволокли — так дай.Все вот дай! — Деньги-то не свои, так куда легко; — оне у меня не богомерзкие какие,
              не кабацкие, не грабленые.Знаю, мой отец, знаю. Что делать?! Дадим, да и уедем; почнем опять хлопотать —
              боронить да сеять. Господь пособит — все вернем.
                             . Я не знаю, кому дать? — Сколько дать?Да уж кому давать, как не этому Варравину — ведь дело у него, — слышали: он голова, а
              этот руки.Стало, к нему и ехать?К нему, сударь, к нему. Только когда у него будете, вы помечайте: сначала он
              поломается, а потом кидать станет; куда кинет — значит, так и есть. Вы не
              супротивничайте и спору не заводите: — Неокентаврий владеет нами; власть его, а не
              наша.Так когда же ехать-то?Да хоть завтра. Я вот забегу к Кандиду Касторычу; теперь он человек свой — так пускай
              его предупредит и дело устроит  
              , а без этого соваться нельзя.Да нет, постой.... Вот что: завтра праздник, завтра и в лавках не торгуют.
                             . В лавках, сударь, не торгуют, а в
              присутственных местах ничего, торгуют.  
                        
                             .
              Ci-е-lo-si-pu-o-mo-sir....
                             . Тарелкин, вы вчера в Итальянской-то
              были?
                             .
              Si-si-si-non-ci-e-do.Какой шанс у человека!.. И Максим Кузьмич был?..
                             . Si-si-si-non-ci-e-eeee.... — тьфу, опять
              не вышло!Как, бывало, Сальви валял эту арию в Москве — так мое почтение. Вы что там ни
              толкуйте, а Марио до него далеко.
                             .... Si-si-non-cie....Нет, далеко.
                             . Да замолчите.Я свое мнение имею.Что ваше мнение? У вас сколько чувств?Пять.А тут шесть надо.
                             . Прибавьте на бедность седьмое, чтобы
              так дел не вести.
                             . Каких там дел?Да вот хоть бы дело Муромских: пять лет тянут! Пять месяцев здесь лежит. Ведь со
              слезами просят — пощадите, батенька!
                             . А какое это дело?А об девочке — помните? О противузаконной связи одной помещичьей дочери с каким-то
              губернским секретарем. Оно идет к докладу.
                             . До крайности щекотливое
              дело. Максим Кузьмич сами рассматривают.
                             . А Тарелкин записку
              составляет.
                             . Кандид Касторыч, вы составили записку по
              делу Муромских?
                             . Не состааааа-вил.... не
              состаааа.... не состаааа-вил.... Откуда?Постойте, постойте.... из Гугенотов!Так.Ведь это сущий вздор.Гугеноты-то?!!..Нет, свои Гугеноты — доморощенные. Ведь это избиение Муромских ровно ни на чем не
              основано. Вся интрига девочки с Кречинским — чистое предположение.Ну, этого не говорите.Я дело видел.А я вам скажу, что интрига была; она с ним и бежать собиралась, — я это вернейшим
              образом знаю; они и бриллианты захватили. Видите, у князя есть гувернантка, которой
              ихняя-то гувернантка все это и рассказывала.Да у них гувернантки не было.Была, Кастьян Кастьянович, была.
                             . Да из дела, сударь, видно.Толкуйте там — вас не переговоришь. У вас это болезнь; вам бы на воды ехать —
              полечиться....   Нет, представьте себе,
              господа, сижу я вчера у Максима Кузьмича в ложе, лорнирую этак — и что же: во втором
              ярусе над бельэтажем — кто бы вы думали? — Оранженьский! — а каков идол?Зато у него дом повыше второго яруса.А все вор и грабитель.Что это, дружище, все у вас воры да грабители; — не сломили бы они вам шею?У меня, сударь, шеи нет, а голова есть — так не страшно. Вот у кого головы нет, а шея
              есть — ну тому рисково.Вот кунсткамера какая!А вы заприметили, в кунсткамере есть животные, у которых все тело — шея; вот их-то
              пресмыкающимися и зовут.
                             . Собака.
                             . Ваше Превосходительство — дело есть.Ну, что?
                             . От Муромских гонец.... Готово!..Как медленно....   .
                             . Что делать! Истинное мучение: и
              дочь-то любит, и деньги-то любит; и хочется и колется....Надо через третьи руки.Ни, ни. Сам, говорит, или ничего.Вот как!Третьего лица, говорит, не хочу. Украдет.Так он эту азбуку знает?Знает. Он все мытарства прошел. Как порассказал мне его управляющий. — Боже мой, чего
              с ним не делали: давал он через третье лицо; третье лицо хватило его на полкуша. Стал
              сам давать — хуже. Кому даст — тот болен; на его место новый — мнение пишет. А тут еще
              какой случай вышел....Укажите!
                             . Ах — да!  .... изволите видеть: по вопросу о
              незаконной связи дочери с Кречинским выискался один артист, да и отмочалил   мнение: принимая, говорит, во внимание то и
              то, а с другой стороны обращая внимание на то и то, мнением полагаю   пригласить врачебную управу для медицинского, говорит,
              освидетельствования.... хи, хи, хи....Кого?!
                             . Да ее!Дочь! — ха, ха, ха — ну? —  
                        Ну и взяли, что хотели.Вздор!.. как можно!..Да почему же? Ведь это мнение. За мнение никто не отвечает. Помилуйте! И за решение —
              и за то взыску нет!Этого в деле нет.Я знаю, что нет. С него, чтоб не согласиться, взяли раз, а чтоб и в деле не было —
              взяли два.Ну?Ну и раздели! на полсостояния хватили.
                             . Тссссс....Помилуйте! — и то умеренно!.. он бы все отдал.Так сколько же теперь?..Особенной массы нельзя! Взяли....   .
              Десять....По такому делу? Одна дочь! Вся жизнь. Тридцать!Нету!Достанет.Где достать?Дочери лишится.Хоть кожу сдерите.Имение заложит.Заложено.Ну, продаст.Продано.
                             . Неужели?Верно.Так что ж они это делают?!Вам известно, каковы люди: лишь бы силы хватило — не спустят!
                             . Как же он теперь?Добавочные взял, имение продал — ну, тысчонок двадцать пять у него надо быть.Ну, делать нечего — двадцать пять.Ему тоже жить надо, долги есть.Долги подождут.Ждут, Ваше Превосходительство, да не долги. Вот я, видите, в мундире здесь сижу
                  , а вон там   уж наведываются. А частный человек что? — Частный
              человек — нуль! ха!Меньше двадцати тысяч дело не кончится.... Только скорее.Всё готово. — Дожидаются.Так вот что: князь сейчас едет в комитет, чиновников я распущу по случаю праздничного
              дня; следовательно, через час и его приму.  
                        
                             . Слушаю, Ваше Превосходительство.
                             . Вы сейчас и известите.  
                        
                             .
              Господа! Нынче праздник — можете кончить. До завтра.  
                        Кандид Касторыч, едем вместе   .
              Туда....Нельзя, душа; — дело есть.
                             . Тарелкин!!
                             . Я!!  .А?! — Каков мой Кандид!Да! Расцвел, как маков цвет! Вот: ни состояния, ни родства, а каково: Станислава
              хватил.В коллежские советники шаркнул.Двойной оклад взял.Чем вышел, это удивление.В рубашке родился, господа.Стало, по пословице: не родись умен, а родись счастлив.Это глупая пословица — по-моему, это по стороне бывает. Вы заметьте: вот в Англии
              говорится: не родись умен, а родись купец; в Италии: не родись умен, а родись певец;
              во Франции: не родись умен, а родись боец....А у нас?А у нас? Сами видите:  не родись умен, а родись подлец.
                             . Изболели вы, батенька?Изболел-с.И много ведомств перешли?В двух отказали — теперь в третьем.Что же?Откажут.Ну, тогда-то как?Хочу к купцу идти.В прикащики — сальными свечами торговать.Сальными свечами, да не сальными делами.
                             . Пойдем, брат, прочь.   С удовольствием бы повесил.А я бы веревку купил.
                             . Кастьян
              Кастьянович, — не зудите их; они вам зло сделают: — плюньте.Пробовал!   Слюны не хватает....Вы теперь куда?Куда?!   . А на мою аттическую квартиру.Почему же аттическую?А она   не топленная.Так не хотите ли ко мне — пообедаем вместе.Хочу!.. Ведь я через день обедаю, а мне каждый день хочется.Чудесно!.. А вы что любите?Эва.... все! Только бы костей не было.... я пробовал....  Не съешь....
                             Благодетель!.. Чем обрадовал; мне ее на извощика мало.   Вот толкуют о приказном
              племени: зачем, говорят, это крапивное племя развели: а этому племени что? Он чай
              вприкуску пьет; погулять — идет в полпивную: обедать — так съест на двадцать пять
              копеек серебром — уж и сыт. Ну, а я-то? Аристократ-то? Ведь в полпивную не пойдешь;
              обедать — все-таки у Палкина; да мне другой раз на перчатки три целковых надо;
              выходит — петля! Я только долгами и живу, от долгов и околею.... Боже мой — ну когда
              же такая каторга кончится? Ведь вот и тут ничего не будет, — ничего! Оберет он меня,
              каналья, оберет как липку; как обирал — так и оберет. Хоть бы в щель какую, в
              провинцию забиться; только бы мне вот Силу да Случай, да я таким бы взяточником стал,
              что с мертвого снял бы шкуру; право, бы снял — потому нужда! Так вот что удивительно:
              нет вот мне ни Силы, ни Случая.  
                        Что ж вы еще не повестили?Сейчас, сейчас; ведь это вот здесь, недалеко   . А у нас, Ваше Превосходительство, опять язва завелась.Кто такой?Вот этот Шило, что недавно поместить изволили; его выгнать надо; он мне проходу не
              дает.А вы зачем с ним вяжетесь?Помилуйте; он карбонарий, он ничего не признает. Кричит по всей канцелярии об этом
              деле; — ну, что же мне делать?  
                        
                             Удивления достойно, что это за времена настали: или умен — ну, так
              такая ракалия, что двух дней держать нельзя; или уж такая дрянь, что, как старая
              ветошь, ни на что не годен.  
              ....Признаться сказать, хороши и вы-то стали! Ну, на что вы годитесь? Истрепались да
              измотались — ни одного из вас человеком сделать нельзя. Нет, в мое время был у нас
              Антон Трофимыч Крек — так человек!.. Из себя был плотный, плечистый, неуклюжий, что
              называется худо скроен, да крепко сшит. Говорил мало; а если скажет что, точно гвоздем
              пришьет. Жил он довольно, а и заметить было нельзя; только раз на выходе из бани как
              хлыстнет его апоплексия — так только вот что сделал —   — и весь тут!..Я об нем, Ваше Превосходительство, очень много слышал.То-то, слышал. А ныне что вы за чиновники? Глисты какие-то: худые да больные; скрипит
              да кашляет, да весь протух; руку ему пожмешь, так точно мокрую плеть какую. Нет, в
              наше время как, бывало, Антон Трофимыч всю пятерню тебе представит, так задумаешься.
              Только тебе ее сунет, а сам-то и жмет: — так как около тарантаса и ходишь. Вот так
              делал дело — не вам чета. Встанет в четыре часа, фукнет в кулак и сядет; да, как бык
              какой, так и прет. Никого не боялся, несказанное вершил, — ну и состояние оставил:
              домино какой на острове, да что наличности, да что безличности. А вы что? Белоручки,
              перчаточники, по театрам шататься, шалберить да балагурить, а деньги чтоб силой в
              карман лезли.... Нет, дружище, без работы не придут. Так что же выдумал: вы мне,
              говорит, чины-то дали, а состояния, говорит, не дали.Ваше Превосходительство, я не в том смысле.Знаю я прежде вас, в каком вы смысле. Состояние?! А что, вы как думаете, — оно мне
              даром пришло — а? Потом да кровью пришло оно мне! Голого взял меня Антон Трофимыч
              Крек, да и мял.... и долго мял, пусто ему будь. Испил я из рук его чашу горечи; все
              терпел, ничем не брезгал; в чулане жил, трубки набивал, бегал и в лавочку — да! А как
              повесил он мне на шею Анну, так с каждого получения четыре пая положит, бывало, в
              черновое, да только глазами в тебя вопрет — и слов-то не было.
                             . Ваше Превосходительство, проситель — желает
              видеть.Допусти.   Ступайте себе; да не
              подслушивайте — не надо!Позвольте себя представить — Ярославский помещик, капитан Муромский.
                             . Мое почтение.
                             . Наслышан будучи о вашей
              справедливости, прошу принять участие.
                             . Садитесь.   Едва ли в чем могу быть
              полезен.Благосклонный ваш взгляд всегда полезен.
                             . Ошибаетесь. В ведомстве нашем ход
              делопроизводства так устроен, что личный взгляд ничего не значит.   Впрочем.... в
              чем состоит просьба ваша?
                             . Вам, конечно, известно дело о похищении
              у меня солитера губернским секретарем Кречинским.
                             . Оно находится у нас на рассмотрении и
              несколько залежалось. Не взыщите. Дел у нас такое множество, что едва хватает сил. Со
              всех концов отечества нашего стекаются к нам просьбы, жалобы и как бы вопли угнетенных
              собратов; дела труднейшие и запутаннейшие. Внимание наше, разбиваясь на тысячи сторон,
              совершенно исчезает, и мы имеем сходство с Титанами, которые, сражаясь с горами, сами
              под их тяжестью погибают  .Потому-то я и стремлюсь обратить внимание ваше.По мере сил, сударь, по мере сил.Дело по существу простое, но от судопроизводства получило такую запутанность, что я
              даже не могу порядком вам передать....Прошу.Извольте видеть: дочь моя получила в свете склонность к этому Кречинскому; и хотя мне
              то было прискорбно, но — я на брак их согласился. Это и была моя ошибка!  
                        
                             . Верю....Кречинский, нуждаясь в деньгах, взял у дочери моей солитер под предлогом показать его
              знакомым; и дочь моя оный ему вручила по детскости и большой к нему привязанности
                  ....
                             . Верю....Немедленно за сим Кречинский произвел у ростовщика Бека фальшивый залог, так что
              получил возможность возвратить камень этот моей дочери тем же днем. Стало, мы тут, как
              младенцы какие, ровно ничего и не подозревали  
              ....Верю....Только в эту минуту один близкий мне человек предупредил меня, а вскоре явился и сам
              ростовщик, у которого в залоге оказался камень подложный; — следовательно, все и
              открылось. Видя это, я всякие сношения с Кречинским прервал. Вот и все дело; и,
              поверите ли, такая простота и, с нашей стороны, натуральность по учиненному следствию
              является обнесенной всякими зазорными подозрениями.Верю, почтеннейший, верю.... однако замечу, что некоторые обстоятельства дела вы
              опустили.Клянусь вам Богом....Положение дела вашего по фактам следствия остается запутанным и, могу сказать,
              обоюдоострым. С одной стороны, оно является совершенно естественным и натуральным, а с
              другой — совершенно неестественным и ненатуральным.
                             . В чем же неестественным и
              ненатуральным, Ваше Превосходительство?А во-первых, спрашиваю: можно ли, чтобы дочка ваша такую драгоценную вещь отдала
              чуждому ей лицу без расписки и удостоверения? Ибо есть дамы, и я таковых знаю, которые
              и мужьям своим того не доверяют.Не могла ничего предполагать, Ваше Превосходительство.
                             . Во-вторых: по какой таинственной причине
              дочь ваша повторительно и собственноручно отдала камень этот ростовщику Беку и тем
              самым во второй раз вас его лишила, а себя явила участницею похищения?Хотела его спасти.Кого? — Преступника. Воспрещено законом!Да ведь он ей жених.Ну, нет; а по-моему бы, ей от него, этак  
              с ужасом! а не выручать. Согласитесь: ростовщику Беку вы заплатили деньги единственно
              ради этого соучастия дочки вашей с Кречинским. Ведь это факт. Вы как думаете?Положим, что факт; но ведь я этих денег не ищу.Вы не ищете, но Закон-то? он неумолим!.. и ищет.Что же, ведь и закон неопытность принимает в соображение — она ребенок.По метрикам оказалась на девятнадцатом году.Так точно.Уголовное совершеннолетие.Уголовное!?!.. Побойтесь Бога! За то, что девушка из беды жениха выручает; да она
              кровь отдаст: примите в соображение ее привязанность, увлечение!
                             . Ну, вот вы сами и поймались.
                             . Где?.. Как?.. Я ничего не сказал.Сказали.... Вы не беспокойтесь; вы всегда скажете то, что нам нужно.  Увлечение, говорите вы; — ну оно нами во внимание и
              принято. — Степень этого увлечения мы теперь хотим определить по закону.
                             . Так позвольте.... я.... я.... не в том
              смысле.А в каком?.. А вам известно показание двух свидетелей об увлечении-то.... Да
              напрямик, что-де между дочкой вашей и Кречинским была незаконная связь!..
                             . Пощадите!.. Пощадите.... это клевета,
              это подвод.... их купили.... эти два свидетеля выеденного яйца не стоят.Присяжные, сударь, показания. Сила!.. А тут как бы игралищем судьбы является и факт
              собственного сознания.
                             . Никогда!..Дочь ваша, отдавая ростовщику солитер, сказала: это моя ошибка!.. Слышите ли?!  Моя!!..Нет — она не говорила: моя ошибка....  Богом уверяю вас, не говорила!.. Она сказала: это была ошибка.... то
              есть все это сделалось и случилось по ошибке.Верю, но вот тут-то оно и казусно: все свидетели, бывшие при этой сцене, отозвались
              незнанием, окроме четырех. Четыре эти разделились на две равные стороны: два.... и
              два.... утверждая противное. Свидетель Расплюев и полицейский чиновник Лапа показали,
              что она употребила местоимение моя....
                             . Не употребила! Не употребила! хоть в
              куски меня изрежьте — не употребила!..Так точно: вы, сударь, и госпожа Атуева утвердились в показании, что она сказала: это
              была ошибка, опустив будто существенное местоимение моя.... где же истина, спрашиваю я
              вас?   Где она? где? Какая
              темнота!.. Какая ночь!.. и среди этой ночи какая обоюдуострость!..
                             . Темнота.... Среди темноты ночь, среди
              ночи обоюдуострость....   Стар я стал, —
              не понимаю!..
                             . А вот поймете.   В глазах, сударь, закона показания первых двух свидетелей имеют
              полную силу. Показание госпожи Атуевой, как тетки-воспитательницы, не имеет полной
              силы, а ваше собственное никакой.Почему так жестоко?..Потому, сударь, что вы преданы суду за ложное показание о бычке тирольской породы,
              которого получили от подсудимого в дар! Помните?..Помню.   Стало, по вашему закону
              шулеру Расплюеву больше веры, чем мне. Жесток ваш закон, Ваше Превосходительство.
                             . Извините, для вас не переменим.
              Впрочем.... пора кончить; я затем коснулся этих фактов, чтобы показать вам эту
              обоюдуострость и качательность вашего дела, по которой оно, если поведете туда, то и
              все оно пойдет туда.... а если поведется сюда, то и все.... пойдет сюда....
                             . Как же это так   и туда и сюда?Да! И туда и сюда. Так, что закон-то при всей своей карающей власти, как бы подняв
              кверху меч   , и по сие еще время спрашивает: куда же мне, говорит, Варравин,
              ударить?!..
                             . Боже милостивый!..Вот это самое весами правосудия и зовется. Богиня-то Правосудия, Фемида-то, ведь она
              так и пишется: Весы и меч!Гм.... Весы и меч.... ну мечом-то она, конечно, сечет, а на весах-то?..
                             . И на весах, варварка, торгует.А, а, а.... Понял....То-то   , а говорите, стар стал — не
              пойму....Уж я и не знаю, излагать ли мне вам мои опровержения.Достопочтеннейший, к чему? был и я молод, любил и я диспутоваться; теперь минуло;
              познал я жизнь; познал я и существенность. Вы старину-то вспомните.... простую,
              задушевную.... Вот время-то было! об нем и в стихах так складно сказано: Там, где сердце нараспашку, Наголо, как в старину!..
                             . Нараспашку?!.. Наголо?!..   Вот оно!.. Кидать стал.   То есть как же это наголо?А в старину не диспутовались; поговорят легонько, объяснятся нараспашку, да и устроят
              дело наголо!  
                        
                             . Наголо!..Да, наголо!..
                             . Вот он Антихрист действительный статский
              советник.   Ах, Ваше Превосходительство. Отцы вы
              наши! Благодетели!.. В старину легко было дело-то устраивать. В старину мы жили в
              палатах, приказные — в комнатах; ныне мы живем в комнатах, а приказные — в
              палатах.Ну, а сколько б, вы думали, в старину взял бы приказный с вас за это дело?
                             . Я, право, не знаю. Я по этим торгам —
              неопытен.Ну, вы для шутки.Право, неопытен.Ах, Боже мой —   ну, шутите.
                             . Тысчонки бы три взял.
                             . Тридцать тысяч!  
                        
                             . Как!.. как вы это сказали?Да, тридцать тысяч и ни копейки бы меньше приказный этот не взял. Да, слышите: не на
              ассигнации, а на серебро.На серебро!!! Силы небесные — да ведь это сто тысяч — это гора!!!.. Состояние! Жизнь
              человеческая! — Сто тысяч.... Да помилуйте, за что ж бы он их взял? Ведь и дело-то в
              сущности пустое.Однако.Если б тут степь какая, громадина была в спорности или заводина какой —
              железноделательный — а то ведь что? — только одно мнение — так — фу — воздух.Положим, что и воздух.... только воздухом-то этим вас поистомило. А старинные,
              сударь, люди так не рассуждали.... Старинные люди говорили: первое благо в мире — это
              мое спокойствие.
                             . Да, это так, Ваше
              Превосходительство.... Но не сто же тысяч, Ваше Превосходительство!..
                             . Согласен!.. Согласен!.. Время
              всё изменяет: ныне люди и помягче стали.
                             . То есть как же это?
                             . Утверждают.... философы....
              будто они на.... на двадцать процентов мягче стали....
                             . Десять копеек — три
              тысячи....
                             . Теплоты душевной стало, говорят,
              более....
                             . Да, десять копеек — еще три тысячи....
              шесть тысяч долой....Сочувствия к нуждам ближнего — все это развилось, усилилось.
                             . Стало, двадцать четыре тысячи
              серебром.Вот это самое они прогрессом и называют.
                             . По чести, Ваше Превосходительство, приказный
              бы этого не взял.
                             . Взял бы, достопочтеннейший. — Взял бы....
                             . Нет, он бы этого не взял.
                             . Как вам угодно.  
                        
                             . Право.... того.... а я бы полагал....
              десять.
                             . Имея по должности моей
              многосложные занятия, прошу извинить.  
                        
                             . Двадцать четыре тысячи — это — это —
              восемьдесят четыре тысячи начетом! Где я их возьму? Их у меня нет, видит Бог, нет....
              Что же, стало, Стрешнево продавать? Прах-то отцев — дедов достояние.... а дочь по
              миру.... Так нет! Не отдам!.. Еду! К кому ни есть еду! Лбом отворю двери, всю правду
              скажу!   Кротко, складно скажу, Лидочку с собой
              возьму; не камни же люди; за правого Бог!  
                        Каков, Ваше Превосходительство, уперся! Ну, я от него такой невежливости не
              ожидал.
                             . И что же! Вздумал предложение делать на
              третью долю.Однако таки предложение сделал. Эх, Ваше Превосходительство! махнуть бы вам
              рукой.Я сказал, нельзя.Он вот ехать хочет.Куда?Не знаю. Не камни, говорит, люди; за правого Бог.
                             . Я полагаю, он бросится к Князю.Другой дороги нет, как к Князю.
                             . А как обставлено у вас это дело; всё ли
              исправно?В величайшем порядке.Распутие-то мне приготовлено ли?В лучшем виде. Я за этим, по приказу вашему, особое наблюдение имел и даже
              своевременно с тятинькой списывался.Ну, что же тятинька?Он развалил их на три партии.Так.Одни пошли на выпуск: оправдать и от суда освободить.Так.Вторые — оставить Муромскую относительно любовной связи в подозрении. Третьи —
              обратить дело к переследованию и постановлению новых решений, не стесняясь
              прежними.Ну вот и хорошо, вот и распутие! Вот когда мне три пути вы уготовали — да когда к ним
              подведешь начальство, так куда хочешь, туда его и поворачивай!Окроме этих мнений, и солисты оказались.Пускай.И одно мнение по новой формуле.По какой это?А не не-веро-ятно!..А — да! В каком же смысле?..Изволите видеть: относительно незаконной связи Муромской с Кречинским вопрос подвинут
              далее, а именно, что при такой-де близости лиц и таинственности-де их отношений  не не-веро....ятно.... что мог оказаться и
              ребенок....Н-да, это можно.Очень можно, а старику куда щекотливо кажется; так вот его как шилом в бок — так и
              подымает.
                             . Гм.... подымает.... это хорошо!.. Ну,
              стало, пусть его к Князю и едет. Хорошо бы, если бы его так направить, чтобы он явился
              к нему утром, ранехонько, пока тот по залам разминается да содовую пьет....Это можно, Ваше Превосходительство.Да чтоб он в самую содовую попал!..В самую содовую и попадет!..А если попадет, то он неизбежно там напорется.... и как только тот по своей натуре на
              него крикнет, так он опять у нас и будет.Будет, Ваше Превосходительство, непременно опять здесь будет.Так и делайте.  
                        
                             . Ваше
              Превосходительство.
                             . Как?.. Опять?!
                             . Сил нет!Да вы на смех!Помилуйте   . Я воооот как сижу.Да вы что показываете мне? Разве это новое; вы целый век вооот как  сидите.Будьте милостивы, выкупите меня разочек; не морите измором, ради Бога! Я совершенно
              потерялся, жизнь в горечь обратилась; ведь меня на улицах, как зайца, травят....Кто вас травит?Кто? — Кредиторы. Вы как думаете — я кругом должен, я и дворнику, и ему должен. Как
              только сунусь на улицу — пырь мне в глаза — кто? — Кредитор. Я уж куда попало; в
              переулок, так в переулок, в магазин, в лавку, раз в полпивную вскочил; ну что,
              помилуйте, ведь себя компрометируешь. А портной, да к тому же немец.... так совершенно
              остервенился! У меня, изволите видеть, кухарке приказ строжайший; дома нет и кончено —
              хоть тресни.... Так верите ли Богу, намедни силою ворвался. Слышу — ломятся, а у меня
              этак трюмо, — ну я, делать нечего, залез туда, скорчился и сижу.... Так что же:
              поискал он меня да подметил, видно, как харкнет за трюмо-то — прямо мне в рожу!..Ну!..Ну и плюнул. — Ха! что возьмешь-то? Вышел, подлец, в сени, да, не говоря дурного
              слова, и кухарке в рожу.... ну помилуйте, ну, ей-то за что?
                             . Однако как же можно?Ну судите сами, Ваше Превосходительство, как же это можно? Так я к тому говорю: что
              же это за существование? Всякий и говорит-то тебе с омерзением. Ну помилуйте, это,
              почитай, первая вещь, до которой каждый добивается; ты что хочешь себе думай, а
              почтение мне окажи.
                             . Ну это конечно, я с этим согласен,
              а почтение он таки окажи.
                             . Да! А почтение ты мне, подлец,
              все-таки окажи....Да вот, сударыня, записку, что писарь переписывал. Мы вот там  с Кандид Касторычем весь кабинет изрыли.С Кандидом Касторычем совет держим, сударыня, едет папенька ваш к Князю подать ему
              записку; так толкуют теперь, как с этим лицом говорить надо.Ездил, сударыня.Не сошлись. Да по правде сказать, как и сойтиться? Ведь не то что взять хотят — а
              ограбить. Народ всё голь, живет хищением; любого возьмите: получает он от Царя тысячу,
              проживает пять, да еще нажить хочет — так как тут сойтиться? Вот около нашей вотчины
              один, сударыня, судеец самым сверхъестественным грабительством — миллион нажил; купил
              пятьсот душ вотчину, два завода поставил. Так что ж? теперь, видите, пятьдесят тысяч
              рублей доходу получает, и стал уж он большой барин. Вот вы и судите, матушка, что один
              такой нечестивец на всю землю нашу соблазну делает!Теперь, матушка, из них всякий не то что на прожиток взять или бы благодарность
              какую: Бог бы с ним, мы за это не стоим; а смотрит, чтобы сразу так цапнуть; чтобы,
              говорит, и себе было, и детки бы унаследовали. Ну, и стало оно грабительство крупное,
              маховое; сидят они каждый на своем месте, как звероловы какие, да в свои силки
              скотинку Божию и подкарауливают. Попадет кто — они вот этою сетью  опутают — да уж и тешатся.Как ему и не ныть, матушка. Было на землю нашу три нашествия: набегали Татары,
              находил Француз, а теперь чиновники облегли; а земля наша что? и смотреть жалостно:
              проболела до костей, прогнила насквозь, продана в судах, пропита в кабаках, и лежит
              она на большой степи неумытая, рогожей укрытая, с перепою слабая.Что вы это, матушка. Бога гневите. Посылает Бог напасть, посылает силу, посылает и
              терпение.
                             . Иван Сидоров, а — Иван Сидоров!
                             . Извините, сударыня. Сейчас, сейчас!
                 .Лида, — а — Лида, — где же ты?Прощай — дружок. Да ты это что? а? — Ты плакала?..О-о-о-х, мой друг, — вот ехать надо.Да вот, решили к Князю ехать; просить, подать вот записку.
                             . Петр Константинович, не
              медлите, прошу вас — не медлите. Я вам говорю, теперь самый раз; он теперь свободен,
              никого нет, и вам будет ловко на досуге объяснить все эти обстоятельства.Именно — ведь я для вас же советую.А ты что это?
                             . Ах, коза проклятая!.. — да она все
              испортит.
                             . Она вот со мной.Невозможно, невозможно.   Им
              неприлично.Ты, мой дружок, простудишься....Да, ангел ты мой....Да, — так вы наверх к Князю не взойдете.Ну, этак можно — ступайте, ступайте.Я, сударыня, ничего не думаю.Никакого.Так полагаю-с.Объяснить вы можете.И подноготную прописать можете.Еще бы; даже приемные дни назначены.Вот вы и поехали. Введут вас в зал, где уж человек тридцать просителей; вы садитесь
              на кончик стула и дожидаетесь....Ну нет — во весь стул вы не сядете.Положим даже, что он их с Аннибалом переходил, а все-таки во весь стул не сядете,
              ибо — дело, сударыня, имеете!.. Выйдет он сам!.. за ним чиновники, — заложит он этак
              руку за фрак.   Что вам
              угодно?
                             . Положим.Не полагаю. Его Сиятельство страдает геморроем; а от рассказов этих у них оскобина, —
              зубки болят-с. Ведь это вам так кажется; а в сущности все одно да то же. Пятьсот
              просителей — и все тот же звон.А он в самом-то пылу и спросит   : записку
              имеете?Он примет, да чиновнику и передаст: вам поклон   , значит, кончено; к другому — а их до полусотни, у всякого
              записка — воз; да по почте получен — другой; да всяких дел — третий; да у него в час
              заседание; да комитетов два; да званый обед на набережной; да вечером опера, да после
              бал, да в голове-то уж вот что....  , так он
              вашу-то просьбу с прочими отдаст секретарю: рассмотрите, мол, и доложите....
              Понимаете.... А секретарь передаст сделать справки — мне.
                             . И предаст тя соперник Судии.А я отдам столоначальнику.И предаст тя Судия слузе....Вот вы туда же и попали....
                             . Не изыдеши оттуда,
              дондеже не отдаси последний кодрант.А секретарь-то, ведь он тоже власть. — А я-то, я ведь тоже власть; а у меня
              столоначальник, — ведь и он власть!..Зачем же так себя беспокоить, — в существе достаточно только к столоначальнику.Извольте, мы вам на счетах выложим.  Дай-ко, брат, нам счеты.  
                        
                             . В отечестве
              нашем считается, милостивая государыня, две столицы и сорок девять губерний....
                             . Что? что
              такое?
                             . Нет; — не
              принимает.Как не принимает, когда я вам говорю, что принимает.Мне курьер сказал.Да вы курьеру-то сунули?Как же, как же.И говорит — не принимает?Говорит — не принимает.
                             . Это удивительно. — А вы сколько ему
              сунули?Полтинничек.
                             . Ну, так вот отчего и не
              принимает. Ну помилуйте: ну можно ли такому курьеру полтинник давать?
                             . А сколько же такому курьеру давать?Пяти- или десятирублевую.
                             . Тридцать пять рублей!Да вы на ассигнации считаете.Да ведь я ассигнациями оброк-то беру.
                             . Позвольте: у вас никто не спрашивает,
              получаете ли вы оброк и как вы его получаете: ассигнациями, медью или даже куньими
              деньгами. Вы поймите это. Вам надо дело сделать — так ли-с? Вы зачем сюда
              приехали?Ну вы знаете.И скоро ехать хотите?Да если этак еще дней десять помаячу, — так и в гроб лягу.Опять не туда: до вашей смерти опять никому дела нет.
                             . Позвольте, сударыня, — не об этом;   посмотрите, много
              на Невском народу?Много.Кому из них дело, что вы из хлопот ваших умереть можете?
                             . Да, — никому обо
              мне дела нет....Ну, вы сделайте опыт: крикните в окно, что, мол, я денег даю, — но смотрите, что
              будет?  
                        
                             . Тьфу, провались ты, проклятый
              человек.Справедливо говорят.
                             . Да помилуйте — это ясно, как дважды два.
                  Вам чего день стоит?
                             . И вы думаете, что курьер-то и не знает,
              что вам двадцать целковых день стоит? — а? — Он, бестия, знает. Ну вы дайте ему
              десять, а десять-то у вас в кармане останется. — Ведь здесь все так.Справедливо говорят-с.
                             . Здесь у людей даром ничего не берут,
              нахрапом или озорством каким, — никогда. Здесь все по доброй воле, и даже, скажу вам
              по справедливости, — пополам. Вам чего дело стоит — двести рублей, ну — сто дайте, сто
              себе возьмите.
                             . Это, кажется, Кречинский писал,
              промышленная.
                             . Это, стало, по правилу: «возлюби
              ближнего, как самого себя».Именно, — все наполовину. Согласитесь сами: всегда выгодно свой собственный расход
              купить за полцены.Выгодно, сударь, выгодно.
                             . Ну — и для расчета просто: всякий из
              своего дела видит, сколько дать.Хитро сделано.Ну — делать нечего.... поедем, Лида.  Боже мой!.. вот пытка-то.Ступайте, Петр Константинович; ступайте, пока есть время.... или нет, постойте.
                  Я вас лучше сам
              свезу, а то вы опять не дойдете.Именно, ваше высокоблагородие, — опять не дойдут.
                             . Ну и прекрасно; вот и мне как будто
              покойнее.
                             . Ну что?
                             . Нет еще.А уж поздно.Кто ж его знает. Все еще ходит да воду пьет   ; стало, не готов.
                             . Ну Парамоныч, — как? Можно, что
              ли?
                             . Тссс-с....
                             . Эка штука.... А у меня дело спешное.Попробуйте.Чего пробовать; — я у тебя, братец, спрашиваю.Видите — ни души нет; один, как буря, ходит.Стало, еще не готов.
                             . Не-го-то-в, —
              говоря-т вам, не го-то-в!!..
                             . Ну что?.. Как он
              нынче?И-и-и-и.... туча тучей!..Хорошо!!!.. Смотри, я просителя впущу, — ты его не тронь.... пускай попросит....
                  понимаешь....
                             . Попарить, что ль, надо, — ай не
              гнется? Давайте, — мы попарим....
                             . Аааа — что это такое?Чиновники, Ваше Сиятельство.Аааа — что они?Не желают беспокоить Ваше Сиятельство.Аааа — хорошо.   .
                             . Обождите здесь.Варравин!.. Варравин!!..   Аааа — что это такое?
                             . Проситель, Ваше
              Сиятельство, — вероятно, проситель; нынче приемный день, Ваше Сиятельство.
                             . Я.... я....
              Муромский, Ваше Превосход.... Ваше Сиятельство — отставной капитан, помещик
              Муромский.Аааа — что вам угодно?Мое дело.... то есть — не мое дело, а дело о похищении у меня солитера находится на
              рассмотрении Вашего Сиятельства.Аааа.... Мы его рассмотрим.Я желаю, я прошу у лица Вашего защиты Вашего Сиятельства.А-а — я защиты, сударь, делать не могу; я могу только рассматривать дело.Рассмотрите, Ваше Сиятельство, Богом умоляю вас, рассмотрите. Вопиющее дело!
                             . Удивляюсь: вот не встретил ни одного
              просителя, чтобы не кричал о вопиющем деле.Кто страдает, тот и стонет, Ваше Сиятельство.
                             . Может быть, записку имеете?
                 
                        Имею; только я из дальней деревни затем собственно и приехал, чтобы лично объяснить
              вам мои невинные страдания.Объясняйте: только дело — и не страдания. — Мы их не рассматриваем; на то есть
              врачебная управа.Имею я, Ваше Сиятельство, единственную дочь, — и пять лет тому назад проживал я с
              моим семейством в Москве; имел круг знакомства; словом, держал дом, какой фамилии моей
              надлежало,   и дочь моя всегда вела себя так, что, могу сказать, ежечасно молил
              я Господа Бога....Молитва относится, сударь, к Богу — а не к делу; объясняйте дело!   Ну-с
              извольте же....   Что же это такое?
                             . О.... Когда.... а.... Теперь....
              а....Извольте объяснить Их Сиятельству ваше дело.
                             . Теперь.... когда.... Ваше Сиятельство,
              мною было.... предложение Кречинского принято, то дочь моя, будучи уже невестой....
              уже невестой.... действительно отдала ему этот камень, для того будто, чтобы показать
              его знакомым; ну только возьми он этот камень да и заложи ростовщику Беку, — то есть
              не этот камень, а подложный, Ваше Превосходительство, — изволите понимать —
              подложный.... Ну я, видя это, ростовщику Беку деньги отдал. То есть я деньги-то отдал
              после, а тут дочка моя настоящий-то камень ему отдала; ну — и он не ищет, и я не ищу;
              только тут и взялась полиция, да и ввернула нам следствие об этом подлоге.Подлог, сударь, воспрещен законом. Где подлог, там и следствие. На что вы жалуетесь?
              Вам с дочкой оправдаться нужно, а вы жалуетесь.В чем же невинному человеку оправдываться?Невинному, сударь, и оправдываться; а виновный у меня не оправдается — за это я вам
              отвечаю. Продолжайте.При допросе Кречинский показал, что это было и совершалось ошибкою — да мне что
              Кречинский; — только так и дочь моя сказала: «это была ошибка»; а бывший при этом
              случае полицейский донес, что будто она сказала: «это моя ошибка» — из этого и
              произошло все дело; моя, говорят, так, стало, ты!.. Несчастную эту девушку и
              заподозрили: кто говорит в соучастии, а кто говорит в знании о намерении совершения
              преступления.
                             . Фу-у-у!..
                             . Не дурно ли себя чувствовать
              изволите?Тяжело....
                             . Так тяжело, Ваше Сиятельство, что и
              сказать нельзя!.. стало, все и следствие ведено теперь о любовной будто связи моей
              дочери с Кречинским. Подвели и свидетелей: моего повара Петрушку да Расплюева,
              бродягу — они дочь мою и оговорили. Поступило в Суд. Ну, там вертели и наконец решили
              оставить, говорит, Муромскую в подозрении будто в незаконной связи. Помилуйте, Ваше
              Сиятельство, — лучше ее повесить.
                             . Фу-у-у!..
                             . Не прикажете ли чего?И сам не знаю, давно этак не случалось.
                             . С тех пор как свет стоит, не
              случалось!.. Много в нем неправды бывало — ну этакого случая не найти!.. Вот как фокус
              какой: из ничего составилось дело, намоталось само на себя, да нас как.... мух каких в
              эту паутину и запутало.... благоволите выслушать далее.
                             . Соды бы.
                             . Третий пью; не бык же я!Бык?!.. а — да! Так точно о быке была речь, но и здесь ничего нет. Положим, Ваше
              Сиятельство, до скотины-таки я охотник....Кто же тут до скотины охотник?!!..Я-то, — я. Ваше Сиятельство.
                             . Он говорит, что он до скотины
              охотник.Так точно, — однако не мог же я на тирольского этого быка дочь сменять?!?..
              Следователи мне запрос, где, говорят, этот бык? я, чтобы кончить такие пустяки,
              ответил — съел, мол, я его!.. Так ехидство какое! Взяли да залпом мне временное
              отделение в вотчину и наслали, — ну и оказался этот бык жив!..
                             . Что это?! У него дочь  , дочь он будто сменял на быка — сомнительно  , быка съел — верю: а бык — жив!   не верю! приказная штука! не верю!..
                             . Жив!!.. Ваше Сиятельство!..Жив!!.. А.... Тьфу!  
                        Этим самым быком я им и попался в лапы. Быка отдали они на особенное попечение
              местной власти, а меня предали суду за лживое, говорят, показание....У меня лоб трещит — я ничего не понимаю.И я тоже, Ваше Сиятельство, ничего не понимаю.Вот те раз!..   Ну — стало, вы кончили?
                             . Помилуйте — это только начало
              болезням! Когда поступило дело в Палату, то она это решение отвергла....
                             . Да он меня уморит, — я умру!..
                             . Решение это отвергла, ибо,
              говорит, нет законного основания, а мою оговорку: «запамятованием за старостию лет»
              приняла, — что ж, я и благодарен, а Сенат опять взошел, сначала, говорит, обратить к
              переследованию — это значит опять на четыре года; а потом пошел на разногласия.
              Составилось по этому бедственному делу девять различных мнений, и из всего этого, как
              я имел честь доложить вам, возрос целый омут; — так меня с дочерью туда и засосало;
              пять лет живем мы с нею под судом; потеряли честь, потеряли достояние, протомились до
              костей — пощадите! Дочь-то, Ваше Сиятельство! освободите от этого пасквиля дочь! Ну,
              судите милостиво, зачем моей дочери бежать, да меня обкрадывать, когда я сам ее замуж
              отдавал. У вас у самих дети; вы сердцем внемлите; тут надо сердцем ощутить.Мы, сударь, обязаны не ощущать, — а судить.Без этого и судить нельзя.А вот попробуем.  
                        
                             . Что ж попробуете? — Невинную
              девушку загубите. Годы! — Золотые годы отымете, честь в комок сомнете и видите  .... Богу ответ дадите!..
                             . Ну при этом, полагаю, вы
              кончили.Нет, не кончил.Ну, так извините, я кончил!  
                        
                             . Ваше Сиятельство!..
              Ваше Сиятельство!.. позвольте, позвольте.... умоляю вас — возвратите мне дочь!   Прошу вас, избавьте нас от этого
              мучения....
                             . От чего мне вас
              избавить?Я вам говорю: от ваших судов и от вашего губительного судопроизводства.Я тут ничего не могу — это Закон.Да что вы все говорите — Закон, Закон, вы посмотрите, в чьих он руках? — вон у Палача
              в руках Закон-то — Кнут!
                             . А-а-а-а — какое вы имеете право так
              рассуждать?Имею! — и неотъемлемое.
                             . Вот как! — какие же у вас на него,
              господин капитан, патенты?А вот они!   . Да вот мое сердце
                 ; да мои терзания.... слезы....
              истома.... разорение всей моей семьи — вот мое право — да есть еще и выше!!..И еще!.. не довольно ли?Нет, не довольно! Дочь я свою защищаю!!.. Вот мое право, вот мои патенты; вы их
              читать-то умеете?
                             . Хорошо, даже красноречиво;
              только я просительского красноречия, сударь, не признаю.Отчего же так?Оттого, что тут плута от честного не отличишь.Не отличите?
                             . Нет-с, не отличу.
                             . Так вы места вашего не занимайте.А — вы так думаете?Так.
                             . Ну, а я так думаю, что с вашими патентами
              и порядочные бывают пройды.
                             . Кто?!! —Позвольте, позвольте; не горячитесь — вы, я вижу, в военной службе служили — этак:
              Суворовский солдат — знаю, — знаю — так мы вас в бараний рог согнем; мы вот из дела-то
              посмотрим, что вы за лицо и как вела себя ваша дочка в этом невинном происшествии:
              путно или беспутно.
                             . Моя дочь!.. беспутно!..   За что же вы нас оскорбляете, Ваше
              Превосходительство, — за что?!! Разве за то, что я люблю свое дитя, а вы своих по
              целым неделям не видите?Как.... как?!Или за то, что мне вот под Можайском  проломили прикладом голову, когда я, простой армейский капитан,
              принимал француза на грудь, а вас тогда таскала на руках французская мамка!..
                             . Позвольте — вы с ума
              сошли?
                             . Ваше Сиятельство, Ваше Сиятельство —
              сделайте милость — у них головная рана — они в голову ранены....Нет, чиновник, я в сердце ранен! Дочь я свою защищаю, мою честную дочь, преданную
              публичному поруганию Суда, так вы меня слушайте! Я не виноват, что ваше сановнинское
              сердце любит Анну да Станислава, а детей не любит.А знаете ли вы, что я вас в полицию отправлю?Знать ничего не хочу. Кровь моя говорит во мне, а кровь не спрашивает, что можно
              сказать и чего нельзя. Я ведь не Петербургская кукла; я вашей чиновничьей дрессировки
              не знаю. Правду я говорю, — она у меня горлом лезет, так вы меня слушайте! Нет у вас
              Правды! Суды ваши — Пилатова расправа. Судопроизводство, ваше — хуже Иудейского!
              Судейцы ваши ведут уже не торг — это были счастливые времена — а разбой! — Крюком
              правосудия поддевают они отца за его сердце и тянут.... и тянут.... да потряхивают:
              дай, дай.... и кровь-то, кровь-то так из него и сочится. За что меня мучают, за что? —
              За что пять лет терплю я страдания, для которых нет человеческого слова....А — коли так: эй! курьер!!..
                             . Ради Бога.... Ваше Сиятельство....
              вы видите  .
                             . Пусть слышит меня и курьер; пусть
              он пойдет в трактир, в овощную лавку, ну — в непотребный дом! и пусть там — ну хоть
              там расскажет, что нашёлся хоть один Дворянин на Руси, которого судейцы до тех пор
              мучили, пока не хлынула у него изо рта правда вместе с кровью и дых....   дыханием!!..
                             . Гей, курьер.... веди его вон....
              Тащи его.... Тащи....Не беспокойтесь, Ваше Сиятельство, — я и сам иду.  
                        
                             . Каков?!..   Ведь это
              бунт! — Каковы гуси! вот мы говорим провинция, — нет вон как в провинции-то
              поговаривают. Да он сумасшедший, он помешан....Сами изволите видеть.Его бы надо взять да в съезжий дом отправить. С чего ты это вздумал меня
              удерживать?.. Хороши эти приемные дни! Как, помилуйте, всякий с улицы! — Его
              Превосходительство справедливо говорит — драка будет....   .Ну.... адвокат! отчитал рацею!.. каково прибрал. Пилатова расправа.... Иудейское
              судопроизводство.... а Иудейское — ....ну и заплати.... Мы за словами не погонимся;
                  только.... вот что: не вышло бы тут какой
              разладицы; не очень ли он Его-то Сиятельство раздражил?.. Теперь, пожалуй, этот пойдет
              колобродить; подай, скажет, дело; да что это за дело, что проситель некоторым образом
              из собственной шкуры вон вылез? Пойдет он его вертеть; взойдет ему на ум самая
              противуестественная блажь — а ты, говорит, исполни!..
                             . Эй! Максим Кузьмич!.. эй....
              Варравин. Что такое, Ваше Сиятельство?   Неужели?..Да!..  
                        А я все боялся, что он вас обеспокоил.Да нет, братец, нисколько: оно к лучшему вышло.К лучшему! — Как благополучно.Ей-ей. Ведь какая штука: вчера в клубе вот какую стопу соды хватил — ну ничего.Этот факт надо будет. Ваше Сиятельство, доктору сообщить.Непременно. Он в другой раз так и пропишет: на вечер принять соды, а поутру просителя
                  .
                             . Очень, очень благополучно.Однако скажите вы мне, что это за дело? Подперли его там в суде-то, что ли? Ведь там
              порядочная орда.Конечно, вымогательства с их стороны бывают; но Вашему Сиятельству известно, что
              решения их без рассмотрения вашего никакой существенности не имеют. Так что же —
              пускай их пишут, ведь они вреда не причиняют.То-то, чтоб они у меня вреда не причиняли! Никак!.. Так что ж, он помешан, что ли? Он
              под Можайском в голову ранен? —В голову; — и рана-то давняя. Оно и заметно: несвязность в речах и черножелчие.Именно; это тонко вы заметили: несвязность в речах и черножелчие. Да покажите мне это
              дело; оно у вас готово?Готово, Ваше Сиятельство.Так изложите его вкратце.Изволите видеть: человек он вот какой, состояние большое; одна дочь; ну, можете себе
              представить, как он ее держал при этаком характере.Воображаю.Ну, а к девочке-то и подделался один франт, некто Кречинский, молодчина, косая сажень
              в плечах....А, да — я его в клубе видал; он игрок.А следовательно, и легко себе представить можете, какие тут результаты.Воображаю: отец полоумный, а дочь беспутная.После этих результатов Кречинский подобрался и к бриллиантам, заложил их; ростовщика
              надул самым необычайным образом.Так. Это я в клубе слышал.Дошло до полиции, и по рапорту Квартального возникло следственное дело; а Квартальный
              этот, изволите видеть, сам присутствовал при ужаснейшей сцене; Кречинский чуть его не
              убил, ибо силач необыкновенный и характера самого буйного.Так что ж капитан-то на приступ лезет?Ну, уж характер такой; а к тому же и чванство. Мою, говорит, дочь не тронь.Вот как.Я, мол, сам большой барин....Капитан-то?А тут еще какое обстоятельство вышло: девочка эта, как заметно, страстно врезалась в
              Кречинского; ну сами судите, Ваше Сиятельство, при таких сношениях ведь девчонка
              этакая всю свою душонку отдаст....Воображаю!В самую минуту этой катастрофы она, видите, в совершенном отчаянии как бросится к
              Квартальному, с рыданием даже: — «это, говорит, моя ошибка!..»Ааааа! Это Квартальный так и показал?Так и показал. Сами изволите понимать, что значит у такой начитавшейся всяких
              французских романов девочки слово ошибка!Как же, братец, знаю — une faute. Так это дело очевидное, тут и читать нечего.А отец-то, изволите видеть, услышавши это, как ухватит ее — да и сам-то вне себя — от
              этого, говорит, сраму бежать, да и утащил ее за собою.Куда ж, братец, этот самодур из своего-то дома ее утащил?Не из своего дома, Ваше Сиятельство, а все это происходило и совершилось на квартире
              у Кречинского.У молодца-то! От часу не легче. Стало, отец застал ее, что называется en flagrant
              delit, — на месте преступления — хе, хе, хе....Должно быть. А отец-то показывает, что он ее сам к Кречинскому привез.
                             . Сам! не может быть!..Извольте в деле посмотреть.Так он, братец, с дурью.... Его надо в желтый дом, а — молодца с девочкой —
              строжайше.... строжайше!.. Пребезнравственная история. Так извольте вы мне эти
              существенные факты из дела выбрать и составить по оному мое мнение — и построже.Впрочем, Ваше Сиятельство, я опять-таки заметить должен, что для составления
              формального мнения по делу юридических доказательств нет.А что мне эта меледа — юридические доказательства. А на результаты-то обращено ли при
              следствии внимание?Какие результаты. Ваше Сиятельство?Какие?!? — Обыкновенно какие бывают результаты, когда какой-нибудь хватина, косая
              сажень в плечах, сойдется с дамским чувствительным сердцем.А.... понимаю, Ваше Сиятельство.Разве у вас следователи этого не разъяснили?
                             . В деле есть постановление, что мамка
              Муромской, Семенова, отказалась сделать показания.Отказалась; почему не принудили?Воспрещено законом.Воспрещено?Как же, Ваше Сиятельство, воспрещено.А — ну.... делать нечего. Однако если был ребенок, так надо обнаружить, где он? — Ну
              где же он?   Тут, стало, кроется другое
              преступление.... а?!  . Так
              вы извольте в мнении проставить, что вопрос этот по запирательству мамки не
              разъяснен — и все Дело  .... все Дело обратить
                  к переследованию   и к строжайшему.... строжайшему....
                             . Боже мой — он все изгадит!   Ваше Сиятельство — позвольте заметить: дело пять лет
              идет.
                             . Пять лет.... а хоть десять! Мне нужна
              истина....А между тем сами же изволите взыскивать за медленность делопроизводства.
                             . Да что вы ко мне
              пристали?..   ни, ни, ни.... сказал к
              переследованию и кончено!..   Составьте мнение, и
              сей же час.   О Боже! что это?
              Двенадцать часов, а у меня заседание да комитет. Давайте бумаги к подписанию; только
              поменьше, и сейчас, сейчас!..Слушаю; я самонужнейшие представлю.Да, да.... Гей, курьер!..   Карету! —
              Просителей вон! Нынче не могу — занят.
                             . К переследованию!?! Какой тут смысл?! — А
              ты, говорит, пиши. Нынче всякий по-своему, просто хаос, смешение языков  . Последние времена настали  . А.... Изгажено дело.   Тарелкин!   Дело Муромских изгажено.
                             . Как?Этот помещик того наговорил Князю, что лучше содовой воды подействовало; ну он теперь
              стал на дыбы, да так и ходит. Приказал все Дело обратить к переследованию. Пишите
              бумагу.Что же с Муромским-то делать?Приказал; вы его нрав знаете.Однако это всегда в ваших руках было.И приступу нет. Один раз так на меня глянул, что я и оттупился; черт, мол, с
              тобой.Вот не угодно было согласиться на первое предложение Муромского.Я сказал, нельзя. Пойдет к переследованию.Он умрет, вот увидите, скоро умрет. А дочка, за это отвечаю, — гроша не даст, у нее,
              видите, на все принципы.Стало, так он со своими деньгами домой и поедет.Так и поедет.Это невыносимо!.. Сколько лет.... что забот.... что хлопот;  меня кредиторы завтра же за ворот возьмут.   Это невыносимо.
                             . Азартный человек — опасен. Если взять, а
              дела ему не сделать — он, пожалуй, скандал сделает. В нем совсем нет той скромности,
              как вот прочие просители. Ведь придет теперь проситель, точно овца Господня; что ты
              хочешь, то с ним и делай. А он так нет. Его Князь в Полицию хотел отправить — за
              помешанного принял.Неужели?.. За помешанного.... Гм. Ваше Превосходительство! — да если он помешанный
                  .... Ведь это уж
              лучше овцы Господней....
                             . Н-да.Ведь ему веры нет, как хочешь кричи....
                             . Есть для таких случаев оборот.... разве
              попробовать!..  
                        Ей-Богу, Ваше Превосходительство, ведь он так уедет....
                             . Хорошо!.. Пусть так!..   Сей же час пишите мнение об обращении Дела к
              переследованию.Слушаюсь-с.  
                        Пишите резко. Его Сиятельству так угодно.... Сначала как обыкновенно, потом идите
              так: «а потому принимая на вид: Первое....»
                             . Первое....И проставьте здесь оные четырнадцать Пунктов о подозрении в любовной связи — знаете —
              из особого Мнения....Знаю, Ваше Превосходительство. Ведь их тятинька составляли.Ну да. За сим идите так   : «и поставить
              следственной комиссии на вид обнаружить причины запирательства мамки Семеновой, и если
              потребуется, то приступить по закону, — к медицинскому освидетельствованию
              подсудимой». —
                             . Подсудимой.
                             . И тотчас в переписку, чтобы к
              докладу завтра было готово. Слышите?
                             . Слышу-с.
                             . Между тем
              завтрашний же день утром вызовите к себе поверенного Муромских; да в глаза ему этим
              пунктом и пырните!.. Смотри, мол, борода, вот что грозит! Жизнь и смерть! Деньги!..
              Двадцать пять тысяч, как один рубль. Чтоб тотчас были! Без проволочек и шатаний....
                 
                        
                             . Как же это?   — Пишем мнение; — Дело идет к переследованию; с Начальством сладить
              не можем, — а деньги дай! —  . Не
              понимаю....
                             . Господа! Бумаги к
              подписанию Его Сиятельства; только самонужнейшие и скорее.
                             . Не понимаю....
                  А, были бы деньги....  
                        
                             . Три бумаги по комитету,
              Ваше Превосходительство, да три отношения весьма спешные, — непременно надо.
                             . М-м-м-м-ма так, знаю.... хорошо
                 .
                             . Согласно вашему приказанию —
              весьма спешные.
                             . М-м-м-м-м.... Хорошо, м-м-м-м....  .
                             . Ваше Превосходительство, у меня весьма
              спешные бумаги.Самонужнейшие?
                             . Самонужнейшие.
                             . Самонужнейшие, Ваше
              Превосходительство.
                             . Тише! Что вы! Стойте!   Больше ни одной бумаги не приму, — кончено!
                             Самонужнейшие, Ваше Превосходительство!..Ай!!..  Стойте!!.. Вы моей смерти хотите!..
                             . Ну.... что же вы
              думаете?
                             . Ну — об этом уж говорили.... делать
              нечего, не вытерпел.Да вы-то промеж себя что-нибудь да советовались?Я послал Ивана Сидорова Тарелкина проведать.
                             . Что ж.... теперь делать? —
                             . Да вы меня, сестрица, не мучьте. Я
              право.... тово.... как в тумане  .Да что, мой друг, сделал: я и сам не знаю, как это сделалось.Вы посмотрите, разве мало честных людей страдает? Разве мало их гниет по острогам,
              изнывает по судам? Разве все они должны кланяться силе, лизать ноги у насилия? Неужели
              внутри нас нет столько честности, чтобы с гордостию одеться в лохмотья внешней чести,
              которую располосовал в куски этот старый шут Закон, расшитый по швам, разряженный в
              ленты и повесивший себе на шею Иудин кошель!..
                             . Друг ты мой, дитя мое!..Так чего же ты, дружок, хочешь? — Какой конец?Так, стало, ехать в деревню?Нет! Ехать и требовать правду!Ну, а если ее точно в свете нет, так пусть ему и будет стыдно — а не мне....Ну вот и он   . Ну — что скажешь?Был, батюшко, видел.Кого?Да Кандида Касторыча.Ну что?Да позвольте, сударь   , круто,
              круто что-то повели.
                             . Что такое?   Владимир Дмитрич, подойди сюда.Видите, государи; Его-то Сиятельство разлютел так, что и на поди; теперь они и
              обращают все дело сызнова, на новое переследование и, видите, самым строжайшим
              образом.
                             . Господи милосердый....Да верно ли?Он мне и черновое и беловое казал: идет, говорит, в доклад.Ну пускай их следуют: — делать нечего, пускай следуют.А вы знаете ли, как следовать-то будут?Ну как же? Нынче, слава Богу, пытки нет.Ан вот есть. Ведь яд-то какой! А потому принять, говорит, все меры к открытию
              истины....Пожалуй.
                             .... и если, говорит,
              обстоятельства потребуют, то пригласить врачебную управу к медицинскому
              освидетельствованию.Что, что такое? Я не понимаю!!..Да Лидию Петровну в управе хотят свидетельствовать!
                             . Ах!!.. Так это целый ад!!..
              Петр Константинович  , отдавайте все!..Позвольте, государи, — что за попыхи. По-моему, они этого сделать не могут. Закона
              нет.Ха-ха-ха, — закона.... О чем стал говорить — о какой гили....  Вам больше делать нечего: отдавайте!!.. Что вы боретесь, —
              отдавайте все!..
                             . Да вот, друг мой....
                             . Стойте!.. и ни шагу!   Здесь никто.... никто вам этого сказать не
              может.
                             . Не-е-е-т, теперь не то!..
              Теперь.... лопнули все границы, заглохнула совесть, ослеп разум; вы в лесу!.. На вас
              напали воры, — над вами держат нож — о нет!..   Сто ножей!!! Отдавайте, Петр Константинович, отдавайте все: — до
              рубашки, до нитки, догола!!..
                             . Да вот оне....   Пропадай оне — чертово семя!..
                             . Сколько назначили?Тридцать тысяч.
                             . Хлопнул кулаком по столу: жизнь и
              смерть — ....Подавай, говорит, тридцать тысяч как один рубль!Когда везти?В четыре часа чтоб были....
                             . Сколько тут?Двадцать.
                             . Что делать? Что делать?
                             . Я не знаю.Давайте!
                             . Вот оно! —
              Это я ей, покойнице, подарил.... когда она.... тебя мне   подарила....Да что.... много ли тут?.. Как набрать такую сумму?.. Вот тут двадцать; да тех хоть
              три, двадцать три; да вот у сестрицы на две — двадцать пять; ну вот, стало, пяти тысяч
              все нет.
                             . О Боже мой!.. Как нарочно весь
              истратился.... У кого занять?   Кто меня здесь
              знает?.. Меня никто не знает!..
                             Сколько
              вы, батюшко, нехватки-то сказали?
                             . Пять тысяч!..
                             . Так вот, сударь, теперь, должно
              быть, с залишком будет.Что это? — Ломбардные билеты! Какие же это билеты?По душе, батюшко Петр Константинович, по душе.
                             . Неизвестные....Неизвестные, сударь, — все равно что наличность; еще лучше, в кармане-то не
              ершатся.Стало, братец, это твои деньги.Так точно. Что же, батюшко, мы люди простые; коли уж пошло на складчину — ну и даешь,
              сколько сердце подымет. Мое вот все подняло; что было, то и подняло.
                             . Добрый же ты человек.... хороший
              человек.
                             . Добрая наша.... честная наша....
              барышня....Да, мой друг, да.
                             . Боже мой! — А
              я-то?.. у меня ничего нет.... мне не за что и руку пожать!
                             . Ничего, сударь; — вы после
              отдадите.Когда же я отдам?.. Кому?!Поживете — так случится. Вы тогда за меня отдайте; а теперь я за вас.
                             . Дай руку, Сидорыч, — отдам, братец, —
              отдам.  
                        
                             . Сударыня, не надо.... не надо.А бумажку-то, что пишете.Знаю, сударыня, что бумагу-то марать; Христос с нею, с распискою.Ну нет, сударыня, порядок так не требует. Когда б вы их у меня просили — ну точно,
              оно было бы порядок; а ведь вы их, матушка, не просили; так что же вам? — дал я грош,
              дал я тысячу — это все единственно. Раздерите ее, сударыня, право, раздерите, а то
              обидно будет.   Вот так; а
              по-нашему сказать надо: Бог дал, Бог и взял — буди имя Господне благословенно....
                  Ну вот, батюшко, и слово
              благое на ум взошло. С ним да и в путь!  
                        
                             . Господи....
              Господи.... Твоя воля....Не тужи, мой отец, — не тужи.... посмотри, Господь всё вернет — вот помяни ты мои
              слова, что всё вернет.Да ведь, Иванушка.... не грабленые....Знаю, мой отец, знаю.... Вернет — ты только веруй....Да ты смотри, свои-то деньги в Стрешневе получи.... слышишь....Слушаю, батюшко, получу.Лес, что ли, Бельковский продай.Там, сударь, видно будет; — а теперь мне надо к Кандиду Касторычу добежать да
              известить, что вы в четыре часа будете.Хорошо, хорошо....  Как же это, братец? — вот бриллианты-то ведь ему же.... тово.... их не
              везти так?Как можно. А вы вот заедете к ювелиру да ему и отдадите. Ведь копеек десять, больше
              не скинет.Так ты сперва со мною ступай, — а то я, брат, плохо.... в-и-и-и-жу.... да и на уме-то
              у меня что-то темно стало....  
                        Нет, ничего, мой друг.... я ничего....  
                        Да, брат, с нами.... с нами....Слушаю, матушка, с вами.  
                        
                             Боже мой!..  .
              Сердце пустое — зачем ты бьешься?!.. Что от тебя толку, праздный маятник? — колотишься
              ты без пользы, без цели?   Простой мужик и полезен и высок — а я?!.. Месть! Великую месть
              всякой обиде, всякому беззаконию затаю я в сердце!.. Нет, не затаю — а выскажу ее
              всему православному миру! — На ее угольях накалю я клеймо и влеплю его прямо в лоб
              беззаконию!!..  
                        Лидочка вбегает.
                             . Здесь! Здесь! — Что вы?А что? — Что случилось?!!  
                        
                             . Вот они! — Это ничего; Бог даст,
              ничего.Господь с вами!.. Я ли вас оставлю?.. Да что я могу для вас? Видите, какое я
              создание — какая судьба! — Вот и теперь, ну на что я вам годен?О, правда! святая, чистейшая правда!.. Этою любовью весь горю, я полон ею, ею только
              и живу....
                             .
              Еще несколько минут, и ввалит он к нам с полным возом. Признаться, вижу я дело
              горячее — хватил тридцать!.. А он и сдался! Стало, дело-то сделал я, ей-Богу, я, — а
              не он!  
              ....Стало, по-настоящему, по истине от всего куша половина мне!.. Не даст.... Да что
              тут — отрежу ему начистоту, так и даст.... В этих случаях что нужно? Характер — да;
              характер и больше ничего.   Пятнадцать
              тысяч!.. Ведь я богат! Как подумаешь, как это странно: был беден, ведь как беден: нет
              той сумы нищенской — ну — старых панталон, которые были бы беднее меня — и вдруг имею
              состояние — богат. И слово-то какое увесистое, точно оно на вате: богат. — Приятно! —
              Нет, что ни говори, а я уважаю этот закон природы; — именно закон природы: потому
              многочисленные опыты показывают — был беден, ничего не имел — и вдруг богат....  
              Рассвирепеет же и он! — ой, ой, ой, рассвирепеет; — а я в отставку — да мне что?..
              Всего я насмотрелся, всего и напробовался.... Рвал я цветы на берегах Мойки, вил я
              венки на берегах Фонтанки — вкусил и сластей Невских! Цветы эти оказались то самое
              терние, которое Левиафан безвредно попирал ногой; от венков вот что осталось  , от
              сластей Невских вставил моржовые зубы! Бог с ним, это величие. Укачу в
              матушку-Москву — город тихий, найму квартирку у Успенья на Могильцах, в Мертвом
              переулке, в доме купца Гробова, да так до второго пришествия и заночую.   Ваше Превосходительство! — Он!.. Он!!.. приехал!..
                             . Ну что же? — Примите его, одержите,
              да мне и доложите.Слушаю-с.Да смотрите, как я приказывал, позовите сейчас экзекутора!..  
                        
                             .
              На какого черта ему экзекутор? — Зачем ему эта скотина экзекутор?.. Не понимаю....
                             . Кандид Касторыч, — а Кандид
              Касторыч — это я!Ах, Боже мой, а я за делами вас и не заприметил.Все в трудах.... Можно, что ли?Занят — повремените.... не угодно ли....  
                        Батюшка, извините меня — нельзя ли стаканчик водицы? — что-то тяжело, горло
              пересыхает; все вот жажда мучит.Отчего же, помилуйте, сейчас....  Точно перед операцией, все воду пьет.  
                        
                             . Вот чем кончилось! Боже мой! — все.... все....
              даже и бриллианты!!.. Выходит, что Михайло-то Кречинский мне пророчество писал....
                             . А! Петр Константинович, мы
              ли вам не служим?
                             . Благодарю вас,
              благодарю.
                             . Я вот сейчас пойду с докладом
              и об вас скажу — да вы, смотрите, недолго,   он уж
              все сделает — будьте покойны.Хорошо, хорошо.Ведь у него дел-то гора целая.  Видите!  
                        
                             . Господи  , как, Даниил, вверженный в ров львиный.... вот она, волчья-то
              яма.  
              Ей-ей, — точно пророчество писал....  .... но бывает уголовная или капканная взятка, — она берется до
              истощения, догола....  .... догола....
              производится она по началам и теории Стеньки Разина и Соловья Разбойника; совершается
              она под сению и тению дремучего леса законов....   свод законов.... свод законов.... так!..   помощию и средством капканов, волчьих ям и удилищ
              правосудия, — и в эти-то ямы  
              попадают без различия пола, возраста и звания, ума и неразумия, старый и малый,
              богатый и сирый....
                             . Пожалуйте.  
               . Опять об экзекуторе? Что же он такое
              сделать-то хочет?..  .... Нет, стало, глуп, не
              понимаю.... однако позвать надо.
                             .... Не знаю, право, не знаю.
              Говорили Максим Кузьмич, что Его Превосходительству угодно сделать это экономическим
              путем.Я не прочь! Я от экономического пути не прочь! Как Его Превосходительству угодно.
                 
                        
                             . Нет, — обождите.А что?У них проситель.А — ну! это не по моей части....   .... и действительно, от этих подрядов, друг мой, Кандид Касторыч,
              одно только нарекание; верите ли, одно нарекание....
                             . Очень верю, очень верю.Ей-ей. Ведь оно только нарядно смотрит, что вот подрядчик! — а в сущности он, Иуда,
              выеденного яйца не стоит.... так-то, дружище!
                             . Очень верю, очень верю.Жить нечем! — Потому это у них как: у каждого подрядчика свое место, другой уж и не
              суйся — ты, говорит, там, а я, говорит, здесь; у них эти места ведь по рукам
              разобраны. Хорошо. Вот я этак, по должности-то, смотрю, да и вижу, что он без малого
              рубль на рубль хватил; ведь хорошо? Так что же: норовит он, бестия, дюжину персиков
              тебе на подносе поднести или малины к Светлому Празднику. Ну судите сами, — служил я в
              военной службе — что ж мне малина?.. У меня дети, что же мне малина?.. Ведь я не
              млекопитающее?..
                             . Ну
              нет.... Вы млекопитающее.  
                        
                             . Я?.. Млекопитающее! — ну а ты
              свинья!..
                             . Ваше Превосходительство! —
              Экзекутор Живец.
                             . Очень хорошо.   Будьте уверены — я рассмотрю ваше дело
              с полным вниманием  , с полным вниманием.
                 
                        
                             . Ну что, батюшка?Обещал.Ну, — вы все объяснили?Да объяснил....Передали все??Как следует.Ну так и будьте покойны — все будет сделано в лучшем виде    — в лучшем виде.
                             . Дай Бог, дай Бог.   Как будто и полегче стало.... лишь бы
              мне ее, мою горлинку, душу-то мою увидеть спокойную....   Господи! слепота человеческая!.. вот: копил, копил, про нее ведь
              копил, а вот куда.... последнее свез.... ну их, деньги!.. Будь оне прокляты — от них
              все вышло.  
                        
                             . Теперь можно?
                             . Теперь можно, можно.Что вы?Изволили требовать.А — да; погодите. Гей! Курьер! —
                             . Гей! Курьер! Парамонов!
                             . Вороти этого просителя. —
              Скорей!
                             . Ваше Превосходительство! Максим Кузьмич!
              Что вы? —
                             . Ты.... тово.... ошибаешься, друг.... это
              не меня.
                             . Их Превосходительство
              изволят требовать!..
                             . Да не меня, — братец, не меня....Пожалуйте; пожалуйте, — Их Превосходительство....Да ты ошибся, братец....
                             . Позвольте! — Я вас требую.
                             . Меня?!..Да, — вас! Вы оставили у меня в кабинете вот этот пакет с деньгами   , — так ли-с?
                             . Я?.. Нет.... Ах, как нет!.. Оставил....
              то есть — может быть.... позвольте.... я не знаю.... что же вам нужно?..Мне нужно заявить ваш поступок, вот — при свидетелях.Так что же это?   Западня?!Вы меня хотели купить, так ли-с?
                             . Да позвольте; тут, стало,
              недоумение какое.... извините.... простите меня! ведь это вот они мне сказали  .
                             . Что вы? Что вы?.. Ваше
              Превосходительство! — Я вот вам Христом распятым клянусь — ни-ни; никогда! Я их и в
              глаза не видал....
                             . Так знайте, что я
              денег не беру! Вы меня не купите! Вот они, ваши деньги!   Возьмите их! И убирайтесь вон с вашим пасквильным
              делом!..Не о пасквильном деле я прошу — позвольте....  Что это? — а? Да как же вы могли....
                             . Помилуйте! — что вы меня путаете! Ваше
              Превосходительство! что же они меня путают!?..
                             . Угодно вам взять эти деньги, или я
              прикажу вот экзекутору.   Я вас могу представить всей
              строгости законов — и только ваши лета — извольте идти.
                             . Что это? А? —
              А? Где же деньги?..  
                        Извольте идти, или я прикажу вас вывести.
                             . Так где же деньги, я говорю?! —
              Их тут нет!   Нет.... Нет!.. Их взяли!!!
              Помогите!!.. Добрые люди!.. Помогите!!..   Помог....   Помогит.... а-а-а-а-а!   Капкан!!!..Идите вон, я вам говорю! Я имею власть....
                             .
              Разбой!.. Муромские леса!.. Разбой....
                             . Опомнитесь, — что вы? —
              Опомнитесь....Что это?.. а?..   здесь.... здесь....
              грабят!..   Я вслух говорю —
              грабят!!!
                             . Да что они? — Они, кажется, припадкам
              подвержены.
                             . Ничего, ничего, ничего не знаю; вы
              меня, Максим Кузьмич, не путайте — ради Бога, не путайте.... я ничего не знаю.Да кто же тут   , тут все одна шайка....
                  Стойте!!..   Ведите меня к Государю!
                             . Я требую.... ведите
              меня к моему Государю!.. Давайте сюда жандармов!.. полицейских!.. по улице!.. без
              шапки!.. Мы сообщники!! Мы воры!!!..   ....Пойдем!!.
                             . Что вы.... что вы?
                             . Пойдем!! Мы клятвопреступники.... куйте
              нас! Слово и Дело!! куйте нас вместе  .... к Государю!! я Ему скажу.... Отец!.. Всех нас Отец.... Милостивый
              мой, Добросердый.... Государь!!..   Ва.... Ваше.... Ва....ше  .Петр Константинович, батюшка, Петр Константинович — не тревожьтесь, — мы все
              устроим....
                             . Ва....аше.... Ве....л....ич....
                 
                        
                             . Позвольте; позвольте....
                             . Нет, позвольте, Ваше
              Превосходительство, позвольте, — моя обязанность.
                             . Позвольте! Живец  . Позвольте!!..
                             А—а—а—  .
                             . Позвольте, говорю я
              вам! Я вам приказываю, как начальник!
                             . Долг службы....
                             . Господа,
              господа, — ну — во имя Христа....  
                        
                             . Прошу....
                             . Прошу....Я должен сосчитать.
                             . Вот тут-то сосчитайте!..Что вы осмеливаетесь?..И не осмеливаюсь.... Не дам! — Сам власть имею.Угодно вам молчать?Почему же? —  
                        Что вы делаете?Молчу. — А как бы вы думали?  
              Вот так-то. Ева!
                             Ну, что же это такое, господа; — что же это такое?
                             . Извольте,
              сударь, стоять здесь, — и ни с места.
                             . Слушаю, Ваше
              Превосходительство, будьте покойны. —
                             . А вы извольте послать тотчас за
              полицейским — и сдать ему просителя за повреждением умственных способностей. Понимаете
              меня?.. Чтоб он вот здесь же принял от экзекутора просителя и деньги для доставления
              по месту жительства.
                             . Ваше Превосходительство....
                             . Для доставления по месту
              жительства....
                             . Иван Андреич!Кто, батюшка, млекопитающее-то?
                             . Ваше Превосходительство. Их
              Превосходительство и Их Сиятельство!
                             . Боже мой! Сам Страшный суд!!..
                              Молчать!!..  . Стойте тут, — и ни с места!!  
                        
                             . Да, — я,
              батюшка, службу знаю....
                             . Эттто что?! Что такое? —
                             . Самый необыкновенный случай, Ваше
              Превосходительство. Пришел, как по всему заметно, проситель; объясняется как-то
              странно, не в чистоте сознания; я его по обязанности службы принял, и вдруг — он
              оставляет мне вот этот конверт с деньгами; случился экзекутор; послали курьера его
              воротить, и как стал я ему выговаривать, действительно с некоторою резкостию....
                             . Напрасно.Что делать, Ваше Превосходительство, — не вытерпел.
                             . Напрасно!!Ваше Превосходительство!.. пощадите.... обидно.... Тридцать лет служу! Никто
              взяточником не называл   .Я, Ваше Превосходительство, его положение понимаю, и, по моему мнению, этого бы
              просителя строжайше....  
                        Продолжайте.
                             . В эту самую минуту ему вот здесь, при
              чиновниках, сделался припадок и дурнота....Эээ, — да это тот самый капитан, который ко мне являлся.Тот самый, Ваше Сиятельство.Так бы вы и говорили. Он, Ваше Превосходительство, и ко мне приходил, — и у меня шум
              сделал.Так что же он такое?Вероятно, как бывало в старину: Бурцев, буйный забияка.... Впрочем, он под Можайском
              в голову ранен, и рана-то давняя — так у него, знаете, бессвязность этакая в речах
              и.... и....  ....и....И черножелчие, Ваше Сиятельство.А, да! — и черножелчие.Что же здесь курьеры делают? Почему пускают всякого с улицы? курьер!!   Ты что делаешь? — а?Конечно, оплошность, Ваше Превосходительство.Оплошность, — а ты знаешь ли, что я оплошностей не терплю.Осмеливаюсь доложить, что, впрочем, и заметить было невозможно.А он смотри.Даже наружность почтенная.А он смотри!!Приемный день-с.А он.... околотили вы мне руки с этими приемными днями.... Ну, однако, избавьте меня
              от этих сцен.   Уберите его.
                             . Уберите просителя! Курьер!  
                        
                             . Ва.... Ва.... Ва....   Ва....Да он не в своем виде!   Что, от него
              пахнет?
                             . Пахнет, Ваше
              Превосходительство.Чем?
                             . Не, не, не.... могу....
                             . Чем?!!А-а-а-а   рыбой....
                             Спиртуозностию, Ваше Превосходительство.Ну так.   Несите.
                             . Кто, батюшка,
              млекопитающее-то?  
                        Ваше Превосходительство! благоволите допросить экзекутора, как очевидца при этом
              необычайном событии.Да я тут никакого и события не вижу! — Сорвался человек с цепи, пришел и сделал шум;
              ну что же тут?   Вы здесь были?
                             . Здесь, Ваше Превосходительство, — по
              долгу службы.Знаю. Ну, вы при этом находились?По долгу службы должен всегда быть в видимости.
                             . Знаю!! Я спрашиваю — как это
              произошло. —Это произошло здесь, в канцелярии, — Их Превосходительство изволили выйти и требовать
              просителя — и, упрекнувши их в дании денег, — возвратили — бросимши оные деньги на
              пол — чем по долгу службы стал здесь и при них нахожусь, как по силе присяги Закон
              повелевает.Эк заладил. Хорошо.   Кажется,
              ревностный.Весьма, Ваше Превосходительство, весьма.Это хорошо.Находясь в военной службе, более привык исполнять распоряжения начальства, чем
              собственные свои....
                             . Хорошо. Только отстань.Относительно самого события какое распоряжение угодно сделать?Обыкновенно — по форме; — пусть он по форме и отрапортует.А там — не нарядить ли следствие, Ваше Превосходительство?Пожалуй, и следствие; — по форме.И строжайше, строжайше.
                             . Ваше Превосходительство! Ваше
              Сиятельство! А деньги-то. Сделайте милость.Ну что же деньги, — возьмите их да при рапорте и представьте.Нет, Ваше Превосходительство, я до них не коснусь. Извольте их счесть и опечатать;
              ибо сумма в неизвестности; — так, по крайней мере, я и мои подчиненные будем вне
              нарекания.Ну это так. Вот это я люблю.   Деликатно.Деликатно.
                             . Сочти.   А вам, Ваше Сиятельство, не угодно ли будет принять их и приобщить к
              делу.
                             Тысяча триста пятьдесят рублей. Ваше
              Сиятельство.Хорошо. Несите ко мне; а вы   нарядите
              следствие — и строжайше!  
                        
                             . Слушаю, а предложение, согласно
              приказанию вашему, об обращении этого дела к переследованию готово.Ну, стало, все в порядке.  
                        
                             . Да, все в порядке.... только.... у меня от
              этих порядков дух захватило.... Гм, гм.... Следствие?!.. Пожалуй, помещик-то и при
              следствии такой же жар окажет! — Или, может быть, к тому времени и поохолодает; потому
              он преспокойно показать может, что я-де действительно деньги эти на столе по
              неосмотрительности оставил, а что действительный статский советник Варравин принял их
              за подкуп, в том не виновен. Да если и горшее предположить: оставят в подозрении — эка
              штука! Я много кого оставил — все здоровы, еще и кланяться приказывают; доживают свой
              век в своих вотчинах и хорошими христианами умирают, в должном раскаянии, посреди
              семейства.... Что ж, уберусь в свою и я.... княжеская была.... Сахарный завод
              поставлю — помещик буду, звание почтенное.... Конечно, не сановник — а все же
              почтенное.
                             . Ну!.. что там?!
                             . Где там, Ваше
              Превосходительство?Ну там; — у Муромских?
                             . Там?.. Да ничего нет....Что-нибудь да делается?Ничего не делается!.. Уж сделалось!..Следствие нарядить приказано....Наряжайте что другое — а не следствие....
                             . Да в уме ли вы? —
                             . Удивлен!!   Как по мановению совершается.Что же такое?
                             . Умер!!!!Умер!!?! Кто?.. Как?!.. Проситель?!..Не довезли до дому — в карете и кончился.И кончился!!..
                             . И концы в воду.... Мертво и
              запечатано!..Т-с-с-с!..   Какой необыкновенный
              случай....   Дай Бог ему Царство
              Небесное.
                             . Что же? Дай Бог ему Царство Небесное.... Я
              не прочь.... Ну — мне-то, горемыке, что?.. а?  
              Кто тут радел, кто действовал?.. Кто его отсюда вот   на своих плечах выволок?.. Вы вот упоминаете, что на своем веку
              набивали трубки, бегали и в лавочку — ну, а такой товар на себе таскать изволили —
              ась?!.. Так я вот о чем прошу: извольте меня оценить: ни, ни, ни.... Извольте
              оценить.... Я отсюда без того не выйду — оцените!..
                             . Что вы ко мне пристали? Как мне
              вас оценить?
                             . Как? Помилуйте! — дети знают; — да еще при
              таком окончании дела, где не токмо концы в воду, а все крючки и петельки потонули.
                  Мое участие на половину простирается.
                             . На половину....   Вот я тебя выучу.   Что ж, на
              половину, так на половину.... Скажите, что все вами сделано — и тут не спорю.Нет, я не в том смысле. Я насчет полученной суммы.
                             . Гм!.. полученной?.. От кого же
              полученной?А — от покойника.
                             . Вы шутите — ведь я при вас ему ее
              возвратил.Как возвратили?!!!И за счастие считаю, что на этот поступок решился.Отцы мои! Что вы сказали?!!!
                             . Я говорю: какое счастие, что я от
              покойника денег не принял.... а?..
                             . Не приняли!!.. Вы не приняли!!!.. Не
              может быть!..  .... Матинька, Ваше
              Превосходительство, друг, душа, благодетель — простите.... Богом умоляю, простите — я
              беден — я ведь это от бедности — у меня долги — я гол — мне есть хочется....Полноте, Тарелкин; — что за малодушие — встаньте!..    — вы себя компрометируете. Судите сами:   прими я от него деньги, ведь всю жизнь попрекать себя
              должен; — совесть бы замучила.
                             . А — а — так вы не взяли: ха, ха, ха, и
              не взяли оттого, что вас бы совесть замучила.... ха, ха, ха!  
                        
                             . Смеетесь теперь, — не плакать бы
              после!   Ведь я тихой
              смертью изведу.... знаете....
                             . Нет, — я ничего.
                             . Ведь я из бренного-то тела таким
              инструментом душу выну, что и не скрипнет....   Понимаете?..
                             . Да помилуйте — что вы — я ничего....То-то!   Ей-ей. Как оставил он
              у меня на столе эти деньги — так точно кто меня под руку толкнул  .... Я и не взял....  .... Просто Бог спас — его
              великая милость....  
                        
                             . Дело!
              Люблю!!.. Всякую глупую башку учить надо. Мало того: по-моему, взять  , да кулаком в ослиную морду ей и сунуть   — дурак, мол, ты, искони бе чучело — и
              по гроб полишинель!!.   А! Ограбил. Всех ограбил!.. Я говорил, что оберет он меня, оберет
              как липку — и обобрал!!.   Ну что же теперь, старый друг?.. А? Ну пойдем.... пойдем опять по
              миру, гольем шитые, мишурою крытые, отхватывать наш чиновничий пляс. Думал я сим же
              днем спустить тебя на вшивом рынке.... Нет, и этого не судила судьба.   Эх — мечты, мечты! Провалитесь вы в
              преисподнюю....   Мечтал я, когда был молод.... прокатить по Невскому в коляске
              Баховой; мечтал, когда был зрел, схватить чин да кавалерию, подцепить какую-нибудь
              воронопегую купчиху в два обхвата мерою и ее свиным, сонным жиром залить раны и истомы
              служебные. Мечтал вот тут хоть копейку сущую заручить на черный день — нет! нет! и
              нет!! говорит судьба. Зачем ты, судьба, держишь меня на цепи, как паршивую собаку?
              Зачем круг меня ставишь сласти да кушанья, а меня моришь голодом да холодом? Зачем под
              носом тащишь в чужой карман деньги, сытость, богатство? Проклята будь ты, судьба, в
              делах твоих! Нет на свете справедливости, нет и сострадания: гнетет сильный слабого,
              объедает сытый голодного, обирает богатый бедного! Взял бы тебя, постылый свет, да
              запалил бы с одного конца на другой, да, надемши мой мундиришко, прошелся бы по твоему
              пепелищу: вот, мол, тебе, чертов сын.  
                        Голубушка, кого вижу! Иван Васильевич! Весьма рад!  Вот именно сюрприз, мамочка... Как поживаете?Благодарю вас. А вы как изволите поживать?Живем помаленьку, ангел мой, вашими молитвами и прочее. Садитесь, покорнейше прошу...
            Вот именно, нехорошо соседей забывать, мамочка моя. Голубушка, но что же вы это так
            официально? Во фраке, в перчатках и прочее. Разве куда едете, драгоценный мой?Нет, я только к вам, уважаемый Степан Степаныч.Так зачем же во фраке, прелесть? Точно на Новый год с визитом!Видите ли, в чем дело.  Я приехал к вам, уважаемый Степан Степаныч, чтобы обеспокоить вас одною просьбою.
            Неоднократно я уже имел честь обращаться к вам за помощью, и всегда вы, так сказать...
            но я, простите, волнуюсь. Я выпью воды, уважаемый Степан Степаныч.Денег приехал просить! Не дам!  В чем дело, красавец?Видите ли, Уважай Степаныч... виноват, Степан Уважаемыч... то есть, я ужасно волнуюсь,
            как изволите видеть... Одним словом, вы один только можете помочь мне, хотя, конечно, я
            ничем не заслужил и... и не имею права рассчитывать на вашу помощь...Ах, да не размазывайте, мамочка! Говорите сразу! Ну?Сейчас... Сию минуту. Дело в том, что я приехал просить руки у вашей дочери Натальи
            Степановны.Мамуся! Иван Васильевич! Повторите еще раз — я не расслышал!Я имею честь просить...Голубушка моя... Я так рад и прочее... Вот именно и тому подобное.  Давно желал. Это было моим всегдашним желанием.  И всегда я любил вас, ангел мой, как родного сына. Дай бог вам обоим совет и любовь и
            прочее, а я весьма желал... Что же я стою, как болван? Опешил от радости, совсем опешил!
            Ох, я от души... Пойду позову Наташу и тому подобное.Уважаемый Степан Степаныч, как вы полагаете, могу я рассчитывать на ее согласие?Такой, вот именно, красавец и... и вдруг она не согласится! Влюблена, небось, как кошка
            и прочее... Сейчас!Холодно... Я весь дрожу, как перед экзаменом. Главное — нужно решиться. Если же долго
            думать, колебаться, много разговаривать да ждать идеала или настоящей любви, то этак
            никогда не женишься... Брр!.. Холодно! Наталья Степановна отличная хозяйка, недурна,
            образованна... чего ж мне еще нужно? Однако у меня уж начинается от волнения шум в
            ушах.  А не жениться мне нельзя... Во-первых, мне уже 35 лет — возраст, так сказать,
            критический. Во-вторых, мне нужна правильная, регулярная жизнь... У меня порок сердца,
            постоянные сердцебиения, я вспыльчив и всегда ужасно волнуюсь... Сейчас вот у меня губы
            дрожат и на правом веке живчик прыгает... Но самое ужасное у меня — это сон. Едва только
            лягу в постель и только что начну засыпать, как вдруг в левом боку что-то — дерг! и бьет
            прямо в плечо и в голову... Вскакиваю как сумасшедший, похожу немного и опять ложусь, но
            только что начну засыпать, как у меня в боку опять — дерг! И этак раз двадцать...Здравствуйте, уважаемая Наталья Степановна!Нет, благодарю вас, я уже кушал.Видите ли, уважаемая Наталья Степановна... Дело в том, что я решился просить вас
            выслушать меня... Конечно, вы удивитесь и даже рассердитесь, но я...  Ужасно холодно!Я постараюсь быть краток. Вам, уважаемая Наталья Степановна, известно, что я давно уже,
            с самого детства, имею честь знать ваше семейство. Моя покойная тетушка и ее супруг, от
            которых я, как вы изволите знать, получил в наследство землю, всегда относились с
            глубоким уважением к вашему батюшке и к покойной матушке. Род Ломовых и род Чубуковых
            всегда находились в самых дружественных и, можно даже сказать, родственных отношениях. К
            тому же, как вы изволите знать, моя земля тесно соприкасается с вашею. Если вы изволите
            припомнить, мои Воловьи Лужки граничат с вашим березняком.Мои-с...Нет-с, мои, уважаемая Наталья Степановна.Как откуда? Я говорю про те Воловьи Лужки, что входят клином между вашим березняком и
            Горелым болотом.Нет, вы ошибаетесь, уважаемая Наталья Степановна, — они мои.Как давно? Насколько я себя помню, они всегда были нашими.Из бумаг это видно, уважаемая Наталья Степановна. Воловьи Лужки были когда-то спорными,
            это — правда; но теперь всем известно, что они мои. И спорить тут нечего. Изволите ли
            видеть, бабушка моей тетушки отдала эти Лужки в бессрочное и в безвозмездное пользование
            крестьянам дедушки вашего батюшки за то, что они жгли для нее кирпич. Крестьяне дедушки
            вашего батюшки пользовались безвозмездно Лужками лет сорок и привыкли считать их как бы
            своими, потом же, когда вышло положение...Я вам бумаги покажу, Наталья Степановна!Выслушайте меня, умоляю вас! Крестьяне дедушки вашего батюшки, как я уже имел честь
            сказать вам, жгли для бабушки моей тетушки кирпич. Тетушкина бабушка, желая сделать им
            приятное...Мои-с!Мне, Наталья Степановна, Лужков не надо, но я из принципа. Если угодно, то, извольте, я
            вам подарю их.По-вашему выходит, значит, что я узурпатор? Сударыня, никогда я чужих земель не
            захватывал и обвинять меня в этом никому не позволю...  Воловьи Лужки мои!Мои!Что-с?А я их в шею!Воловьи Лужки мои! Понимаете? Мои!Если бы, сударыня, не это страшное, мучительное сердцебиение, если бы жилы не стучали в
            висках, то я поговорил бы с вами иначе!  Воловьи Лужки мои!Мои!Мои!Что такое? О чем кричите?Цыпочка, Лужки наши!Да помилуйте, Степан Степаныч, откуда они ваши? Будьте хоть вы рассудительным
            человеком! Бабушка моей тетушки отдала Лужки во временное, безвозмездное пользование
            крестьянам вашего дедушки. Крестьяне пользовались землей сорок лет и привыкли к ней, как
            бы к своей, когда же вышло Положение...Позвольте, драгоценный... Вы забываете, что именно крестьяне не платили вашей бабушке и
            тому подобное, потому что Лужки тогда были спорными и прочее... А теперь всякая собака
            знает, вот именно, что они наши. Вы, значит, плана не видели!А я вам докажу, что они мои!Не докажете, любимец мой.Нет, докажу!Мамочка, зачем же кричать так? Криком, вот именно, ничего не докажете. Я вашего не
            желаю и своего упускать не намерен. С какой стати? Уж коли на то пошло, милаша моя,
            ежели вы намерены оспаривать Лужки и прочее, то я скорее подарю их мужикам, чем вам.
            Так-то!Не понимаю! Какое же вы имеете право дарить чужую собственность?Позвольте уж мне знать, имею я право или нет. Вот именно, молодой человек, я не привык,
            чтобы со мною разговаривали таким тоном и прочее. Я, молодой человек, старше вас вдвое и
            прошу вас говорить со мною без ажитации и тому подобное.Нет, вы просто меня за дурака считаете и смеетесь надо мною! Мою землю называете своею
            да еще хотите, чтобы я был хладнокровен и говорил с вами по-человечески! Так хорошие
            соседи не поступают, Степан Степаныч! Вы не сосед, а узурпатор!Что-с? Что вы сказали?Что вы сказали, милостивый государь?Это мы увидим! Я вам судом докажу, что они мои!Судом? Можете подавать в суд, милостивый государь, и тому подобное! Можете! Я вас знаю,
            вы только, вот именно, и ждете случая, чтобы судиться и прочее... Кляузная натура! Весь
            ваш род был сутяжный! Весь!Прошу не оскорблять моего рода! В роду Ломовых все были честные и не было ни одного,
            который находился бы под судом за растрату, как ваш дядюшка!А в вашем Ломовском роду все были сумасшедшие!Дед ваш пил запоем, а младшая тетушка, вот именно, Настасья Михайловна, бежала с
            архитектором и прочее...А ваша мать была кривобокая.  В боку дернуло... В голову ударило... Батюшки!.. Воды!А ваш отец был картежник и обжора!Левая нога отнялась... А вы интриган... Ох, сердце!.. И ни для кого не тайна, что вы
            перед выборами под... В глазах искры... Где моя шляпа?А сами вы, вот именно, ехидный, двуличный и каверзный человек! Да-с!Вот она, шляпа... Сердце... Куда идти? Где дверь? Ох!.. Умираю, кажется... Нога
            волочится...И чтоб ноги вашей больше не было у меня в доме!К чёрту!Мерзавец! Чучело гороховое!И эта кикимора, эта, вот именно, куриная слепота осмеливается еще делать предложение и
            прочее! А? Предложение!Как же! Приезжал за тем, чтоб тебе предложение сделать.И во фрак потому нарядился! Сосиска этакая! Сморчок!Кого вернуть?Что такое? Что тебе?  Несчастный я человек! Застрелюсь! Повешусь! Замучили!Тьфу! Сейчас. Не реви!Чубуков Сейчас придет и прочее, чёрт его возьми! Уф! Говори сама с ним, а я, вот именно, не
            желаю...Идет он, тебе говорят. О, что за комиссия, создатель, быть взрослой дочери отцом!
            Зарежусь! Обязательно зарежусь! Выругали человека, осрамили, выгнали, а всё это ты...
            ты!Я же виноват, вот именно!  Ну, разговаривай сама с ним!Страшное сердцебиение... Нога онемела... в боку дергает...Страшно сердце бьется... Мои Лужки... На обоих глазах живчики прыгают...Я из принципа... Мне не дорога земля, но дорог принцип...Тем более, что у меня есть доказательства. Бабушка моей тетушки отдала крестьянам
            дедушки вашего батюшки...По тетеревам, уважаемая Наталья Степановна, думаю после жнитва начать. Ах, вы слышали?
            Представьте, какое у меня несчастье! Мой Угадай, которого вы изволите знать,
            захромал.Не знаю... Должно быть, вывихнул или другие собаки покусали...  Самая лучшая собака, не говоря уж о деньгах! Ведь я за него Миронову 125 рублей
            заплатил.А по-моему, это очень дешево. Собака чудесная.Откатай лучше Угадая? Что вы!  Откатай лучше Угадая!Позвольте, Наталья Степановна, но ведь вы забываете, что он подуздоват, а подуздоватая
            собака всегда непоимиста!Уверяю вас, нижняя челюсть короче верхней.Мерил. До угонки он годится, конечно, но если на-завладай, то едва ли...Стар, да я за него пяти ваших Откатаев не возьму... Разве можно? Угадай — собака, а
            Откатай... даже и спорить смешно... Таких, как ваш Откатай, у всякого выжлятника — хоть
            пруд пруди. Четвертная — красная цена.Я вижу, Наталья Степановна, вы считаете меня за слепого или за дурака. Да поймите, что
            ваш Откатай подуздоват!Подуздоват!Что же вы кричите, сударыня?Извините, я не могу продолжать этого спора. У меня сердцебиение.Сударыня, прошу вас, замолчите... У меня лопается сердце...  Замолчите!Во сто раз хуже! Чтоб он издох, ваш Откатай! Виски... глаз... плечо...Замолчите! У меня разрыв сердца!!Что еще?Степан Степанович, умоляю вас, скажите вы только одно: подуздоват ваш Откатай или нет?
            Да или нет?А хоть бы и так? Велика важность! Да зато во всем уезде лучше собаки нет и прочее.Но ведь мой Угадай лучше? По совести!Вы не волнуйтесь, драгоценный... Позвольте... Ваш Угадай, вот именно, имеет свои
            хорошие качества... Он чистопсовый, на твердых ногах, крутобедрый и тому подобное. Но у
            этой собаки, если хотите знать, красавец мой, два существенных недостатка: стара и с
            коротким щипцом.Извините, у меня сердцебиение... Возьмем факты... Извольте припомнить, в Маруськиных
            зеленях мой Угадай шел с графским Размахаем ухо в ухо, а ваш Откатай отстал на целую
            версту.Отстал, потому что графский доезжачий ударил его арапником.За дело. Все собаки за лисицей бегут, а Откатай барана трепать стал!Неправда-с!.. Голубушка, я вспыльчив и, вот именно, прошу вас, прекратим этот спор.
            Ударил потому, что всем завидно на чужую собаку глядеть... Да-с! Ненавистники все! И вы,
            сударь, не без греха! Чуть, вот именно, заметите, что чья собака лучше вашего Угадая,
            сейчас же начинаете того, этого... самого... и тому подобное... Ведь я всё помню!И я помню!И я помню... А что вы помните?Сердцебиение... Нога отнялась... Не могу.Вправду, какой вы охотник? С вашими, вот именно, сердцебиениями дома сидеть, а не на
            седле болтаться. Добро бы охотились, а то ведь ездите только за тем, чтобы спорить да
            чужим собакам мешать и прочее. Я вспыльчив, оставим этот разговор. Вы вовсе, вот именно,
            не охотник!А вы разве охотник? Вы ездите только за тем, чтобы к графу подмазываться да
            интриговать... Сердце!.. Вы интриган!Что-с? Я интриган?  Замолчать!Интриган!Мальчишка! Щенок!Старая крыса! Иезуит!Замолчи, а то я подстрелю тебя из поганого ружья, как куропатку! Свистун!Всем известно, что — ох, сердце! — ваша покойная жена вас била... Нога... виски...
            искры... Падаю, падаю!..А ты у своей ключницы под башмаком!Вот, вот, вот... лопнуло сердце! Плечо оторвалось... Где мое плечо?.. Умираю!  Доктора!Мальчишка! Молокосос! Свистун! Мне дурно!  Дурно!Мне дурно!.. Дыханье захватило!.. Воздуху!Ох!.. Что такое? Что тебе?Кто умер?  В самом деле помер! Батюшки! Воды! Доктора!  Выпейте!.. Нет, не пьет... Значит, умер и тому подобное... Несчастнейший я человек!
            Отчего я не пускаю себе пулю в лоб? Отчего я еще до сих пор не зарезался? Чего я жду?
            Дайте мне нож! Дайте мне пистолет!  Оживает, кажется... Выпейте воды!.. Вот так...Искры... туман... Где я?Женитесь вы поскорей и — ну вас к лешему! Она согласна!  Она согласна и тому подобное. Благословляю вас и прочее. Только оставьте вы меня в
            покое!А? Что?  Кого?Она согласна! Ну? Поцелуйтесь и... и чёрт с вами!Целуйтесь!А? Кого?  Очень приятно... Позвольте, в чем дело? Ах, да, понимаю... Сердце... искры... Я
            счастлив, Наталья Степановна...  Нога отнялась...Точно гора с плеч... Уф!Лучше!Ну, начинается семейное счастье! Шампанского!Лучше!Шампанского! Шампанского!
              Ефрем — а Ефрем!
             . Чего изволите?. Да что, ты спишь, должно быть, на козлах-то? — Как же ты не видишь, что у тебя под
            носом делается — а? — Любезный ты мой друг.. А что-с?. Что-с? — У тебя одна пристяжная вовсе не работает. Что ж ты за кучер после этого —
            а?. Какая пристяжная не работает?. Какая… какая… Известно, какая: правая вороная. Ничего не везет — разве ты не
            видишь?. Правая?. Ну, не рассуждай, пожалуйста, и не повторяй слов моих. Я этой гнусной привычки в
            дворовых людях терпеть не могу. — Стегни-ка ее, стегни, хорошенько стегни, да: вперед не
            давай ей дремать, да и сам тоже того…   После этого мне остается самому на козлы
            сесть, — да разве это мое дело? Это твое дело. Дурак.   Ну однако — тише!   Экая, между прочим, жара несносная.  
                    
             . Да-с… оно точно: жара. Ну, а впрочем — для
            уборки хлебов — оно ничего-с. — О-ох, господи!  
                    
             . Скажи, пожалуйста — что это за
            толстая баба на постоялом дворе с нами рассчитывалась? — Я прежде ее не видывал.. А сама хозяйка. Из Белева надысь наехала.. Отчего она такая толстая?. А кто ж ее знает! Иного эдак вдруг разопрет — чем он в иефтем случае виноват?. Она с нас дорого взяла — эта баба. Я заметил — ты никогда на постоялых дворах не
            торгуешься. Никогда. — Что запросят — ты и даешь. Знать, она тебе поднесла, эта баба. И
            в городе тоже втрое заплатил.. Что вы изволите говорить, Аркадий Артемьич!.. Я, кажется, не таковский человек, чтобы
            из каких там нибудь угожденьев или видов…. Ну, хорошо, хорошо…. Я, Аркадий Артемьич, сызмала еще вашему батюшке покойному служил — и до сих пор служу
            вашей милости, то есть; и никто за мной никаких операций не замечал. Потому что я
            чувствую; и чтобы что-нибудь эдак против господской выгоды, или вообще не по совести —
            честь свою замарать согласиться; да я, помилуйте — я — да и господи боже ты мой…. Ну, да хорошо же…. А баба эта с нас даже не дорого взяла; так ли еще берут на постоялых дворах! — Вы
            говорите — она мне поднесла: что ж? может быть, и поднесла. Я от своего количества не
            отказываюсь. Я пью; но пью умеренно, с воздержанием.. Ну да, говорят тебе — хорошо.. Вы только напрасно меня обидеть изволили, Аркадий Артемьич, — бог с вами. —   Бог с вами совсем!
             . Ну, да перестань же, чорт!. Слушаю-с.  
                    
             . А отчего это
            у тебя коренная ушами трясет — устала что ли она — вишь, вишь, на каждом шагу
            встряхивает?
             . Какая лошадь ухми трясет?. Коренная; разве ты не видишь?. Коренная ухми трясет?. Да-да; ушми.. Не знаю, отчего она ухми трясти будет. Разве от мух.. От мух лошадь всей головой трясет — а не одними ухми.   А что, ведь, она, кажется, на ноги разбита?. Лядащая лошадь, как есть.  
                    . Ну, ты ее не любишь, я знаю.. Нет, Аркадий Артемьич, я ее люблю  ; я,
            Аркадий Артемьич, всех ваших лошадей одинаково соблюдаю, потому что это первое дело; а
            тот уж не кучер, который не соблюдает лошадей, — тот, просто, легковерный человек. —
            Нет, — я ее люблю. А только я справедлив. — Где хвалить нечего — не хвалю.. Что ж ты в ней, например, находишь дурного?. Аркадий Артемьич, позвольте вам доложить. Лошадь лошади рознь. — Вот как между
            людьми, например, человек бывает натуральный, без образованья, одним словом — пахондрик;
            так и в лошадях. Необстоятельная лошадь, Аркадий Артемьич; приятности в ней никакой нет.
            — Что, например, бежит она — на взволок, что ли, по ровному ли месту — или, например,
            под гору спущает — ничего в ней нет, — извольте сами посмотреть.   Ну что бежит, помилуйте. — Нет от нее никакого
            удовольствия. Просто, пустая лошадь.  
                    . Ну, а пристяжные, по-твоему — каковы?. Ну, пристяжные — ничего. Вороная, например, лошадь обходительная, божевольна
            маленько, пуглива — ну и ленца есть; а только обходительная лошадь, вежливая; а уж эта
            вот —   гнедая —
            просто без числа. — Конь добрый, степенный, ко кнуту ласков, бежит прохладно, доброхот;
            слуга, можно сказать, из слуг слуга. — Ногами, правда, немного тронут — да ведь у нас
            какая езда, Аркадий Артемьич, помилуйте. — То туды, то сюды — покоя нет лошадям ни
            малеющего. То вы сами изволите куда, например, прокатиться — то барыня погонят в город,
            то прикашык поскачет. — Где ж им тут справиться? А уж я, кажется, об них, как об отцах
            родных, забочусь. Эх вы, котята!  
                    
             . Так что ж ты думаешь насчет коренной-то —
            коли она так плоха?. Продать ее следует, Аркадий Артемьич. На что такую лошадь держать — сами вы извольте
            рассудить — что дурная, что хорошая лошадь — одинаково корм едят. А то и променять ее
            можно.. Променять! — Знаю я ваши промены! — придашь денег пропасть, своя лошадь ни за что
            пойдет, а смотришь — та-то еще хуже.. На что же так менять, Аркадий Артемьич? — Этак менять не хорошо. Надо без придачи
            менять — ухо на ухо.. Ухо на ухо! Да где ж ты такого дурака найдешь, который бы тебе за дрянную лошадь
            хорошую без придачи отдал, а? Что ты, однако, за кого меня принимаешь, наконец?   ?. Да, Аркадий Артемьич, помилуйте. — Кому какая лошадь нужна: иному наша лошадь
            покажется, а нам — его. Вот, хучь бы у соседа нашего, у Евграфа Авдеича, есть животик;
            Евграф-то Авдеич порастратился, так, может быть, он сгоряча согласится. А лошадка
            добрая; добрая лошадка. — Он же такой человек рассеянный, вертлюшок; где ему лошадь
            прокормить — сам без хлеба сидит.. А ты, однако, я вижу, глуп. Коли нечем лошадь прокормить — ну из чего, ну с какой
            стати станет он меняться — а?. Ну, так купить у него можно. А он отдаст дешево. Просто, за что угодно отдаст. Лишь
            бы со двора долой.
             . А лошадь точно порядочная?. Отменная лошадь — вот изволите увидеть.
             . Да ты, — чорт тебя знает — ты все
            врешь.. Зачем врать? Пес врет; за то он и собака.
             . Ну не рассуждай.   И на этой еще поездим.. Как вашей милости угодно будет. — А только эта лошадь, воля ваша, просто — никуда.
            Просто — вохляк.. Что-о?. Вохляк.. Сам ты вохляк.
             . Кто… я вохляк?. Да — ты. Что ж тут удивительного! — Ты.
             . Ну… ну это вы, однако, Аркадий
            Артемьич, уже того… больно изволите того…  
                    
             . Что-о… что-о?. Да помилуйте… как же можно…. Молчать! молчать! говорю тебе — молчать! Ах ты армяк верблюжий! Обижаться вздумал,
            вишь! Да — вохляк, вохляк — еще какой вохляк. Что ж — после этого я, по-твоему, уже
            ничего не смей сказать? Ты мне тут, бог тебя знает, что наболтал, а я должен перед тобой
            безмолвствовать? Вишь — краснобай эдакой! — Еще обижается!   Молчать!..   Селивёрст — Селивёрст! — Ну —
            разоспался, охреян неприличный — Селивёрст!
             . Чего прикажете?. Вот то-то и есть. — Не будь я так непростительно добр с вами, вы бы меня уважали; а
            то вы всякое уважение ко мне потеряли. Ну что спишь, словно не видал, как спят… Тут
            кучер позабылся, барина обеспокоил — а ты спишь.. Я так только, немножко, Аркадий Артемьич…. То-то, так.   Поправь мне подушку сзади.
                Одному я удивляюсь:
            кажется, уж на что я снисходителен, уж на что; а никакой привязанности в вас не
            заслужил. — Вы все меня за грош готовы продать, ей-ей!   Да вот, потерпите маленько; не долго мне вам надоедать.
            Скоро, скоро сложу я свою головушку  , посмотрю
            я, лучше ли вам будет без меня.. Аркадий Артемьич, что это вы изволите говорить? — Не извольте отчаиваться. Бог
            милостив. И не стыдно тебе, Ефрем, азиятская ты душа…
             . Не об Ефреме речь. Все вы таковы.
            — Вот, например, что я стану теперь делать? — Как я жене на глаза покажусь? — Последние
            были денежки, и те даром ухлопал. Еще хуже наделал. Уж теперь мне от опеки не
            отвертеться… шалишь! Уж теперь меня проберут — вот как проберут!. Оно, точно, Аркадий Артемьич, не ладно. Кому ж иефто знать, коли не мне? — Да чем же
            мы-то виноваты, помилосердуйте — скажите. Уж мы бы, кажется, и телом, и душой; и всем,
            всем рады…. По крайней мере, не огорчали бы, не раздражали. Видите — барину плохо приходится,
            просто, так приходится плохо — что сказать нельзя; очи, как говорится, на лоб лезут — а
            вы-то тут, вам-то тут любо…  
                    . Вся причина в том, что люди в городе живут бесчувственные… удоблетворили их — какого
            им еще рожна нужно — прости, господи, мое прегрешенье! — Экие черти, право, согрешил я,
            грешный!  
                    . Именно, грабители. Вот мне в городе леденец продали, говорили, малиной отзываться
            будет, а в нем и сладости никакой нет; просто, один клей туда напихан.   Хоть бы провизии на эти пятьдесят рублей купил! —
            Лиссабонского-то ведь, чай, ни одной бутылочки не осталось?. Последнюю перед отъездом изволили выкушать.. Ну так и есть! И жене ничего не купил — а она приказывала… Эх!. Раиса Карповна гневаться будет, точно.
             . Ну для чего ты меня раздражаешь?
            Ну для чего? — Боже мой, боже мой! Что ж это такое! что ж это такое! — Что ж это я за
            несчастнейший человек на свете?  
                    . Аркадий Артемьич… По глупости… Извините…   От ревности, Аркадий Артемьич.  
                    
             . Ну что — опомнился?
                Тебе говорю, опомнился?
             . Опомнился.. Очунел?. Очунел. Михрюткин. Ну что ж ты — не знаешь порядков, что ли? Извиненья попроси.. Простите меня, Аркадий Артемьич.. Бог тебя простит.   А какой масти Евграфа
            Авдеичина-то лошадь?. Гнедая.. Гнедая… А сколько ей лет?. Девять лет.. А хорошо бежит?. Хорошо.. Какой, однако, у тебя злющий нрав! Отвечаешь мне, словно брешешь… Ты сердишься на
            меня?
             . Помилуйте — Аркадий Артемьич, — разве я не
            знаю? — Я все знаю, Аркадий Артемьич. Как нашему брату не знать. — Господин, например,
            гневаться изволит. — Так что ж? — Где гнев, там и милость.. Хорошо, вот это хорошо.. Помилуйте, Аркадий Артемьич; мы, конечно, не то, чтобы в отдаленности пробавлялись,
            за морем не бывали, точно; в Петербурхе больше понатерлись: все-таки, не такие уже,
            однако, пеньтюхи, чтобы, примером будучи, коровы от свиньи не спознать. Иному мужику,
            конечно, всякая дрянь в диво! ему что — он деревенщина, неуч; где ему! Следует
            рассудить: во всех делах следует рассудить — с кем греха не случается? Ну, как-нибудь не
            спапашился, или так, просто сказать, не в час попался — ну не показалось господину — он
            тебя и того; а ты выжидай; глядишь: блажь соскочила — и опять старые порядки пошли.. Вот что умно, так умно; я никогда не скажу, что человек глупости говорит, когда он
            умно говорит; никогда я этого не сделаю.. Помилуйте, Аркадий Артемьич. — Ведь вам все это еще лучше моего известно. Что я за
            иезоп такой, чтобы сердиться. — За всяким толчком, не токмя что за побранкой — не
            угоняешься. — Вы сами знаете: быль, что смола, нeбыль, что вода. А неприятность со
            всяким может случиться; первеющий астроном — и тот от беды не убережется. Стрясется
            вдруг… откуда, батюшки? — Да и кто может определить наперед: это вот эдак будет — а это
            так. А господь его знает, как оно там выдет! Это все темнота. Вот, например, хучь
            медведь: — зверь лесной, пространный, — а хвост у него — так, с пуговку небольшую; а
            сорока вот — птица малая, перелётная — а вишь, хвостище какой нацепила. — Да кто ж это
            поймет? — Тут есть мудрость; тут ничего не разберешь; одна надежда на бога. Вот
            например, — позвольте вам доложить, Аркадий Артемьич, от усердия позвольте доложить. —
            Вы вот изволите отчаиваться, а отчего?. Как отчего? Еще бы мне не отчаиваться! Вот еще что вздумал: отчего?. Я знаю, знаю, Аркадий Артемьич, — помилуйте, как нам не знать? — Мы всё знаем. Но вы
            вот что позвольте сообразить: и тут, и в этем случае, ничего тоже сказать нельзя
            наверняк. Вот, например. Вы изволите знать соседа нашего — Финтренблюдова? Уж на что был
            важный барин? Лакеи в кувбическую сажень ростом, что одного галуна, дворня — просто
            картинная галдарея, — лошади — рысаки тысячные, — кучер — не кучер, просто единорог
            сидит. — Залы там, трубачи, французы на хорах — те же арапы; ну, просто, все удобства,
            какие только есть в жизни. — И чем же кончилось? Продали все его имение сукциону. А вас,
            может быть, господь и помилует, и все так обойдется.. Дай бог! Но мне что-то не верится.. Помилуйте, Аркадий Артемьич. Отчего же не верится?. Не таково мое счастье, брат. Уж я себя знаю; знаю я свое счастье, выеденного яйца оно
            не стоит, мое счастье-то.. Помилуйте, Аркадий Артемьич!. Да уж ты не говори, пожалуйста. — Ты, вот, лучше посмотри — лошади-то твои не бегут
            вовсе.. Помилуйте, лошади бегут, как следует.. Ну хорошо… Я не говорю… я с тобой согласен.   Я согласен с тобой, говорю тебе.   Экая жара, боже мой!  
            Эка парит, господи!   Мне хочется
            попробовать, не засну ли я маленько…  
                    . Ну что ж — и с богом, батюшка.  
                    
             . Однако, ты, я вижу, хорош гусь. Чего соловьем
            распелся?
             . Чего распелся? Экой ты,
            братец, непонятный. Разве ты не видишь — барин у нас еще млад, малодушен… Надобно ж ему
            посоветовать, как, то есть, ему в жизни действовать… Селивёрст. Ну его! Вишь, вздумал
            няньчиться!... Что ж — коли другие пренебрегают…. Другие… другие…. Конечно, другие… Впрочем — ты… известное дело. Ты… Для тебя, что барин, что чужой
            человек — все едино.. А тебе, небось, нет?
             . А что — неужто взаправду опеку хотят
            наложить?. Непременно наложат. Мне сам секлетарь сказывал.. Вот как. Ну, — а барыня… стало быть, и она не будет — того — распоряжаться?. Вестимо, не будет. Именье не ее.. Нет, — я по дому говорю, по дому.. Нет, по дому распоряжаться будет.. Так какой же в эфтом толк? Хороша твоя опека — нечего сказать.   Еще пуще осерчает, чего доброго.. И это бывает.. То-то же бывает. Его-то мне жаль.. А мне не жаль. Вольно ж было ему. — Неочастный, кричит, человек я теперича стал в
            свете… А кто виноват? Не дурачился бы сверх мер человеческих. Да.. Эх, Александрыч, какой ты, право, нерассудительный!.. Ты сообрази: ведь он, все-таки,
            есть барин.. Ну, да уж ты мне, пожалуйста, там не расписывай…  
                    
             . А я, кажется,
            тово, соснул.. Изволили почивать, точно.. Далеко мы отъехали?  
                    . До повёртка еще версты три будет.
             . Какой мне, однако, неприятный сон приснился!
            — Не помню хорошенько, что такое было, — а только очень что-то неприятное.   Насчет именья… опеки. Будто вдруг меня под суд во
            Францию повезли… очень неприятно… очень.. Известно… сонное мечтанье.. Меня это беспокоит.  . Ефрем. Помилуйте,
            Аркадий Артемьич, зачем вы изволите беспокоиться. — С кем этого не бывает? Вот я на-днях
            имел сон, вот уж точно удивительный сон, просто непонятный. Вижу я…   Вижу я…  . Эк пробрал, разбойник!..   Вижу я себя, эдак, словно в поле, ночью, на дороге. Вот, иду я
            дорогой, да и думаю; куда ж это я иду? А места кругом как будто незнакомые — холмы
            какие-то, буераки — пустые места. Вот иду я и, знаете ли, эдак все смотрю — куда ж эта
            дорога ведет; не знаю, мол, куда это она ведет. — И вдруг мне навстречу будто теленок
            бежит — да так шибко бежит и головой трясет. — Ну, хорошо. Бежит, сударь, теленок, — а я
            будто думаю: э! да это никак отца Пафнутья теленок сорвался, дай, поймаю его. Да как
            ударюсь бежать за ним… А ночь, изволю вам доложить, темная, претемная — просто, зги не
            видать. Вот — бегу я за ним — за этим теленком-та — не поймаю его — ну что хошь — не
            поймаю. — Ах, братец ты мой, думаю я, эдак, будто сам про себя: да ведь это, должно
            быть, не теленок, а что-нибудь эдакое недоброе. Дай, думаю, а вернусь — пусть бежит
            себе, куда знает. Ну, хорошо. Вот иду я опять прежней дорогой — а близ дороги эдак будто
            древо стоит — иду я — а он вдруг как наскочит сзади на меня, — да как толкнет меня
            рогами в бедро… Смерть моя пришла. Оробел я — во сне-то, знаете ли — просто так оробел,
            что и сказать невозможно, — даже лытки трясутся. Однако, думаю я, что ж это он будет
            меня в бедро толкать — да, знаете ли, эдак взял да оглянулся… А уж за мной не теленок, а
            будто жена стоит, как есть простоволосая, и смотрит на меня злобственно. Я к ней — а она
            как примется ругать меня… Ты, мол, пьяница, куда ходил? Я, говорю, я не пьяница, говорю;
            где ты эдаких пьяниц видала, говорю, — а ты сама мне лучше скажи, каким ты манером сюда
            попала? Я, мол, барину пожалюсь, — бесстыдница ты эдакая… И Раисе Карпиевне тоже
            пожалюсь. — А она, будто, вдруг как захохо-чит, как захохо-чит… у меня так по животику
            мурашки и поползли. — Гляжу я на нее, а у ней глаза так и светятся, зеленые такие, как у
            кошки. Не смейся эдак, жена, говорю я ей — эдак смеяться грех. Не смейся — уважь меня. —
            Какая, говорит, я тебе жена — я русалка. Вот, постой, я тебя съем. Да как разинет рот —
            а у ней во рту зубов-то зубов — как у щуки… Тут уж я просто не выдержал, закричал,
            благим матом закричал… Куприяныч-то, старик, со мной в одном угле спал — так тот, как
            сумасшедший, с полатей долой кубарем — подбегает ко мне, крестит меня, чтo с тобой,
            Ефремушка, говорит, что с тобой, дай потру живот — а я сижу на постельке да эдак весь
            трясусь, гляжу на него, просто ничего не понимаю — даже рубашка на теле трясется. Так
            вот, какие бывают удивительные сны!. Да, странный сон. Что ж, ты жене рассказал его?. Как же.. Ну, что ж она?. Она говорит, что теленка во сне видеть, значит — к прыщам; а русалку видеть — к
            побоям.. А! я этого не знал.. А говорит, закричал ты оттого, что домовой на тебе ездил.. Вот вздор какой! Будто есть домовые.. А то как же-с? Помилуйте. Намеднись ключница зачем-то, под вечер, в баню пошла — не
            мыться пошла, баню-то в тот день и не топили, да и с какой стати старухе мыться, — а так
            — нужда какая-то приспичила. Что ж вы думаете? входит она в предбанник, а в
            предбаннике-то темно, — протягивает руку — и вдруг чувствует — кто-то стоит. Она щупает:
            овчина, да такая густая, прегустая.. Это, верно, тулуп какой висел — она его и тронула.. Тулуп? Да в предбаннике от роду никакого тулупа не висело.. Ну, так мужик какой-нибудь зашел.. Мужик? А зачем мужик станет тулуп шерстью кверху надевать. Мужик этого не
            сделает.. Ну и что ж случилось?. А вот что случилось. Говорит она, старуха-то: с нами крестная сила! Кто это? — Ей не
            отвечают. Она опять: да кто ж это такое? А тот-то как забормочет вдруг по-медвежьи… Она
            так и прыснула вон. Насилу отдохнула, старая.. Так кто ж это, по-твоему, был?. Известно кто: домовой. Он воду любит.
             . Ну, глуп же ты, Ефрем, признаюсь.   И ты тоже в домовых веришь?
             . Охота вам, барин, об эфтих предметах
            разговаривать.. Да помилуйте, Аркадий Артемьич; это малые детки знают. А на лошадях, по ночам, кто
            ездит! Да у нас не одни домовые — у нас и марухи водятся.. Да перестань, Ефрем!. А что?. Да так. Нехорошо. Вот нашел предмет к разговору.. Марухи? Это что еще такое.. А вы не знаете? Старые такие, маленькие бабы, по ночам на печах сидят, пряжу прядут,
            и всё эдак подпрыгивают, да шепчут. Намеднись в Марчукова Федора одна эдакая маруха
            кирпичом пустила — он было к ней на печку полез…. Он, дурак, во сне это видел.. Нет — не во сне.. А коли не во сне, зачем он к ней полез?. Видно, поближе рассмотреть захотелось.. То-то же, поближе!   Какой однако это вздор,
            ха-ха!   И к чему ты об этом заговорил —
            я удивляюсь. — Только уныние наводить.. И точно уныние.. Конечно, я этим пустякам не верю. Конечно. Одни только необразованные люди могут
            этому верить.. Ваша правда, Аркадий Артемьич.. Ведь эти марухи, например, и прочее — ведь ты сам посуди — это разве тело? — Как ты
            полагаешь?. А не умею вам сказать, Аркадий Артемьич; кто их знает, что они такое.. А коли не тело, разве они могут жить, существовать то есть? Ты меня пойми: то бывает
            тело — а то дух.. Тэ-эк-с.. Ну — и следовательно, это все вздор, одна мечта; просто сказать — предрассудок.. Тэ-эк-с.. А все-таки, об этом говорить не следует. К чему? Вопрос.. К слову пришлось, а впрочем, бог с ними совсем…   Ну ты, дьявол — съели тебя мухи-то!. Вот, дурак, как несообразно говорит!   Пфу!
            Чтоб им пусто было! Экой ты, Ефрем, легкомысленный человек — а еще кучер!. Ну, да ведь уж вы, Селивёрст Александрыч…. Ну, ну, ну!.. Это что еще? Этого еще недоставало, чтобы вы в моем присутствии
            поссорились… Ефрем. Помилуйте, Аркадий Артемьич…. Покорнейше прошу вас обоих молчать. —   А тебя, Селивёрст, прошу не спать. Во-первых, оно неучтиво, а
            во-вторых — беспорядок. Что за спанье днем? На то есть ночь. Терпеть я не могу этих
            беспорядков!. Слушаю-с.
             . Ах, да! скажи-ка твоей жене — кстати,
            об ней речь зашла — чтобы она не забыла окурить коров… Мне в городе сказывали — в
            Жерловой падёж.. Слушаю-с.
             . А что она… твоя жена… доволен ты ей?. В каком, то есть, например, смысле вы изволите говорить?. Известно, в каком. Так, вообще. Я с своей стороны ею доволен. Она скотница
            хорошая.. Знает свое дело.   Известная вещь — без жены
            человеку быть несвойственно. Жена на то и дана человеку, чтобы служить ему, так сказать,
            в знак удовлетворенья. Ну, а впрочем, и в этим случае, осторожность не помеха. Недаром в
            пословице говорится: не верь коню в поле — а жене в доме. Баба, известно — человек
            лукавый, слабый человек; баба — плут. А муж не зевай. Женино дело — мужу угождать и
            детей соблюдать; а мужнино дело — жену в повиновеньи содержать: и в ласке-то будь он к
            ней строг. Вот эдак все хорошо и пройдет.   Иные мужья, в простонародьи, эдак, я знаю, говорят про своих жен:
            аль погибели на тебя нет! Я их осуждаю…
             . Как — как они говорят?. Погибели на тебя нет…
             . Гм… вот как…. Я их осуждаю… Почему? Потому я их осуждаю…
             . А я их не осуждаю… я их не осуждаю…   Однако, перестань, наконец, молоть вздор. Право, с
            тобой… бог знает до чего? право.   Что — ведь это, кажется, поворот в Голоплёки?. Это-с.. Ну и слава богу!   Живей, Ефремушка, живей!   Вот он, поверток-то; вот он.   Что, теперь версты три осталось — не больше?
            Ефрем. Будет ли еще. — Вот, только стоит спуститься в верх, а там взобрался на
            взлобочек, да и пошел взлызом — катай-валяй!
             . А что ни говорите, приятно
            возвращаться на родину. Душа веселится — сердце радуется. Даже лошади с большим
            удовольствием везут. Вишь, вишь, ветерок — прямо в лицо мне дует, канашка!   Что, ведь это, кажется, Грачевская роща на
            горе?. Точно так — Грачевская.. Славный лесок! Видный лесок! Приятный лесок!   Вишь, какая гречиха! И овсы, вот, хороши. Так и играют на
            солнце, бестьи! — Вон иржы тоже хороши. Чьи овсы?. Безкучинских однодворцев.. Вишь, однодворцы! — Что, у них хозяйство каково?. Хозяйство у них не то, чтобы того… а впрочем — ничего. Живут; чего им еще?. Хорошие овсы.   И у нас овсы не дурны… Но к
            чему мне они теперь? К чему все это? Ведь я пропал, совершенно пропал… Пропала моя
            головушка… Отнимут у меня и это последнее удовольствие…. Не извольте отчаиваться, Аркадий Артемьич.. И Раиса Карповна — задаст она мне встрепку теперь! А я еще, глупый человек, радуюсь,
            что на родину возвращаюсь! Ах, я несчастнейшее, несчастнейшее существо!   Вот уж
            Ахлопково стало видно… Хорошее сельцо. — Вон поповский орешник. — В этом орешнике,
            должно быть, зайцы есть. — Эх, ребята, послушайте-ка… Что унывать? — Ну-ка: «В темном
            лесе».   В темном лесе…. Ты высоко забираешь, Ефрем — ты не дьячок — чтo ты голосом виляешь-то?
             . А вот сейчас лучше пойдет.
             . Да в залесьи…
             . Распашу… распашу я…. Эй вы, миленькие! Распашу… распашу я…. Распашу я…  И па… шин… нику… И па… шин… нику…Что-то не хочется.Нет. Я не каждый день водку пью. К тому же душно. Нянька, сколько прошло, как мы знакомы?Сильно я изменился с тех пор?Да... В десять лет другим человеком стал. А какая причина? Заработался, нянька. От
              утра до ночи все на ногах, покою не знаю, а ночью лежишь под одеялом и боишься, как бы
              к больному не потащили. За все время, пока мы с тобою знакомы, у меня ни одного дня не
              было свободного. Как не постареть? Да и сама по себе жизнь скучна, глупа, грязна...
              Затягивает эта жизнь. Кругом тебя одни чудаки, сплошь одни чудаки; а поживешь с ними
              года два-три и мало-помалу сам, незаметно для себя, становишься чудаком. Неизбежная
              участь. Ишь, громадные усы выросли... Глупые усы. Я стал чудаком, нянька... Поглупеть-то я
              еще не поглупел, бог милостив, мозги на своем месте, но чувства как-то притупились.
              Ничего я не хочу, ничего мне не нужно, никого я не люблю... Вот разве тебя только
              люблю. У меня в детстве была такая же нянька.Нет. В Великом посту на третьей неделе поехал я в Малицкое на эпидемию... Сыпной
              тиф... В избах народ вповалку... Грязь, вонь, дым, телята на полу, с больными
              вместе... Поросята тут же... Возился я целый день, не присел, маковой росинки во рту
              не было, а приехал домой, не дают отдохнуть – привезли с железной дороги стрелочника;
              положил я его на стол, чтобы ему операцию делать, а он возьми и умри у меня под
              хлороформом. И когда вот не нужно, чувства проснулись во мне, и защемило мою совесть,
              точно это я умышленно убил его... Сел я, закрыл глаза – вот этак, и думаю: те, которые
              будут жить через сто-двести лет после нас и для которых мы теперь пробиваем дорогу,
              помянут ли нас добрым словом? Нянька, ведь не помянут!Вот спасибо. Хорошо ты сказала.Да... Да...Выспался?Да... Очень. С тех пор, как здесь живет профессор со своею супругой, жизнь выбилась из колеи...
              Сплю не вовремя, за завтраком и обедом ем разные кабули, пью вина... не здорово все
              это! Прежде минуты свободной не было, я и Соня работали – мое почтение, а теперь
              работает одна Соня, а я сплю, ем, пью... Нехорошо!И долго они еще здесь проживут?Сто лет. Профессор решил поселиться здесь.Идут, идут... Не волнуйся.Прекрасно, прекрасно... Чудесные виды.Замечательные, ваше превосходительство.Господа, чай пить!Друзья мои, пришлите мне чай в кабинет, будьте добры! Мне сегодня нужно еще кое-что
              сделать.Жарко, душно, а наш великий ученый в пальто, в калошах, с зонтиком и в перчатках.
            Стало быть, бережет себя.А как она хороша! Как хороша! Во всю свою жизнь не видел женщины красивее.Еду ли я по полю, Марина Тимофеевна, гуляю ли в тенистом саду, смотрю ли на этот
              стол, я испытываю неизъяснимое блаженство! Погода очаровательная, птички поют, живем
              мы все в мире и согласии, – чего еще нам? Чувствительно вам благодарен!Глаза... Чудная женщина!Расскажи-ка что-нибудь, Иван Петрович.Что тебе рассказать?Нового нет ли чего?Ничего. Все старо. Я тот же, что и был, пожалуй, стал хуже, так как обленился, ничего
              не делаю и только ворчу, как старый хрен. Моя старая галка, maman, все еще лепечет про
              женскую эмансипацию; одним глазом смотрит в могилу, а другим ищет в своих умных
              книжках зарю новой жизни.А профессор?А профессор по-прежнему от утра до глубокой ночи сидит у себя в кабинете и пишет.
              «Напрягши ум, наморщивши чело, всё оды пишем, пишем, и ни себе, ни им похвал нигде не
              слышим». Бедная бумага! Он бы лучше свою автобиографию написал. Какой это превосходный
              сюжет! Отставной профессор, понимаешь ли, старый сухарь, ученая вобла... Подагра,
              ревматизм, мигрень, от ревности и зависти вспухла печенка... Живет эта вобла в именье
              своей первой жены, живет поневоле, потому что жить в городе ему не по карману. Вечно
              жалуется на свои несчастья, хотя, в сущности, сам необыкновенно счастлив. Ты только подумай, какое счастье! Сын простого дьячка, бурсак, добился ученых
              степеней и кафедры, стал его превосходительством, зятем сенатора и прочее и прочее.
              Все это неважно, впрочем. Но ты возьми вот что. Человек ровно двадцать пять лет читает
              и пишет об искусстве, ровно ничего не понимая в искусстве. Двадцать пять лет он
              пережевывает чужие мысли о реализме, натурализме и всяком другом вздоре; двадцать пять
              лет читает и пишет о том, что умным давно уже известно, а для глупых неинтересно, –
              значит, двадцать пять лет переливает из пустого в порожнее. И в то же время какое
              самомнение! Какие претензии! Он вышел в отставку, и его не знает ни одна живая душа,
              он совершенно неизвестен; значит, двадцать пять лет он занимал чужое место. А
              посмотри: шагает, как полубог!Ну, ты, кажется, завидуешь.Да, завидую! А какой успех у женщин! Ни один Дон-Жуан не знал такого полного успеха!
              Его первая жена, моя сестра, прекрасное, кроткое создание, чистая, как вот это голубое
              небо, благородная, великодушная, имевшая поклонников больше, чем он учеников, – любила
              его так, как могут любить одни только чистые ангелы таких же чистых и прекрасных, как
              они сами. Моя мать, его теща, до сих пор обожает его, и до сих пор он внушает ей
              священный ужас. Его вторая жена, красавица, умница – вы ее только что видели – вышла
              за него, когда уже он был стар, отдала ему молодость, красоту, свободу, свой блеск. За
              что? Почему?Она верна профессору?К сожалению, да.Почему же к сожалению?Потому что эта верность фальшива от начала до конца. В ней много риторики, но нет
              логики. Изменить старому мужу, которого терпеть не можешь, – это безнравственно;
              стараться же заглушить в себе бедную молодость и живое чувство – это не
              безнравственно.Ваня, я не люблю, когда ты это говоришь. Ну, вот, право... Кто изменяет жене или
              мужу, тот, значит, неверный человек, тот может изменить и отечеству!Заткни фонтан, Вафля!Позволь, Ваня. Жена моя бежала от меня на другой день после свадьбы с любимым
              человеком по причине моей непривлекательной наружности. После того я своего долга не
              нарушал. Я до сих пор ее люблю и верен ей, помогаю, чем могу, и отдал свое имущество
              на воспитание деточек, которых она прижила с любимым человеком. Счастья я лишился, но
              у меня осталась гордость. А она? Молодость уже прошла, красота под влиянием законов
              природы поблекла, любимый человек скончался... Что же у нее осталось?Я ведь к вашему мужу. Вы писали, что он очень болен, ревматизм и еще что-то, а
              оказывается, он здоровехонек.А я-то сломя голову скакал тридцать верст. Ну, да ничего, не впервой. Зато уж
              останусь у вас до завтра и, по крайней мере, высплюсь quantum satis.Нет-с, не обедал.В самоваре уже значительно понизилась температура.Виноват-с... Не Иван Иваныч, а Илья Ильич-с... Илья Ильич Телегин, или, как некоторые
              зовут меня по причине моего рябого лица, Вафля. Я когда-то крестил Сонечку, и его
              превосходительство, ваш супруг, знает меня очень хорошо. Я теперь у вас живу-с, в этом
              имении-с... Если изволили заметить, я каждый день с вами обедаю.Интересно?Ничего нет ужасного. Пейте, maman, чай.Но мы уже пятьдесят лет говорим и говорим, и читаем брошюры. Пора бы уж и кончить.
            О, да! Я был светлою личностью, от которой никому не было светло... Я был светлою личностью... Нельзя сострить ядовитей! Теперь мне сорок семь лет. До
              прошлого года я так же, как вы, нарочно старался отуманивать свои глаза вашею этою
              схоластикой, чтобы не видеть настоящей жизни, – и думал, что делаю хорошо. А теперь,
              если бы вы знали! Я ночи не сплю с досады, от злости, что так глупо проворонил время,
              когда мог бы иметь все, в чем отказывает мне теперь моя старость!Дело? Не всякий способен быть пишущим perpetuum mobile, как ваш герр профессор.Я молчу. Молчу и извиняюсь.В такую погоду хорошо повеситься...Господин доктор здесь? Пожалуйте, Михаил Львович, за вами приехали.Откуда?С фабрики.Покорно благодарю. Что ж, надо ехать... Досадно, черт подери...Нет, уж поздно будет. Где уж... Куда уж... Вот что, притащи-ка мне, любезный, рюмку водки, в самом деле.Где уж... куда уж... У Островского в какой-то пьесе есть человек с большими усами и малыми
              способностями... Так это я. Ну, честь имею, господа... Если когда-нибудь заглянете ко мне, вот вместе с Софьей Александровной, то буду
              искренно рад. У меня небольшое именьишко, всего десятин тридцать, но, если
              интересуетесь, образцовый сад и питомник, какого не найдете за тысячу верст крутом.
              Рядом со мною казенное лесничество... Лесничий там стар, болеет всегда, так что, в
              сущности, я заведую всеми делами.Одному богу известно, в чем наше настоящее призвание.Да, дело интересное.Очень!Браво, браво!.. Все это мило, но не убедительно, так что позволь мне, мой друг, продолжать топить печи дровами и строить сараи из дерева.Ты можешь топить печи торфом, а сараи строить из камня. Ну, я допускаю, руби леса из
              нужды, но зачем истреблять их? Русские леса трещат под топором, гибнут миллиарды
              деревьев, опустошаются жилища зверей и птиц, мелеют и сохнут реки, исчезают
              безвозвратно чудные пейзажи, и всё оттого, что у ленивого человека не хватает смысла
              нагнуться и поднять с земли топлива. Не правда ли, сударыня? Надо быть безрассудным варваром, чтобы жечь в своей печке эту
              красоту, разрушать то, чего мы не можем создать. Человек одарен разумом и творческою
              силой, чтобы преумножать то, что ему дано, но до сих пор он не творил, а разрушал.
              Лесов все меньше и меньше, реки сохнут, дичь перевелась, климат испорчен, и с каждым
              днем земля становится все беднее и безобразнее. Вот ты глядишь на меня с иронией, и все, что я говорю, тебе кажется не серьезным и...
              и, быть может, это в самом деле чудачество, но, когда я прохожу мимо крестьянских
              лесов, которые я спас от порубки, или когда я слышу, как шумит мой молодой лес,
              посаженный моими руками, я сознаю, что климат немножко и в моей власти, и что если
              через тысячу лет человек будет счастлив, то в этом немножко буду виноват и я. Когда я
              сажаю березку и потом вижу, как она зеленеет и качается от ветра, душа моя наполняется
              гордостью, и я... Однако... мне пора. Все это, вероятно, чудачество, в конце концов. Честь имею кланяться!Не знаю...Но если я его ненавижу!Если бы вы могли видеть свое лицо, свои движения... Какая вам лень жить! Ах, какая
              лень!Не люблю я этой философии!Могу ли я смотреть на вас иначе, если я люблю вас? Вы мое счастье, жизнь, моя
              молодость! Я знаю, шансы мои на взаимность ничтожны, равны нулю, но мне ничего не
              нужно, позвольте мне только глядеть на вас, слышать ваш голос...Позвольте мне говорить о своей любви, не гоните меня прочь, и это одно будет для меня
              величайшим счастьем...Кто здесь? Соня, ты?Ты, Леночка... Невыносимая боль!Нет, мне душно... Я сейчас задремал, и мне снилось, будто у меня левая нога чужая.
              Проснулся от мучительной боли. Нет, это не подагра, скорей ревматизм. Который теперь
              час?Утром поищи в библиотеке Батюшкова. Кажется, он есть у нас.Поищи утром Батюшкова. Помнится, он был у нас. Но отчего мне так тяжело дышать?Говорят, у Тургенева от подагры сделалась грудная жаба. Боюсь, как бы у меня не было.
              Проклятая, отвратительная старость. Черт бы ее побрал. Когда я постарел, я стал себе
              противен. Да и вам всем, должно быть, противно на меня смотреть.Тебе же первой я противен. Конечно, ты права. Я не глуп и понимаю. Ты молода, здорова, красива, жить хочешь, а я
              старик, почти труп. Что ж? Разве я не понимаю? И конечно, глупо, что я до сих пор жив.
              Но погодите, скоро я освобожу вас всех. Недолго мне еще придется тянуть.Выходит так, что благодаря мне все изнемогли, скучают, губят свою молодость, один
              только я наслаждаюсь жизнью и доволен. Ну да, конечно!Я всех замучил. Конечно.Ничего.Странное дело, заговорит Иван Петрович или эта старая идиотка, Марья Васильевна, – и
              ничего, все слушают, но скажи я хоть одно слово, как все начинают чувствовать себя
              несчастными. Даже голос мой противен. Ну, допустим, я противен, я эгоист, я деспот, –
              но неужели я даже в старости не имею некоторого права на эгоизм? Неужели я не
              заслужил? Неужели же, я спрашиваю, я не имею права на покойную старость, на внимание к
              себе людей?Всю жизнь работать для науки, привыкнуть к своему кабинету, к аудитории, к почтенным
              товарищам – и вдруг, ни с того, ни с сего, очутиться в этом склепе, каждый день видеть
              тут глупых людей, слушать ничтожные разговоры... Я хочу жить, я люблю успех, люблю
              известность, шум, а тут – как в ссылке. Каждую минуту тосковать о прошлом, следить за
              успехами других, бояться смерти... Не могу! Нет сил! А тут еще не хотят простить мне
              моей старости!На что мне твой Астров? Он столько же понимает в медицине, как я в астрономии.С этим юродивым я и разговаривать не стану.Который теперь час?Душно... Соня, дай мне со стола капли!Ах, да не эти! Ни о чем нельзя попросить!На дворе гроза собирается. Вона как! Hélène и Соня, идите спать, я пришел вас сменить.Нет, нет! Не оставляйте меня с ним! Нет. Он меня заговорит!Но надо же дать им покой! Они уже другую ночь не спят.Пусть идут спать, но и ты уходи. Благодарю. Умоляю тебя. Во имя нашей прежней дружбы,
              не протестуй. После поговорим.Прежней нашей дружбы... Прежней...Дорогая моя, не оставляй меня с ним! Он меня заговорит.Это становится даже смешно.Все не спят, изнемогают, один только я блаженствую.Пойдем, Марина.Вы с ним, а я с самим собою. Вот уже третью ночь не сплю.Оставим философию!Сначала помирите меня с самим собою! Дорогая моя...Сейчас пройдет дождь, и все в природе освежится и легко вздохнет. Одного только меня
              не освежит гроза. Днем и ночью, точно домовой, душит меня мысль, что жизнь моя
              потеряна безвозвратно. Прошлого нет, оно глупо израсходовано на пустяки, а настоящее
              ужасно по своей нелепости. Вот вам моя жизнь и моя любовь: куда мне их девать, что мне
              с ними делать? Чувство мое гибнет даром, как луч солнца, попавший в яму, и сам я
              гибну.И если бы вы знали, как я страдаю от мысли, что рядом со мною в этом же доме гибнет
              другая жизнь – ваша! Чего вы ждете? Какая проклятая философия мешает вам? Поймите же,
              поймите...Может быть, может быть...Он там... у меня ночует. Может быть, может быть... Все может быть!Все-таки на жизнь похоже... Не мешайте мне, Hélène!Дорогая моя... чудная!Ушла... Десять лет тому назад я встречал ее у покойной сестры. Тогда ей было семнадцать, а
              мне тридцать семь лет. Отчего я тогда не влюбился в нее и не сделал ей предложения?
              Ведь это было так возможно! И была бы она теперь моею женой... Да... Теперь оба мы
              проснулись бы от грозы; она испугалась бы грома, а я держал бы ее в своих объятиях и
              шептал: «Не бойся, я здесь». О, чудные мысли, как хорошо, я даже смеюсь... но, боже
              мой, мысли путаются в голове... Зачем я стар? Зачем она меня не понимает? Ее риторика,
              ленивая мораль, вздорные, ленивые мысли о погибели мира – все это мне глубоко
              ненавистно. О, как я обманут! Я обожал этого профессора, этого жалкого подагрика, я работал на
              него, как вол! Я и Соня выжимали из этого имения последние соки; мы, точно кулаки,
              торговали постным маслом, горохом, творогом, сами недоедали куска, чтобы из грошей и
              копеек собирать тысячи и посылать ему. Я гордился им и его наукой, я жил, я дышал им!
              Все, что он писал и изрекал, казалось мне гениальным... Боже, а теперь? Вот он в
              отставке, и теперь виден весь итог его жизни: после него не останется ни одной
              страницы труда, он совершенно неизвестен, он ничто! Мыльный пузырь! И я обманут...
              вижу – глупо обманут...Играй!Все спят-с!Играй! Ты один здесь? Дам нет? «Ходи хата, ходи печь, хозяину негде лечь...» А меня гроза разбудила. Важный дождик.
              Который теперь час?А черт его знает.Мне как будто бы послышался голос Елены Андреевны.Сейчас она была здесь.Роскошная женщина. Лекарства. Каких только тут нет рецептов! И харьковские, и московские, и тульские...
              Всем городам надоел своею подагрой. Он болен или притворяется?Болен.Что ты сегодня такой печальный? Профессора жаль, что ли?Оставь меня.А то, может быть, в профессоршу влюблен?Она мой друг.Уже?Что значит это «уже»?Женщина может быть другом мужчины лишь в такой последовательности: сначала приятель,
              потом любовница, а затем уж друг.Пошляческая философия.Как? Да... Надо сознаться, – становлюсь пошляком. Видишь, я и пьян. Обыкновенно, я
              напиваюсь так один раз в месяц. Когда бываю в таком состоянии, то становлюсь нахальным
              и наглым до крайности. Мне тогда всё нипочем! Я берусь за самые трудные операции и
              делаю их прекрасно; я рисую самые широкие планы будущего; в это время я уже не кажусь
              себе чудаком и верю, что приношу человечеству громадную пользу... громадную! И в это
              время у меня своя собственная философская система, и все вы, братцы, представляетесь
              мне такими букашками... микробами. Вафля, играй!Дружочек, я рад бы для тебя всею душой, но пойми же – в доме спят!Играй! Выпить бы надо. Пойдем, там, кажется, у нас еще коньяк остался. А как рассветет, ко
              мне поедем. Идёть? У меня есть фельдшер, который никогда не скажет «идет», а «идёть».
              Мошенник страшный. Так идёть? Извините, я без галстука.Годы тут ни при чем. Когда нет настоящей жизни, то живут миражами. Все-таки лучше,
              чем ничего.Какие слезы? Ничего нет... вздор... Ты сейчас взглянула на меня, как покойная твоя
              мать. Милая моя... Сестра моя... милая сестра моя... Где она теперь? Если бы она знала! Ах, если бы она
              знала!Тяжело, нехорошо... Ничего... После... Ничего... Я уйду...Сейчас! Что прикажете?Хорошо. Мы не будем больше пить. Я сейчас уеду к себе. Решено и подписано. Пока запрягут, будет уже рассвет.Гроза идет мимо, только краем захватит. Поеду. И, пожалуйста, больше не приглашайте
              меня к вашему отцу. Я ему говорю – подагра, а он – ревматизм; я прошу лежать, он
              сидит. А сегодня так и вовсе не стал говорить со мною.Пожалуй, дайте.Я сегодня ничего не ел, только пил. У вашего отца тяжелый характер. Можно? Здесь никого нет, и можно говорить прямо. Знаете, мне кажется, что в вашем доме я не
              выжил бы одного месяца, задохнулся бы в этом воздухе... Ваш отец, который весь ушел в
              свою подагру и в книги, дядя Ваня со своею хандрой, ваша бабушка, наконец, ваша
              мачеха...В человеке должно быть все прекрасно: и лицо, и одежда, и душа, и мысли. Она
              прекрасна, спора нет, но... ведь она только ест, спит, гуляет, чарует всех нас своею
              красотой – и больше ничего. У нее нет никаких обязанностей, на нее работают другие...
              Ведь так? А праздная жизнь не может быть чистою. Впрочем, быть может, я отношусь слишком строго. Я не удовлетворен жизнью, как ваш
              дядя Ваня, и оба мы становимся брюзгами.Вообще жизнь люблю, но нашу жизнь, уездную, русскую, обывательскую, терпеть не могу и
              презираю ее всеми силами моей души. А что касается моей собственной, личной жизни, то,
              ей-богу, в ней нет решительно ничего хорошего. Знаете, когда идешь темною ночью по
              лесу, и если в это время вдали светит огонек, то не замечаешь ни утомления, ни
              потемок, ни колючих веток, которые бьют тебя по лицу... Я работаю, – вам это известно,
              – как никто в уезде, судьба бьет меня не переставая, порой страдаю я невыносимо, но у
              меня вдали нет огонька. Я для себя уже ничего не жду, не люблю людей... Давно уже
              никого не люблю.Никого. Некоторую нежность я чувствую только к вашей няньке – по старой памяти.
              Мужики однообразны очень, неразвиты, грязно живут, а с интеллигенцией трудно ладить.
              Она утомляет. Все они, наши добрые знакомые, мелко мыслят, мелко чувствуют и не видят
              дальше своего носа – просто-напросто глупы. А те, которые поумнее и покрупнее,
              истеричны, заедены анализом, рефлексом... Эти ноют, ненавистничают, болезненно
              клевещут, подходят к человеку боком, смотрят на него искоса и решают: «О, это
              психопат!» или: «Это фразер!» А когда не знают, какой ярлык прилепить к моему лбу, то
              говорят: «Это странный человек, странный!» Я люблю лес – это странно; я не ем мяса –
              это тоже странно. Непосредственного, чистого, свободного отношения к природе и к людям
              уже нет... Нет и нет!Отчего?Не буду больше пить.Честное слово.Баста! Я отрезвел. Видите, я уже сов-сем трезв и таким останусь до конца дней
              моих. Итак, будем продолжать. Я говорю: мое время уже ушло, поздно мне... Постарел,
              заработался, испошлился, притупились все чувства, и, кажется, я уже не мог бы
              привязаться к человеку. Я никого не люблю и... уже не полюблю. Что меня еще
              захватывает, так это красота. Неравнодушен я к ней. Мне кажется, что если бы вот Елена
              Андреевна захотела, то могла бы вскружить мне голову в один день... Но ведь это не
              любовь, не привязанность...Так... В Великом посту у меня больной умер под хлороформом.Не знаю. Должно быть, никак. Я дал бы ей понять, что полюбить ее не могу... да и не
              тем моя голова занята. Как-никак, а если ехать, то уже пора. Прощайте, голубушка, а то
              мы так до утра не кончим. Я пройду через гостиную, если позволите, а то боюсь, как бы ваш дядя меня не
              задержал.Я!Сейчас уйду! Эй, вы, Жучка, Мальчик! Жучка!Герр профессор изволил выразить желание, чтобы сегодня все мы собрались вот в этой
              гостиной к часу дня. Без четверти час. Хочет о чем-то поведать миру.Никаких у него нет дел. Пишет чепуху, брюзжит и ревнует, больше ничего.Ну, ну, виноват. Полюбуйтесь: ходит и от лени шатается. Очень мило! Очень!Что томитесь? Ну, дорогая моя, роскошь, будьте умницей! В ваших жилах течет русалочья кровь, будьте
              же русалкой! Дайте себе волю хоть раз в жизни, влюбитесь поскорее в какого-нибудь
              водяного по самые уши – и бултых с головой в омут, чтобы герр профессор и все мы
              только руками развели!Ну, ну, моя радость, простите... Извиняюсь. Мир.В знак мира и согласия я принесу сейчас букет роз; еще утром для вас приготовил...
              Осенние розы – прелестные, грустные розы...Добрый день! Вы хотели видеть мою живопись?О, конечно. Вы где родились?А получили образование?Для вас, пожалуй, это неинтересно.Здесь в доме есть мой собственный стол... В комнате у Ивана Петровича. Когда я
              утомлюсь совершенно, до полного отупения, то все бросаю и бегу сюда, и вот забавляюсь
              этой штукой час-другой... Иван Петрович и Софья Александровна щелкают на счетах, а я
              сижу подле них за своим столом и мажу – и мне тепло, покойно, и сверчок кричит. Но это
              удовольствие я позволяю себе не часто, раз в месяц... Теперь смотрите сюда. Картина нашего уезда, каким он был 50 лет назад. Темно- и
              светло-зеленая краска означает леса; половина всей площади занята лесом. Где по зелени
              положена красная сетка, там водились лоси, козы... Я показываю тут и флору, и фауну.
              На этом озере жили лебеди, гуси, утки, и, как говорят старики, птицы всякой была сила,
              видимо-невидимо: носилась она тучей. Кроме сел и деревень, видите, там и сям
              разбросаны разные выселки, хуторочки, раскольничьи скиты, водяные мельницы... Рогатого
              скота и лошадей было много. По голубой краске видно. Например, в этой волости голубая
              краска легла густо; тут были целые табуны, и на каждый двор приходилось по три
              лошади. Теперь посмотрим ниже. То, что было 25 лет назад. Тут уж под лесом только одна треть
              всей площади. Коз уже нет, но лоси есть. Зеленая и голубая краски уже бледнее. И так
              далее, и так далее. Переходим к третьей части: картина уезда в настоящем. Зеленая
              краска лежит кое-где, но не сплошь, а пятнами; исчезли и лоси, и лебеди, и глухари...
              От прежних выселков, хуторков, скитов, мельниц и следа нет. В общем, картина
              постепенного и несомненного вырождения, которому, по-видимому, остается еще
              каких-нибудь 10–15 лет, чтобы стать полным. Вы скажете, что тут культурные влияния,
              что старая жизнь естественно должна была уступить место новой. Да, я понимаю, если бы
              на месте этих истребленных лесов пролегли шоссе, железные дороги, если бы тут были
              заводы, фабрики, школы, – народ стал бы здоровее, богаче, умнее, но ведь тут ничего
              подобного! В уезде, те же болота, комары, то же бездорожье, нищета, тиф, дифтерит,
              пожары... Тут мы имеем дело с вырождением вследствие непосильной борьбы за
              существование; эта вырождение от косности, от невежества, от полнейшего отсутствия
              самосознания, когда озябший, голодный, больной человек, чтобы спасти остатки жизни,
              чтобы сберечь своих детей, инстинктивно, бессознательно хватается за все, чем только
              можно утолить голод, согреться, разрушает все, не думая о завтрашнем дне... Разрушено
              уже почти все, но взамен не создано еще ничего. Я по лицу вижу, что это вам неинтересно.И понимать тут нечего, просто неинтересно.Допрос?Да.Да, я ее уважаю.Нет.Ничего.Время мое уже ушло... Да и некогда... Когда мне?Если бы вы сказали месяц-два назад, то я, пожалуй, еще подумал бы, но теперь... А если она страдает, то, конечно... Только одного не понимаю: зачем вам понадобился
              этот допрос? Вы – хитрая!Хитрая! Положим, Соня страдает, я охотно допускаю, но к чему этот ваш допрос? Позвольте, не делайте удивленного лица, вы отлично знаете, зачем я бываю здесь каждый
              день... Зачем и ради кого бываю, это вы отлично знаете. Хищница милая, не смотрите на
              меня так, я старый воробей...Красивый, пушистый хорек... Вам нужны жертвы! Вот я уже целый месяц ничего не делаю,
              бросил все, жадно ищу вас – и это вам ужасно нравится, ужасно... Ну, что ж? Я
              побежден, вы это знали и без допроса. Покоряюсь. Нате, ешьте!Вы застенчивы...Я сегодня уеду, бывать здесь не буду, но... где мы будем видеться? Говорите скорее: где? Сюда могут войти, говорите скорее... Какая чудная, роскошная... Один поцелуй... Мне поцеловать только ваши ароматные
              волосы...Зачем клясться? Не надо клясться. Не надо лишних слов... О, какая красивая! Какие
              руки!Говорите же, говорите, где мы завтра увидимся? Ты видишь, это неизбежно, нам надо видеться.Приезжай завтра в лесничество... часам к двум... Да? Да? Ты приедешь?Ничего... Да... Ничего...Сегодня, многоуважаемый Иван Петрович, погода недурна. Утром было пасмурно, словно
              как бы на дождь, а теперь солнце. Говоря по совести, осень выдалась прекрасная... и
              озими ничего себе. Вот только что: дни коротки стали...А? Ну, да... хорошо... Я, Hélène, все видел, все...Я сам, ваше превосходительство, что-то не совсем здоров. Вот уже два дня хвораю.
              Голова что-то того...Где же остальные? Не люблю я этого дома. Какой-то лабиринт. Двадцать шесть громадных
              комнат, разбредутся все, и никого никогда не найдешь. Пригласите сюда Марью Васильевну и Елену Андреевну!Прошу, господа, садиться.С нездоровьем еще можно мириться, куда ни шло, но чего я не могу переварить, так это
              строя деревенской жизни. У меня такое чувство, как будто я с земли свалился на
              какую-то чужую планету. Садитесь, господа, прошу вас. Соня! Соня! Не слышит. И ты, няня, садись. Прошу, господа. Повесьте, так сказать, ваши уши на гвоздь внимания.Я, быть может, не нужен? Могу уйти?Нет, ты здесь нужнее всех.Что вам от меня угодно?Вам... Что же ты сердишься? Если я в чем виноват перед тобою, то извини, пожалуйста.Оставь этот тон. Приступим к делу... Что тебе нужно?Вот и maman. Я начинаю, господа. Я пригласил вас, господа, чтобы объявить вам, что к нам едет ревизор. Впрочем, шутки
              в сторону. Дело серьезное. Я, господа, собрал вас, чтобы попросить у вас помощи и
              совета, и, зная всегдашнюю вашу любезность, надеюсь, что получу их. Человек я ученый,
              книжный и всегда был чужд практической жизни. Обойтись без указаний сведущих людей я
              не могу и прошу тебя, Иван Петрович, вот вас, Илья Ильич, вас, maman... Дело в том,
              что manet omnes una nox, то есть все мы под богом ходим; я стар, болен и потому нахожу
              своевременным регулировать свои имущественные отношения постольку, поскольку они
              касаются моей семьи. Жизнь моя уже кончена, о себе я не думаю, но у меня молодая жена,
              дочь-девушка. Продолжать жить в деревне мне невозможно. Мы для деревни не созданы. Жить же в городе
              на те средства, какие мы получаем от этого имения, невозможно. Если продать, положим,
              лес, то это мера экстраординарная, которою нельзя пользоваться ежегодно. Нужно
              изыскать такие меры, которые гарантировали бы нам постоянную, более или менее
              определенную цифру дохода. Я придумал одну такую меру и имею честь предложить ее на
              ваше обсуждение. Минуя детали, изложу ее в общих чертах. Наше имение дает в среднем
              размере не более двух процентов. Я предлагаю продать его. Если вырученные деньги мы
              обратим в процентные бумаги, то будем получать от четырех до пяти процентов, и я
              думаю, что будет даже излишек в несколько тысяч, который нам позволит купить в
              Финляндии небольшую дачу.Постой... Мне кажется, что мне изменяет мой слух. Повтори, что ты сказал.Деньги обратить в процентные бумаги и на излишек, какой останется, купить дачу в
              Финляндии.Не Финляндия... Ты еще что-то другое сказал.Я предлагаю продать имение.Вот это самое. Ты продашь имение, превосходно, богатая идея... А куда прикажешь
              деваться мне со старухой-матерью и вот с Соней?Все это своевременно мы обсудим. Не сразу же.Постой. Очевидно, до сих пор у меня не было ни капли здравого смысла. До сих пор я
              имел глупость думать, что это имение принадлежит Соне. Мой покойный отец купил это
              имение в приданое для моей сестры. До сих пор я был наивен, понимал законы не
              по-турецки и думал, что имение от сестры перешло к Соне.Да, имение принадлежит Соне. Кто спорит? Без согласия Сони я не решусь продать его. К
              тому же я предполагаю сделать это для блага Сони.Это непостижимо, непостижимо! Или я с ума сошел, или... или...Нет, дайте мне воды. Говорите что хотите, что хотите!Я не понимаю, отчего ты волнуешься. Я не говорю, что мой проект идеален. Если все
              найдут его негодным, то я не буду настаивать.Я, ваше превосходительство, питаю к науке не только благоговение, но и родственные
              чувства. Брата моего Григория Ильича жены брат, может, изволите знать, Константин
              Трофимович Лакедемонов, был магистром...Постой, Вафля, мы о деле... Погоди, после... Вот спроси ты у него. Это имение куплено у его дяди.Ах, зачем мне спрашивать? К чему?Это имение было куплено по тогдашнему времени за девяносто пять тысяч. Отец уплатил
              только семьдесят и осталось долгу двадцать пять тысяч. Теперь слушайте... Имение это
              не было бы куплено, если бы я не отказался от наследства в пользу сестры, которую
              горячо любил. Мало того, я десять лет работал, как вол, и выплатил весь долг...Я жалею, что начал этот разговор.Имение чисто от долгов и не расстроено только благодаря моим личным усилиям. И вот,
              когда я стал стар, меня хотят выгнать отсюда в шею!Я не понимаю, чего ты добиваешься!Двадцать пять лет я управлял этим имением, работал, высылал тебе деньги, как самый
              добросовестный приказчик, и за все время ты ни разу не поблагодарил меня. Все время –
              и в молодости, и теперь – я получал от тебя жалованья пятьсот рублей в год – нищенские
              деньги! – и ты ни разу не догадался прибавить мне хоть один рубль!Иван Петрович, почем же я знал? Я человек не практический и ничего не понимаю. Ты мог
              бы сам прибавить себе, сколько угодно.Зачем я не крал? Отчего вы все не презираете меня за то, что я не крал? Это было бы
              справедливо, и теперь я не был бы нищим!Ваня, дружочек, не надо, не надо... я дрожу... Зачем портить хорошие отношения? Не надо.Двадцать пять лет я вот с этою матерью, как крот, сидел в четырех стенах... Все наши
              мысли и чувства принадлежали тебе одному. Днем мы говорили о тебе, о твоих работах,
              гордились тобою, с благоговением произносили твое имя; ночи мы губили на то, что
              читали журналы и книги, которые я теперь глубоко презираю!Не надо, Ваня, не надо... Не могу...Не понимаю, что тебе нужно?Ты для нас был существом высшего порядка, а твои статьи мы знали наизусть... Но
              теперь у меня открылись глаза! Я все вижу! Пишешь ты об искусстве, но ничего не
              понимаешь в искусстве! Все твои работы, которые я любил, не стоят гроша медного! Ты
              морочил нас!Господа! Да уймите же его, наконец! Я уйду!Не замолчу! Постой, я не кончил! Ты погубил мою жизнь! Я не жил, не жил! По твоей милости я
              истребил, уничтожил лучшие годы своей жизни! Ты мой злейший враг!Я не могу... не могу... Я уйду...Что ты хочешь от меня? И какое ты имеешь право говорить со мною таким тоном?
              Ничтожество! Если имение твое, то бери его, я не нуждаюсь в нем!Пропала жизнь! Я талантлив, умен, смел... Если бы я жил нормально, то из меня мог бы
              выйти Шопенгауэр, Достоевский... Я зарапортовался! Я с ума схожу... Матушка, я в
              отчаянии! Матушка!Матушка! Что мне делать? Не нужно, не говорите! Я сам знаю, что мне делать! Будешь ты меня помнить!Господа, что же это такое, наконец? Уберите от меня этого сумасшедшего! Не могу я
              жить с ним под одною крышей! Живет тут , почти рядом со мною... Пусть перебирается в деревню, во флигель, или я переберусь
              отсюда, но оставаться с ним в одном доме я не могу...Ничтожнейший человек!Хорошо, я объяснюсь с ним... Я ни в чем его не обвиняю, я не сержусь, но,
              согласитесь, поведение его по меньшей мере странно. Извольте, я пойду к нему.Удержите его! Удержите! Он сошел с ума!Пустите, Hélène! Пустите меня! Где он? А, вот он! Бац! Не попал? Опять промах?! А, черт, черт... черт бы побрал...О, что я делаю! Что я делаю!Вы скорее, Марина Тимофеевна, а то сейчас позовут прощаться. Уже приказали лошадей
              подавать.В Харьков уезжают. Там жить будут.Напужались... Елена Андреевна «одного часа, говорит, не желаю жить здесь... уедем да
              уедем... Поживем, говорит, в Харькове, оглядимся и тогда за вещами пришлем...» Налегке
              уезжают. Значит, Марина Тимофеевна, не судьба им жить тут. Не судьба... Фатальное
              предопределение.Да, сюжет, достойный кисти Айвазовского.Да, давненько у нас лапши не готовили. Давненько... Сегодня утром, Марина Тимофеевна, иду я деревней, а лавочник мне вслед:
              «Эй, ты, приживал!» И так мне горько стало!В саду. С доктором все ходит, Ивана Петровича ищет. Боятся, как бы он на себя рук не
              наложил.Я в погребе спрятал!Оставь меня. Уйдите отсюда, оставьте меня одного хоть на один час! Я не терплю опеки.Сию минуту, Ваня.Оставь меня!С большим удовольствием, мне давно уже нужно уехать отсюда, но, повторяю, я не уеду,
              пока ты не возвратишь того, что взял у меня.Я у тебя ничего не брал.Серьезно говорю – не задерживай. Мне давно уже пора ехать.Ничего я у тебя не брал.Да? Что ж, погожу еще немного, а потом, извини, придется употребить насилие. Свяжем
              тебя и обыщем. Говорю это совершенно серьезно.Как угодно. Разыграть такого дурака: стрелять два раза и ни разу не попасть! Этого я себе никогда
              не прощу!Пришла охота стрелять, ну, и палил бы в лоб себе самому.Странно. Я покушался на убийство, а меня не арестовывают, не отдают под суд. Значит,
              считают меня сумасшедшим. Я – сумасшедший, а не сумасшедшие те, которые под личиной профессора, ученого мага,
              прячут свою бездарность, тупость, свое вопиющее бессердечие. Не сумасшедшие те,
              которые выходят за стариков и потом у всех на глазах обманывают их. Я видел, видел,
              как ты обнимал ее!Да-с, обнимал-с, а тебе вот.Нет, сумасшедшая земля, которая еще держит вас!Ну, и глупо.Что ж, я – сумасшедший, невменяем, я имею право говорить глупости.Стара штука. Ты не сумасшедший, а просто чудак. Шут гороховый. Прежде и я всякого
              чудака считал больным, ненормальным, а теперь я такого мнения, что нормальное
              состояние человека – это быть чудаком. Ты вполне нормален.Стыдно! Если бы ты знал, как мне стыдно! Это острое чувство стыда не может сравниться
              ни с какою болью. Невыносимо! Что мне делать? Что мне делать?Ничего.Дай мне чего-нибудь! О, боже мой... Мне сорок семь лет; если, положим, я проживу до
              шестидесяти, то мне остается еще тринадцать. Долго! Как я проживу эти тринадцать лет?
              Что буду делать, чем наполню их? О, понимаешь... понимаешь, если бы можно было прожить остаток жизни как-нибудь по-новому. Проснуться
              бы в ясное, тихое утро и почувствовать, что жить ты начал снова, что все прошлое
              забыто, рассеялось, как дым. Начать новую жизнь... Подскажи мне, как начать... с чего начать...Э, ну тебя! Какая еще там новая жизнь! Наше положение, твое и мое, безнадежно.Да?Я убежден в этом.Дай мне чего-нибудь... Жжет здесь.Перестань! Те, которые будут жить через сто, двести лет после нас и которые будут презирать нас
              за то, что мы прожили свои жизни так глупо и так безвкусно, – те, быть может, найдут
              средство, как быть счастливыми, а мы... У нас с тобою только одна надежда и есть.
              Надежда, что когда мы будем почивать в своих гробах, то нас посетят видения, быть
              может, даже приятные. Да, брат. Во всем уезде было только два порядочных, интеллигентных человека: я да ты.
              Но в какие-нибудь десять лет жизнь обывательская, жизнь презренная затянула нас; она
              своими гнилыми испарениями отравила нашу кровь, и мы стали такими же пошляками, как
              все. Но ты мне зубов не заговаривай, однако. Ты отдай то, что взял у меня.Я у тебя ничего не брал.Ты взял у меня из дорожной аптеки баночку с морфием. Послушай, если тебе, во что бы то ни стало, хочется покончить с собою, то ступай в
              лес и застрелись там. Морфий же отдай, а то пойдут разговоры, догадки, подумают, что
              это я тебе дал... С меня же довольно и того, что мне придется вскрывать тебя... Ты
              думаешь, это интересно?Оставь меня.Софья Александровна, ваш дядя утащил из моей аптеки баночку с морфием и не отдает.
              Скажите ему, что это... неумно, наконец. Да и некогда мне. Мне пора ехать.Он взял. Я в этом уверен.На, возьми! Но надо скорее работать, скорее делать что-нибудь, а то не могу... не могу...Теперь можно и в путь.Уже?Прощайте.Я помню. Сейчас уеду. Испугались? Разве это так страшно?А то остались бы! А? Завтра в лесничестве...Э! Останьтесь, прошу вас. Сознайтесь, делать вам на этом свете нечего, цели жизни у вас
              никакой, занять нам своего внимания нечем, и, рано или поздно, все равно поддадитесь
              чувству – это неизбежно. Так уж лучше это не в Харькове и не где-нибудь в Курске, а
              здесь, на лоне природы... Поэтично, по крайней мере, даже осень красива... Здесь есть
              лесничество, полуразрушенные усадьбы во вкусе Тургенева...Да, уезжайте... Как будто бы вы и хороший, душевный человек, но как будто бы и что-то странное во
              всем вашем существе. Вот вы приехали сюда с мужем, и все, которые здесь работали,
              копошились, создавали что-то, должны были побросать свои дела и все лето заниматься
              только подагрой вашего мужа и вами. Оба – он и вы – заразили всех нас вашею
              праздностью. Я увлекся, целый месяц ничего не делал, а в это время люди болели, в
              лесах моих, лесных порослях, мужики пасли свой скот... Итак, куда бы ни ступили вы и
              ваш муж, всюду вы вносите разрушение... Я шучу, конечно, но все же... странно, и я
              убежден, что если бы вы остались, то опустошение произошло бы громадное. И я бы погиб,
              да и вам бы... несдобровать. Ну, уезжайте. Finita la commedia!Как-то странно... Были знакомы и вдруг почему-то... никогда уже больше не увидимся.
              Так и всё на свете... Пока здесь никого нет, пока дядя Ваня не вошел с букетом,
              позвольте мне... поцеловать вас... На прощанье... Да? Ну, вот... и прекрасно.Уезжайте поскорее. Если лошади поданы, то отправляйтесь.Finita!Кто старое помянет, тому глаз вон. После того, что случилось, в эти несколько часов я
              так много пережил и столько передумал, что, кажется, мог бы написать в назидание
              потомству целый трактат о том, как надо жить. Я охотно принимаю твои извинения и сам
              прошу извинить меня. Прощай!Ты будешь аккуратно получать то же, что получал и раньше. Все будет по-старому.Maman...Прощайте, ваше превосходительство! Нас не забывайте!Прощай... Все прощайте! Благодарю вас за приятное общество... Я уважаю ваш образ мыслей, ваши увлечения,
              порывы, но позвольте старику внести в мой прощальный привет только одно замечание:
              надо, господа, дело делать! Надо дело делать! Всего хорошего!Прощайте... Простите... Никогда больше не увидимся.Скажи там, Вафля, чтобы заодно кстати подавали и мне лошадей.Слушаю, дружочек.Что же ты не идешь проводить?Пусть уезжают, а я... я не могу. Мне тяжело. Надо поскорей занять себя чем-нибудь...
              Работать, работать!Уехали. Профессор рад, небось. Его теперь сюда и калачом не заманишь.Работать, работать...«Счет... господину...»Тишина. Перья скрипят, сверчок кричит. Тепло, уютно... Не хочется уезжать отсюда. Вот подают лошадей... Остается, стало быть, проститься с вами, друзья мои, проститься
              со своим столом и – айда!Нельзя.«И старого долга оста лось два семьдесят пять...»Михаил Львович, лошади поданы.Слышал. Вот, возьми это. Гляди, чтобы не помять папку.Слушаю.Ну-с...Не раньше лета, должно быть. Зимой едва ли... Само собою, если случится что, то дайте
              знать – приеду. Спасибо за хлеб, за соль, за ласку... одним словом, за все. Прощай, старая.Не хочу, нянька.Пожалуй...Моя пристяжная что-то захромала. Вчера еще заметил, когда Петрушка водил поить.Перековать надо.Придется в Рождественном заехать к кузнецу. Не миновать. А, должно быть, в этой самой Африке теперь жарища – страшное дело!Да, вероятно.Нет, я и так... Затем, всего хорошего! Не провожай меня, нянька. Не надо.«Второго февраля масла постного двадцать фунтов... Шестнадцатого февраля опять масла
              постного двадцать фунтов... Гречневой крупы...»Итого... пятнадцать... двадцать пять...Дитя мое, как мне тяжело! О, если б ты знала, как мне тяжело!Так ежели бог благословит, то двадцать шестое число быть свадьбе.Hélas!Очень изрядно, добрый сосед. Мы хотя друг друга и недавно узнали, однако это не
              помешало мне, проезжая из Петербурга домой, заехать к вам в деревню с женою и сыном.
              Такой советник, как ты, достоин быть другом от армии бригадиру, и я начал уже со всеми
              вами обходиться без чинов.Madame! Я благодарю вас за вашу учтивость. Признаюсь, что я хотел бы иметь и сам
              такую жену, с которою бы я говорить не мог иным языком, кроме французского. Наша жизнь
              пошла бы гораздо счастливее.Жена, не все ври, что знаешь.Полно, соседушка. Не греши, ради бога. Не гневи господа. Знаешь ли ты, какую разумную
              сожительницу имеешь? Она годится быть коллегии президентом. Вот как премудра Акулина
              Тимофеевна.Премудра! Вот-на, соседушка! Ты, жалуя нас, так говорить изволишь, а мне кажется,
              будто премудрость ее очень на глупость походит. Иное дело твоя Авдотья Потапьевна. О!
              я сказать ей могу, в глаза и за глаза, что ума у нее целая палата. Я мужчина и
              бригадир, однако ей-ей рад бы потерять все мои патенты на чины, которые купил я кровию
              моею, лишь бы только иметь разум ее высокородия.Dieu! Сколько прекрасных комплиментов, батюшка! тесть! матушка! теща! А сколько умов,
              голова головы лучше.А я могу и о тебе также сказать, дорогой зятюшка, что в тебе путь будет. Прилежи
              только к делам, читай больше.К каким делам? Что читать?Читать? Артикул и устав военный; не худо прочесть также инструкцию межевую молодому
              человеку.Паче всего изволь читать уложение и указы. Кто их, будучи судьею, толковать умеет,
              тот, друг мой зятюшка, нищим быть не может.Madame, вы говорите правду. О! Vous avez raison. Я сам, кроме романов, ничего не
              читывал, и для того-то я таков, как вы меня видите.Mademoiselle, что вы говорить изволите?А что бы это было? Je vous prie, не льстите мне.Оставь ее, зятюшка. Она, не знаю о чем-то, с ума сходит.О! это пройдет. У меня жена перед свадьбою недели полторы без ума шаталась; однако
              после того лет десятка с три в таком совершенном благоразумии здравствует, что никто
              того и приметить не может, чтоб она когда-нибудь была умнее.Всеконечно, и мне весьма приятно, что дочь моя иметь будет такую благоразумную
              свекровь.Она правду говорит. Мы равны почти во всем. Ты, любезный друг и сват, точно то в
              военной службе, что я в статской. Тебе еще до бригадирства распроломали голову, а я до
              советничества в Москве ослеп в коллегии. В утешение осталось только то, что меня
              благословил бог достаточном, который нажил я в силу указов. Может быть, я имел бы свой
              кусок хлеба и получше, ежели бы жена моя не такая была охотница до корнетов, манжет и
              прочих вздоров, не служащих ни к временному, ни к вечному блаженству.Без власти создателя и святейшего синода развестись нам невозможно. Вот мое мнение.
              Бог сочетает, человек не разлучает.Разве в России бог в такие дела мешается? По крайней мере, государи мои, во Франции
              он оставил на людское произволение — любить, изменять, жениться и разводиться.Да то во Франции, а не у нас, правоверных. Нет, дорогой зять, как мы, так и жены
              наши, все в руце создателя. У него все власы главы нашея изочтены суть.Враки. Я не верю, чтоб волосы были у всех считаны. Не диво, что наши сочтены. Я —
              бригадир, и ежели у пяти классов волосов не считают, так у кого же и считать их
              ему?Ай, жена! Я тебе говорю, не вступайся. Или я скоро сделаю то, что и впрямь на твоей
              голове нечего считать будет. Как бы ты бога-то узнала побольше, так бы ты такой
              пустоши и не болтала. Как можно подумать, что богу, который всё знает, неизвестен
              будто наш табель о рангах? Стыдное дело.Я и сам, матушка, не говорю того, чтоб забавно было спорить о такой материи, которая
              не принадлежит ни до экзерциции, ни до баталий, и ничего такого, что бы...Что бы по крайней мере хотя служило к должности судьи, истца или ответчика. Я сам,
              правду сказать, неохотно говорю о том, о чем разговаривая, не можно сослаться ни на
              указы, ни на уложенье.C'est plus intéressant.Не стыди меня! Матушка Акулина Тимофеевна, люди наши едят застольное. Не прогневайся
              на жену мою. Ей до того дела нет: хлеб и овес я сам выдаю.Сокровище, а не женщина! Какие у нее медоточивые уста! Послушать ее только, так раб
              греха и будешь: нельзя не прельститься.Что ты это говоришь, сват?   Здешняя
              хозяйка не моей бабе чета.Хвалю разумное попечение твоей супруги о домашней экономии.Благодарен я за ее экономию. Она для нее больше думает о домашнем скоте, нежели обо
              мне.Слушай, жена, мне все равно, сдуру ли ты врешь или из ума, только я тебе при всей
              честной компании сказываю, чтобы ты больше рта не отворяла. Ей-ей, будет худо!Mon père! Не горячитесь.Что, не горячитесь?Mon père, я говорю, не горячитесь.Да первого-то слова, черт те знает, я не разумею.Ха-ха-ха-ха, теперь я стал виноват в том, что вы по-французски не знаете!Эк он горло-то распустил. Да ты, смысля по-русски, для чего мелешь то, чего здесь не
              разумеют?Конечно, матушка! Кому бог открыл грамоту, так над тем и сияет благодать его. Ныне,
              слава богу, не прежни времена. Сколько грамотей у нас развелось: и то-то, вить кому
              господь откроет. Прежде, бывало, кто писывали хорошо по-русски, так те знавали
              грамматику; а ныне никто ее не знает, а все пишут. Сколько у нас исправных секретарей,
              которые экстракты сочиняют без грамматики, любо-дорого смотреть! У меня на примете
              есть один, который что когда напишет, так иной ученый и с грамматикою вовеки того
              разуметь не может.На что, сват, грамматика? Я без нее дожил почти до шестидесяти лет, да и детей взвел.
              Вот уже Иванушке гораздо за двадцать, а он — в добрый час молвить, в худой помолчать —
              и не слыхивал о грамматике.J'en suis d'accord, на что грамматика! Я сам писывал тысячу бильеду, и мне кажется,
              что свет мой, душа моя, adieu, ma reine можно сказать, не заглядывая в грамматику.Господин Добролюбов приехать изволил.Пойдем же навстречу сына друга моего и погуляем с ним по саду.Не изволите ли и вы проходиться?De tout mon coeur, я с вами наедине быть рад.Вы, матушка, не изволите ли также прогуляться?Мне кажется, сударыня, что ваш сожитель не больше свету знает, сколько для отставного
              советника надобно.Он, я вижу, походит на моего батюшку, который во свой век разумных людей бегал.Черт меня возьми, ежели я помышляю его менажировать.Ваш резонеман справедлив. Скажите ж, сударыня, что вы думаете о моей матери?Пожалуй, говори, что изволишь. Я индиферан во всем том, что надлежит до моего отца и
              матери.Dieu! Какой вы знаток в людях! Вы, можно сказать, людей насквозь проницаете. Я вижу,
              что надобно об этом говорить безо всякой дессимюляции.   Итак, вы знаете, что я пренесчастливый человек. Живу уже
              двадцать пять лет и имею еще отца и мать. Вы знаете, каково жить и с добрыми отцами, а
              я, черт меня возьми, я живу с животными.Pardieu! Поэтому мать моя годится в число ваших соседок; а давно ли вы живете с такою
              тварью?Которую, конечно, нажил до указа.Или как моя матушка. Я без лести могу сказать о ней, что она за рубль рада вытерпеть
              горячку с пятнами.Напротив того, мой отец, кроме зари, никогда не маливался. Он, сказывают, до женитьбы
              не верил, что и черт есть; однако, женяся на моей матушке, скоро поверил, что нечистый
              дух экзистирует.Madame! Скажите мне, как вы ваше время проводите?По моему мнению, кружева и блонды составляют голове наилучшее украшение. Педанты
              думают, что это вздор и что надобно украшать голову снутри, а не снаружи. Какая
              пустота! Черт ли видит то, что скрыто, а наружное всяк видит.Pardieu! Конечно, этого и никто приметить не может.Вы знаете загадывать, grand dieu! Я сам могу назваться пророком. Хотите ли, чтоб
              показал я вам мое искусство?Сперва вы мне отгадайте, а там я вам.Загадал.Боже мой! Он женится! Что мне этого несноснее!Черт меня возьми, ежели и я люблю. Нет, нет сил более терпеть. Я загадал о себе. Ah,
              madame! Или вы не видите того, что я жениться не хочу?Она постоянна!.. О, верх моего несчастья! Она еще и постоянна! Клянусь вам, что ежели
              я это в ней, женяся, примечу, то ту же минуту разведусь с нею. Постоянная жена во мне
              ужас производит. Ah, madame! Ежели б вы были жена моя, я бы век не развелся с
              вами.Позволь теперь, madame, отгадать мне что-нибудь вам. Задумайте и вы короля и
              даму.Король смертно влюблен в даму.И дама к нему не без склонности.Я бы жизнь свою, я бы тысячи жизней отдал за то, чтоб сведать, кто эта керовая дама.
              Вы краснеете, вы бледнеете. Конечно, это...Так это вы...А кто этот преблагополучный трефовый король, который возмог пронзить сердце коровой
              дамы?Так, madame, так. Я этого хочу, и ежели не я тот преблагополучный трефовый король,
              так пламень мой к вам худо награжден.Ты керовая дама!О счастье! О bonheur!St... St... Они идут. Ежели это правда, oh, que nous sommes heureux! Нам надобно
              непременно оставить их в покое, чтоб они со временем в покое нас оставили.А я, сударыня, взял смелость проводить ее к вам.Мне кажется, mademoiselle, что вы как нарочно сюда, сведать о вашей свадьбе.Вы это знаете, на что ж вы рискуете?На что такие изъяснения?   Madame, мы
              друг друга довольно разумеем; не хотите ли вы сойтиться с компаниею?Да разве вы никогда отсюда вытти не намерены...Они нас оставили одних. Что это значит?А мне кажется, что и мачехе твоей не противно б было, если б твоя свадьба чем-нибудь
              разорвалась.Тем лучше, ежели этот дурак в нее влюбился, да и ей простительно им плениться.О, пожалуй, о нем не тужите. Батюшка ваш, кажется мне, с отменною нежностью глядит на
              бригадиршу.Однако он ведает и то, что бог долготерпелив.Правда, только разница состоит в том, что их любовь смешна, позорна и делает им
              бесчестие. Наша же любовь основана на честном намерении и достойна того, чтоб всякий
              пожелал нашего счастия. Ты знаешь, что ежели б мой малый достаток не отвратил отца
              твоего иметь меня своим, то бы я давно уже был тобою благополучен.Может быть, и достаток мой скоро умножится. Дело мое приходит к концу. Оно давно б
              уже и кончилось, только большая часть судей нынче взяток хотя и не берут, да и дел не
              делают. Вот для чего до сих пор бедное мое состояние не переменяется.Поди сюда, Софьюшка. Мне о многом с тобою поговорить надобно.Во-первых, о чем ты печалишься?Да разве дети могут желать того, чего не хотят родители? Ведаешь ли ты, что отец и
              дети должны думать одинаково? Я не говорю о нынешних временах: ныне все пошло повое, а
              в мое время, когда отец виноват бывал, тогда дерут сына, а когда сын виноват, тогда
              отец за него отвечает; вот как в старину бывало.Тем хуже. Ныне кто виноват, тот и отвечай, а с иного что ты содрать изволишь? На что
              и приказы заведены, ежели виноват только один виноватый. Бывало...Для того, что все грешны человецы. Я сам бывал судьею: виноватый, бывало, платит за
              вину свою, а правый за свою правду; и так в мое время все довольны были: и судья, и
              истец, и ответчик.Пустое. Когда правый по приговору судейскому обвинен, тогда он уже стал не правый, а
              виноватый; так ему нечего тут умничать. У нас указы потверже, нежели у челобитчиков.
              Челобитчик толкует указ на один манер, то есть на свой, а наш брат, судья, для общей
              пользы, манеров на двадцать один указ толковать может.Того, чтобы ты мой указ, идти замуж, толковала не по нашему судейскому обычаю и шла
              бы за того, за кого я тебе велю.Да какого ты почтения от него изволишь? Мне кажется, ты его почитать должна, а не он
              тебя. Он будет главою твоею, а не ты его головою. Ты, я вижу, девочка молодая и не
              читывала священного писания.Знаю, все знаю; однако твой жених имеет хорошее достоинство.Деревеньки у него изрядные. А если зять мой не станет рачить о своей экономии, то я
              примусь за правление деревень его.Тем лучше. Ты своего не растеряешь; а это разве малое тебе счастье, что ты иметь
              будешь такую свекровь, которая, мне кажется, превосходит всякую тварь своими
              добротами.Это все-таки оттого же, что ты девочка молодая и не знаешь, в чем состоят прямые
              добродетели. Ты не ведаешь, я вижу, ни своей свекрови, ни прямого пути к своему
              спасению.А вот какое: вышед замуж, почитай свекровь свою; она будет тебе и мать, и друг, и
              наставница. А ты ее первую по бозе угождай во всем быстропроницательным очам ее и
              перенимай у нее все доброе. О таковом вашем согласии и люди на земле возвеселятся, и
              ангели на небесах возрадуются.Конечно, так. Или думаешь ты, что у господа в книге животных Акулина Тимофеевна не
              написана?А я верую, что есть. Поди ж ты, друг мой, к гостям и как будто от себя выскажи ты
              своей свекрови будущей, что я, я наставляю тебя угождать ей.Я велю тебе ей высказывать, а не меня выспрашивать. Вот тебе мой ответ. Пошла!Она не дура, однако со всем ее умом догадаться не может, что я привязан к ее
              свекрови, привязан очами, помышлениями и всеми моими чувствы. Не знаю, как объявить ей
              о моем окаянстве. Вижу, что гублю я душу мою, желая соблазнить неблазную. О, грехов
              моих тяжести! Да хотя бы и она согласилась на мое моление, что сотворит со мною
              Игнатий Андреевич, который столько же хранит свою супругу, сколько я свою, хотя,
              впрочем, и не проходило у нас сряду двух часов бессорно? Вот до чего доводит к чужой
              жене любовь. Выдаю дочь мою против желания за ее сына, для того только, чтоб чаще
              возмог я по родству видеться с возлюбленною сватьею. В ней нахожу я нечто отменно
              разумное, которое другие приметить в ней не могут. Я не говорю о ее муже. Он хотя и
              всегда слыл мужиком разумным, однако военный человек, а притом и кавалерист, не
              столько иногда любит жену свою, сколько свою лошадь... А! да вот она и идет.Ох!О своем окаянстве.Ох, моя матушка! Тело мое еще не изнурено. Дал бы бог, чтоб я довел его грешным моим
              молением и пощением до того, чтоб избавилося оно от дьявольского искушения: не грешил
              бы я тогда ни на небо, ни пред тобою.Оком и помышлением.Я грешу пред тобою, взирая на тебя оком...Так-то грешно для меня, что если хочу я избавиться вечныя муки на том свете, то
              должен и на здешнем походить с одним глазом до последнего издыхания. Око мое меня
              соблазняет, и мне исткнуть его необходимо до́лжно, для душевного спасения.Когда все грешное мое тело заповедям супротивляется, так, конечно, и руки мои не
              столь праведны, чтоб они один взялися исполнять писание; да я страшусь теплыя веры
              твоего сожителя, страшусь, чтоб он, узрев грех мой, не совершил на мне заповеди
              божией.Грех, ему же вси смертные поработлися. Каждый человек имеет дух и тело. Дух хотя
              бодр, да плоть немощна. К тому же, несть греха, иже не может быти очищен покаянием...
                  Согрешим и покаемся.Так, моя матушка. И ты сама теперь исповедуешь, что ты прнчастна греху сему.До грехов твоих мне такая же нужда, как и до спасения. Я хочу, чтоб твои грехи и мои
              были один и те же и чтоб ничто не могло разрушити совокупления душ и телес наших.Не о птицах предлежит нам дело, дело идет о разумной твари. Неужели ты, матушка, не
              понимаешь моего хотения?Могу ли я просить...Не о деньгах речь идет: я сам для денег на все могу согласиться.   люблю тебя, моя матушка...Bravissimo! Bravissimo!Да он, матушка, делает тебе déclaration en forme.Не осуждай, не осужден будеши.  
                        Матушка, он с тобою амурится! Разумеешь ли ты хотя это?Черт меня возьми, ежели это не правда.Матушка, я вижу, ты этому не веришь. Да на что он становился на колени?Madame, я теперь был свидетелем пресмешныя сцены. J'ai pensé crever de rire. Твой муж
              объявил любовь свою моей матушке! Ха-ха-ха-ха!Матушка, постой, постой...Да разве ты, матушка, не приметила, что я шутил?Черт меня возьми, ежели это была не шутка!Конечно, в шутку. Я знавал в Париже, да и здесь, превеликое множество разумных людей,
              et même fort honnêtes gens, которые божбу ни во что ставят.Хотите ли вы, чтоб я еще вам побожился?Madame! Ты меня в этом простить можешь. Признаюсь, что мне этурдери свойственно; а
              инако худо подражал бы я французам.О, vous avez raison! Осторожность, постоянство, терпеливость похвальны были тогда,
              когда люди не знали, как должно жить в свете; а мы, которые знаем, что это такое, que
              de vivre dans le grand monde, мы, конечно, были бы с постоянством очень смешны в
              глазах всех таких же разумных людей, как мы.Madame, ты меня восхищаешь; ты, я вижу, такое же тонкое понятно имеешь о сердце, как
              я о разуме. Mon dieu! Как судьбина милосердна! Она старается соединить людей одного
              ума, одного вкуса, одного нрава; мы созданы друг для друга.Все несчастие мое состоит в том только, что ты русская.Это такой défaut, которого ничем загладить уже нельзя.Дай мне в себе волю. Я не намерен в России умереть. Я сыщу occasion favorable увезти
              тебя в Париж. Тамо остатки дней наших, les restes de nos jours, будем иметь утешение
              проводить с французами; тамо увидишь ты, что есть между прочими и такие люди, с
              которыми я могу иметь société.А я думаю, что и его увезу туда с собою. Просвещаться никогда не поздно; а я за то
              порукою, что он, съездя в Париж, по крайней мере хотя сколько-нибудь на человека
              походить будет.Как? Он мой риваль?Да знает ли он право честных людей? Да ведает ли он, что за это дерутся?Et pourquoi non? Я читал в прекрасной книге, как бишь ее зовут... le nom m'est
              échappé, да... в книге «Les sottises du temps», что один сын в Париже вызывал отца
              своего на дуэль... а я, или я скот, чтоб не последовать тому, что хотя один раз
              случилося в Париже?Я уж начал здесь хозяйничать. Пришел вас звать к столу. Да что ты, матушка,
              разговорилась с моим повесою? А ты что здесь делаешь? Ты должен быть с своею
              невестою.Батюшка, я здесь быть хочу.Да я не хочу.Мне не хочется, матушка, чтоб он тебе болтаньем своим наскучил. Я лучше бы хотел сам
              с тобою поговорить о деле.Мне угодно, чтоб сын мой был от вас подале: он вам наскучит.Да я без тебя скучно.   Поди ты вон,
              повеса.Добро, Иван! Будет то время, что ты и не так кобениться станешь.Слушай, Иван. Я редко смолоду краснелся, однако теперь от тебя, при старости, сгорел
              было.Mon cher père! Или сносно мне слышать, что хотят женить меня на русской?Да ты что за француз? Мне кажется, ты на Руси родился.Тело мое родилося в России, это правда; однако дух мой принадлежал короне
              французской.Однако ты все-таки России больше обязан, нежели Франции. Вить в теле твоем гораздо
              больше связи, нежели в уме.Вот, батюшка, теперь вы уже и льстить мне начинаете, когда увидели, что строгость вам
              не удалася.Ну, не прямой ли ты болван? Я тебя назвал дураком, а ты думаешь, что я льщу тебе:
              эдакой осел!Эдакой осел!   Il ne me flatte pas... Я вам
              еще сказываю, батюшка, je vous le répète, что мои уши к таким терминам не привыкли. Я
              вас прошу, je vous en prie, не обходиться со мною так, как вы с вашим ефрейтором
              обходились. Я такой же дворянин, как и вы, monsieur.Дурачина, дурачина! Что ты ни скажешь, так все врешь, как лошадь. Ну кстати ли отцу с
              сыном считаться в дворянстве? Да хотя бы ты мне и чужой был, так тебе забывать того по
              крайней мере не надобно, что я от армии бригадир.Je m'en moque.Что это за манмок?То, что мне до вашего бригадирства дела нет. Я его забываю; а вы забудьте то, что сын
              ваш знает свет, что он был в Париже.О, ежели б это забыть можно было! Да нет, друг мой! Ты сам об этом напоминаешь каждую
              минуту новыми дурачествами, из которых за самое малое надлежит, по нашему военному
              уставу, прогнать тебя спицрутеном.Батюшка, вам все кажется, будто вы стоите пред фрунтом и командуете. К чему так
              шуметь?Твоя правда, не к чему; а вперед как ты что-нибудь соврешь, то влеплю тебе в спину
              сотни две русских палок. Понимаешь ли?Понимаю, а вы сами поймете ли меня? Всякий талантом, а особливо кто был во Франции,
              не может парировать, чтоб он в жизнь свою не имел никогда дела с таким человеком, как
              вы; следовательно, не может парировать и о том, чтоб он никогда бит не был. А вы,
              ежели вы зайдете в лес и удастся вам наскочить на медведя, то он с вами так же
              поступит, как вы меня трактовать хотите.Эдакий урод! Отца применил к медведю: разве я на него похож?Тут нет разве. Я сказал вам то, что я думаю: voilà mon caractère. Да какое право
              имеете вы мною властвовать?Дуралей! Я твой отец.Скажите мне, батюшка, не все ли животные, les animaux, одинаковы?Это к чему? Конечно, все. От человека до скота. Да что за вздор ты мне молоть
              хочешь?Послушайте, ежели все животные одинаковы, то вить и я могу тут же включить себя?Для чего нет? Я сказал тебе: от человека до скота; так для чего тебе не поместить
              себя тут же?Очень хорошо; а когда щенок не обязан респектовать того пса, кто был его отец, то
              должен ли я вам хотя малейшим респектом?Что ты щенок, так в том никто не сомневается; однако я тебе, Иван, как присяжный
              человек, клянусь, что ежели ты меня еще применишь к собаке, то скоро сам с рожи на
              человека походить не будешь. Я тебя научу, как с отцом и заслуженным человеком
              говорить должно. Жаль, что нет со мною палки, эдакой скосырь выехал!И очень много. Пропажа не мала.Он потерял ум, ежели он у него был.А разве ум-от ничто?Без него! А без него нажила ты вот этого урода; не говаривал ли я тебе: жена! не
              балуй ребенка; запишем его в полк; пусть он, служа в полку, ума набирается, как то и я
              делывал; а ты всегда изволила болтать: ах, батюшка! нет, мой батюшка! что ты с
              младенцем делать хочешь? не умори его, свет мой! — Вот, мать моя, вот он здравствует!
              Вот за минуту применил меня к кобелю: не изволишь ли и ты послушать?Quelles espèces!Вот, говори ты с ним, пожалуй, а он лишь только рот дерет. Иван, не беси меня. Ты
              знаешь, что я разом ребра два у тебя выхвачу. Ты знаешь, каков я.Я, матушка, хочу поучить немного своего Ивана.Да вить, матушка, у него не только что два ребра: ежели я их и выломлю, так с него
              еще останется. А для меня все ровно, будут ли у него те два ребра или не будут.C'est l'homme le plus bourru, que je connais.А я, матушка, думал, что грубость его ко мне вас беспокоит.Не вижу, да скажите же вы мне, какие достоинствы вы в нем видите?Жена, не полно ль тебе врать?Говори, да не ври.Он этого сказать мне до сих пор еще не смел, матушка.De tout mon coeur, madame; только в присутствии батюшки мне неспособно исполнить вашу
              волю. Он зашумит, помешает, остановит...Для вас, а не для кого больше на свете, я молчать соглашаюсь, и то, пока мочь будет.
              Говори, Иван.С чего же начать? Par où commencer?Париж понравился мне, во-первых, тем, что всякий отличается в нем своими
              достоинствами.Постой, постой, Иван! Ежели это правда, то как же ты понравился Парижу?Я виноват, матушка, и для вас, а не для кого более, молчать буду.В Париже все почитали меня так, как я заслуживаю. Куда бы я ни приходил, везде или я
              один говорил, или все обо мне говорили. Все моим разговором восхищались. Где меня ни
              видали, везде у всех радость являлася на лицах, и часто, не могши ее скрыть,
              декларировали ее таким чрезвычайным смехом, который прямо показывал, что они обо мне
              думают.Я, матушка, боюся вас прогневать, а без того бы я, конечно, или засмеялся, или
              заплакал.Во Франции люди совсем не таковы, как вы, то есть не русские.Vous avez le don de déviner.Не такие, как вы, а не как я.N'importe! Всякий, кто был в Париже, имеет уже право, говоря про русских, не включать
              себя в число тех, затем что он уже стал больше француз, нежели русский.Totalement нельзя. Это не такое несчастье, которое бы скоро в мыслях могло быть
              заглажено. Однако нельзя и того сказать, чтоб оно живо было в нашей памяти. Оно
              представляется нам, как сон, как illusion.Матушка, позволь мне одно словцо на все ему сказать.Cela m'excède, je me retire.  
                        А я бы думал, что я избавил тебя от неудовольствия слышать дурачествы. Разве,
              матушка, тебе угодно шутить над моим сыном?Над тобою! Боже меня избави. Я хочу, чтоб меня ту минуту аркибузировали, в которую
              помышлю я о тебе худо.Не за что, матушка.Теперь для вас ему спускаю; однако рано или поздно я из него французский дух вышибу;
              я вижу, что он и вам уже скучен.Какими?Я бы хотел так быть на этот раз, матушка; я вижу, что вы теперь шутить изволите;
              рассказы его — пустошь. Он хотя и мой сын, однако таить нечего; где он был? в каких
              походах? на которой акции? А ежели ты охотница слушать и впрямь что-нибудь приятное,
              то прикажи мне, я тебе в один миг расскажу, как мы турков наповал положили, я не жалел
              басурманской крови. И сколь тогда ни шумно было, однако все не так опасно, как
              теперь.Это то, о чем я, матушка, с тобой давно уже поговорить хотел, да проклятый сын мой с
              безделками своими мешал мне всякий раз; и ежели тебе угодно, то я его завтра же за это
              без живота сделаю.За то, что, может быть, без него я давно бы тебе сказал мой секрет и взял бы от тебя
              ответ.Я чинов не люблю, я хочу одного из двух: да или нет.О, ежели бы ты знала, какая теперь во мне тревога, когда смотрю я на твои бодрые
              очи.Тревога, которой я гораздо больше опасаюсь, нежели идучи против целой неприятельской
              армии. Глаза твои мне страшнее всех пуль, ядер и картечей. Один первый их выстрел
              прострелил уже навылет мое сердце, и прежде, нежели они меня ухлопают, сдаюся я твоим
              военнопленным.Постой, матушка. Я тебе вытолкую все гораздо яснее. Представь себе фортецию, которую
              хочет взять храбрый генерал. Что он тогда в себе чувствует? Точно то теперь и я. Я как
              храбрый полководец, а ты моя фортеция, которая как ни крепка, однако все брешу в нее
              сделать можно.Так дело твое уже решено?Решено, сударь.О! Черт их побери! Который раз принимаюсь, да не дадут кончить!Матушка! Это не такое дело, о котором бы я говорил при вашем сожителе.   Я с досады тресну.Да ты как рано о деле своем сведал?Сейчас.Так, сударыня; состояние мое гораздо поправилось. Я имею две тысячи душ.Две тысячи душ! О создатель мой, господи! И при твоих достоинствах! Ах, как же ты
              теперь почтения достоин!Нет, сударыня.Однако ежели у кого есть две тысячи душ, то, мне кажется, они все пороки наградить
              могут. Две тысячи душ и без помещичьих достоинств всегда две тысячи душ, а достоинствы
              без них — какие к черту достоинствы; однако, про нас слово, чудно мне, что ты мог так
              скоро выходить свое дело и, погнавшись за ним, не растерял и достальное.Ваша правда. Корыстолюбие наших лихоимцев перешло все пределы. Кажется, что нет таких
              запрещений, которые их унять бы могли.А я так всегда говорил, что взятки и запрещать невозможно. Как решить дело даром, за
              одно свое жалованье? Этого мы как родились и не слыхивали! Это против натуры
              человеческой... Как же ты дошел до того, что наконец дело твое решено стало?Мы счастливы тем, что всякий, кто не находит в учрежденных местах своего права, может
              идти, наконец, прямо к вышнему правосудию; я принял смелость к оному прибегнуть, и
              судьи мои принуждены были строгим повелением решить мое дело.Хорошо, что твое дело право, так ты и мог идти далее; ну, а ежели бы оно было не
              таково, как бы ты далее-то с ним пошел?Я бы не только не пошел тогда далее, да и не стал бы трудить судебное место.Так хорошее ли это дело? А в мое время всякий и с правым и неправым делом шел в
              приказ и мог, подружась с судьею, получить милостивую резолюцию. В мое время дале не
              совались. У нас была пословица: до бога высоко, до царя далеко.Я ни на ком жениться не хочу, когда вы не соглашаетесь за меня отдать дочь вашу.Друг мой сердечный, ты был недостаточен, да к тому же и мои обстоятельствы не
              таковы.Однако я уже льститься могу...Теперь мне ни того, ни другого сказать нельзя. Пойдем-ка лучше да выпьем по чашке
              чаю. После обеда о делах говорить неловко. Я всегда интересные дела решал по
              утрам.Я великую надежду имею к совершению нашего желания.Однако я видел, с каким чувствием услышал он весть о решении дела моего в пользу мою.
              Я также мыслей своих от тебя скрывать не могу. Ты знаешь сама, что отец твой любит
              богатство; а корыстолюбие делает из человека такие же чудеса, как и любовь.Мое состояние до тех пор несчастно будет, пока не исполнится мое главнейшее желанно.
              Ты знаешь, в чем состоит оно. Тебе известно мое сердце...О чем вы плакали, сударыня?Нет, вы про всех теперь сказать изволили.Что же вам угодно?Конечно, видим, сударыня.Поэтому ваша жизнь всякую минуту в опасности?Об этом, сударыня, вас никто и не спрашивает.Изрядный смех!Да как же вы с ним жить можете, когда он и в шутку чуть было вас на тот свет не
              отправил?С великой охотою, avec plaisir.Ежели вам угодно.Madame!   Madame!Это для мест.Матушка, берите же.Mademoiselle!  
                        Ба! здесь и картеж завели!А ты не изволишь ли со мною игорку в шахматы, в большую?Давай, бери.Passe.Ныне, матушка, всех игор и не разберешь, в которые люди тешиться изволят.Матушка, я брошу карты; je les jette par terre.На уме? Было бы на чем!.. Шах!Плохо, плохо мне приходит.Не шути, сватушка.Санпрандер шесть матедоров.Так, матушка моя, мало ли чего бывало и чего нет, — чего не бывало и что есть.А ума не бывало.Madame! мы оба беты. Матушка, пропойте-ка вы нам какую-нибудь эр.Ха-ха-ха! Я сам игрывал, бывало, и, помнится мне, при всякой карте разные забавы.Медиатор.Жена, давай-ка со мною в хрюшки!   Воля твоя,
              мы эдак век не кончим.Pardieu! Матушка, куда ты карты девала?Il est impossible de jouer.Слушай, жена! Ты куда ни придешь, везде напроказишь.У кого нет ума, тот, подошедши к одному, всем помешать может.Матушка, да разве я виноват?   Ou ce monsieur?   Ou ces dames?Полно, зятюшка: тебе бы и грешно было упрекать рождшую.Я, сват, тебя люблю; а с женою моей, пожалуй, ты не мири меня. Разве ты, сват, не
              ведаешь пословицы: свои собаки грызутся, чужая не приставай?Так, батюшка, все пословицы справедливы, а особливо французские. Не правда  , monsieur?Я знаю много и русских очень справедливых; не правда ли, сударыня  
                        А какие ж?Так, матушка, ай люблю! Вот тебе пословица и загадка. А ежели хочешь ты, Иван, чтоб я
              отгадал ее, так дурак-от выйдешь ты.Par quelle raison?По такому, матушка, что он врет беспошлинно.Ништо тебе: ты бы часов в пять-шесть пошла по миру.Не гневайся, матушка, на своего супруга, на него сегодня худой стих нашел.Дело и сделала.Воля твоя, братец. Ты весьма худо поступаешь с своею супругою.А она весьма худо со мной.Тем, матушка, что она не к месту печальна, не к добру весела, зажилась, греха много,
              некстати.Как некстати? Что ж ты и заправду, сватушка? Дай бог ей многолетное здоровье и долгие
              веки. С умом ли ты? Кому ты желаешь смерти?Желать смерти никому не надобно, mon cher père, ниже собаке, не только моей
              матушке.Иван, не учи ты меня. Я хотя это и молвил, однако все больше он хочу добра, нежели ты
              нам обоим.Я вас не учу, а говорю правду.Говори ее тогда, когда спрашивают.Для того, матушка, что он мой сын; каково же мне будет, когда люди станут говорить,
              что у эдакого-то бригадира, человека заслуженного, есть сын негодница?Батюшка, я негодница! Je vous demande pardon; я такой сын, по которому свет узнает
              вас больше, нежели по вашем бригадирстве! Вы, monsieur  , конечно, знаете сами много детей, которые делают честь своим
              отцам.А еще больше таких, которые им делают бесчестье. Правда и то, что всему причиной
              воспитание.Так, государь мой, это правда. Дура мать его, а моя жена, причиною тому, что он
              сделался повесою, и тем хуже, что сделался он повесою французскою. Худы русские, а
              французские еще гаже.Э! Господа бога не боишься ты, сватушка; за что ругаешь ты так свою супругу, которая
              может назваться вместилищем человеческих добродетелей?Каких?Она смиренна, яко агнец, трудолюбива, яко пчела, прекрасна, яко райская птица  , и верна, яко горлица.Разве умна, как корова, прекрасна, как бы и то... как сова.Как дерзаешь ты применить свою супругу к ночной птице?Денную дуру к ночной птице применить, кажется, можно.Однако она все тебе верна пребывает.Да кого же ей любить-то, ежели не меня? Мне дурно самому хвастать; а, право, я,
              кажется, благодаря бога, заслужил мой чин верой и правдой, то есть она по мне стала
              бригадиршей, а не я по жене бригадир; это в нынешнем свете приметить надобно. Так как
              же ей другого-то и полюбить можно? А кабы я не таков был, тогда посмотрел бы ее
              добродетель; а особливо когда бы поискал в ней кто-нибудь также из нашей братьи первых
              пяти классов.Нет, братец, не говори того: супруга твоя воистину не такова. Да не похвалится всяка
              плоть пред богом; а хотя бы достойный и предостойный человек поискал в ней, право бы
              ничего не нашел. Вить это, мой друг, не город, — штурмом не возьмешь.Ты говоришь это, а я знаю, каков я.Что ж вы, батюшка? Ха-ха-ха-ха! Неужели вы думаете сердце взять штурмом?Иван, мне кажется, нет ли теперь штурмы в твоей головушке? Не можно ли потише?Я иду за вами. Adieu, messieurs!Я воле вашей повинуюсь.И жена моя уже приметила, что ты на свою супругу нападаешь.Нет, а я приметил, что она слишком горячо вступается за моего сына.Я того не примечаю.Том хуже.А что же?Ничего, сват; однако я моей жене не советовал бы за чужого детину так при мне
              вступаться.Ты думаешь, братец, что и я спустил бы жене моей, ежели б усмотрел я что-нибудь у нее
              блажное на уме... Слава богу, у меня глаза-то есть; я не из тех мужей, которые
              смотрят, да не видят.Я, с моей стороны, спокоен; жена моя другого не полюбит.Целомудрие ее известно тому, кто, по несчастию, ослеплен ее прелестьми.Однако такого дурака нет на свете, которому бы вспало на мысль за него
              волочиться.Да за что же ты бранишься?Кого? Нет, братец. Я говорю, что этакого скота еще не родилось, который бы вздумал
              искать в моей жене.Да за что же ты бранишься?Будто я бранюсь, когда я говорю, что надобно быть великому скареду, ежели
              прельститься моею женою.Будто ты и не бранишься?   Почему же тот
              дурак, который бы пленился Акулиной Тимофеевной?Потому что она дура.А она так разумна, что все ее слова напечатать можно.Для чего не напечатать? Я слыхал, сват, что в нонешних печатных книгах врут не умнее
              жены моей.Возможно ли тому статься, чтоб в книгах врали? Да ведаешь ли ты, братец, что
              печатному-то надлежит верить всем нам православным? Видно, вера-то у нас пошатнулась.
              Еретиков стало больше.А мне кажется, что много печатного вздору у нас не оттого, что больше стало еретиков,
              а разве оттого, что больше стало дураков. Вить я, говоря о жене моей, не говорю того,
              чтоб она всех была глупее.А я говорю о твоей супруге и всегда скажу, что нет ее разумнее.Хотя бы мне с досады треснуть случилось, однако не отопрусь, что твоя хозяйка весьма
              разумна.Всякому, братец, в чужой руке ломоть больше кажется. Я в своей жене много вижу, чего
              ты не видишь.Положим, что это правда; однако и то не ложь, что я в супруге твоей также много
              теперь вижу, чего ты не видишь.А что бы такое?То, что ты, может быть, увидишь, да поздно.Я знаю, братец, к чему ты пригибаешь! Ты думаешь, что я мало смотрю за моею женою;
              однако для счастия мужей, дай, господи боже, чтоб все жены таковы целомудренны были,
              как моя.Женщины обыкновенно бывают целомудренны с людьми заслуженными, а с повесами
              редко.Мудрено, братец Игнатий Андреевич, меня обмануть.А всего мудренее, ежели я в этом обманываюсь.Мы оба, кажется, не таковы, чтоб наши жены могли от нас полюбить чужого мужика. Я с
              первою женою жил лет с пятнадцать и могу, благодаря бога, сказать, что она так же
              жила, как и эта. Я в женах не бессчастен.Разумею.Жена какая бы ни была, да только ежели у доброго мужа, то ей и на ум не вспадет
              полюбить другого.Не говори, братец. Со мною служил в одном полку секунд-майором — до имени нужды нет —
              мужик не дурак и на взгляд детина добр. Ростом чуть не вдвое меня выше...Этому статься нельзя, братец...Однако я не лгу. В мое время, когда я еще был помоложе, народ был гораздо
              крупнее.Только все не так крупен, как ты сказываешь. Правда, что и в нашей коллегии был
              канцелярист один, чуть не впятеро меня толще...Этому статься нельзя, братец...Конечно, так. Когда я был в коллегии, тогда, от президента до сторожа, все были люди
              дородные.Ты, братец, перебил только речь мою. Да о чем бишь я тебе хотел сказывать?Право, не знаю.И я не ведаю... о чем бишь... да, о секунд-майоре. Он был мужик предорогой; целый
              полк знал, что жена его любила нашего полковника, подполковника, премьер-майора, или,
              лучше сказать, все ведали, что из наших штаб- и обер-офицеров не любила она одного
              его; а он, собачий сын, и мыслить не хотел, чтоб она кроме его кого-нибудь полюбить
              могла.Что ж мы так долго одни заговорились?О деле я говорить нескучлив; однако пойдем туда, где все.   Впрямь, ежели не переставая сказывать о том, как люди ошибаются,
              то мы не сойдем с места и до скончания нашей жизни.Пойдем же, пойдем.Матушка, довольно видеть вас с батюшкою, чтоб получить совершенную аверсию к
              женитьбе.Мало иль ничего, c'est la môme chose, для меня все равно.Матушка! Я хочу быть лучше голоден, нежели сыт за гривну.В случае голода, осмеливаюсь думать, что и природный француз унизил бы себя кушать
              наши сухари... Матушка, когда вы говорите о чем-нибудь русском, тогда желал бы я от
              вас быть на сто миль французских, а особливо когда дело идет до моей женитьбы.Да я нет.Как, ma mère, я женюсь, и мне нужды нет до выбору невесты?Зато после слишком вы друг с другом говорили.Dieu m'en préserve!Très obligé.Ni l'un, ni l'autre.Виноват. Я и забыл, что мне надобно говорить с вами по-русски.Как изволишь.Madame, возможно ли скрыть пожар? И такой сильный, car je brûle-moi.Так, vous avez raison: это такие люди, которые не в свои дела вступаться любят.Vous avez raison. И какая бы ему тут была нужда?Тем лучше: par consequent, ежели тебе приятно любить меня, так и ему должно то быть
              приятно, что ты меня любишь.Madame, ты не была в Париже, а знаешь все французские слова.   Avouez  , не
              имела ли ты коннесансу с каким французом?Et pourquoi? Там разве мало французов?Да знаешь ли ты, каковы наши французские учители? Даром, что большая из них половина
              грамоте не знает, однако для воспитания они предорогие люди; ведаешь ли ты, что я, —
              я, которого ты видишь, — я до отъезду моего в Париж был здесь на пансионе у
              французского кучера.Я советую. Я одному из них должен за любовь мою к французам и за холодность мою к
              русским. Молодой человек подобен воску. Ежели б malheureusement я попался к русскому,
              который бы любил свою нацию, я, может быть, и не был бы таков.Однако оставим кучера и поговорим об отце моем и о твоем муже.Для разумных людей нет невозможного.Нам надобно взять свои меры; prendre nos mesures.На все!   Idole de mon âme!Ба! Это что? Наяву или во сне?С нами бог! Уж не обморочен ли я?Serviteur très humble.Теперь я с тобой, Иван, по-русски поговорить хочу.Что мне сделалось, проклятая! А разве не ты, говоря с этой повесою, на все
              соглашалась?Да вы за что меня браните! Пусть изволит меня бранить батюшка.Нет, друг мой. Я тебя поколотить сбираюсь.Так, моя матушка. Видел я, видел. Поздравляю тебя, братец, переменив зятя на
              свояка.О создатель мой господи! Приходило ль на мое помышление видеть такое богомерзкое
              дело!Я, братец, тебе, помнишь, говорил: береги жену, не давай ей волн; вот что и вышло. Мы
              с тобою породнились, да не с той стороны. Ты обижен, дочь твоя тоже  , да и я не меньше.Не все ли равно, monsieur: вы хотите иметь меня своим свойственником: я охотно...О злодейка! ты лишила меня чести — моего последнего сокровища.Ежели у тебя, сват, только сокровища и оставалось, то не слишком же ты богат: не за
              чем и гнаться.Рассуди ж, ты сам разумный человек, и это малое сокровище вверил я вот в какие руки
                 
                        Клад не клад, а кой-что нашли, чего и не чаяли.Вот он в прибылях.Проклятая жена моя, не убояся бога, не устыдясь добрых людей, полюбила сына твоего, а
              моего нареченного зятя!Конечно, не водится; да хотя бы и водилось, то за такую безделицу, pour une
              bagatelle, честным людям сердиться невозможно. Между людьми, знающими свет, этому
              смеются.Кабы кто-нибудь за моей старухой имел дурачество поволочиться, я бы не стал от него
              ждать дальних разговоров: отсочил бы я ему бока, где ни встретился.Нет, государь мой; я знаю, что с сыном вашим делать. Он меня обесчестил; а сколько
              мне бесчестья положено по указам, об этом я ведаю.За то, моя матушка, что мне всего дороже честь... Я все денежки, определенные мне по
              чину, возьму с него и не уступлю ни полушки.Слушай, брат: коли впрямь дойдет дело до платежа, то сыну моему должно будет платить
              одну половину, а другую пусть заплатит тебе жена твоя. Ведь они обесчестили тебя
              заодно.Загради уста твои, проклятая!Я на это согласен.Надежда мне льстит от часу более.И я не хочу того, чтоб сын мой имел такую целомудренную тещу; а с тобой, Иван, я
              разделаюсь вот чем  
                        Так, государь мой, ты палкой, а я монетою.Батюшка, вы не слушайте его: он недостоин иметь ее женою.Что, что такое?Разве не я видел, как вы становились на колени перед матушкою?Кто на колени? Ба! Перед кем?Он перед моей матушкой.Слышишь ли, друг мой? А? Что это?Не смею воззрети на небо.Он за тобою волочился, а ты мне этого, дурища, и не сказала!Брат, с Иваном-то я разделаюсь; а тебе, я вижу, и на меня тоже челобитную подавать
              приходит, только не в бесчестье, а в увечье.Ваше высокородие! И господь кающегося приемлет. Прости меня, согреших пред тобою.Mon père! Из благопристойности...Не учи ты меня, Иван, не забудь того, что я тебя бить сбираюсь.Как? Что такое, государь мой?..Чего изволишь?О ком она сказывает?Обо мне.Так ты, государь мой, приехал в дом мой затем разве, чтоб искушать жену мою?Коли так, то я и назад поеду.Не мешкав ни часа.Ни минуты. Видно, что я к честным и заслуженным людям в руки попался. Иван, вели
              скорей подать коляску. Жена! Сей минуты выедем вон из такого дому, где я, честный
              человек, чуть было не сделался бездельником.В чем стоишь, в том со двора долой!А что останется, то мое.Прости, la moitié de mon âme!Куды, собака!Куды, проклятая! О господи!О господи! Нет, брат, я вижу по этому, что у кого чаще всех господь на языке, у того
              черт на сердце... Вон, все мои!Прости, Акулина Тимофеевна!О господи! Наказуешь нас по делам нашим. А ты, Софьюшка, за что ты лишилась жениха
              своего?Если ваша воля согласится с желанием нашим, то я, став женихом ее, почту себя за
              преблагополучного человека.Как? Ты, получив уже две тысячи душ, не переменяешь своего намерения?Меня ничто на свете не привлечет переменить его.И ты, Софьюшка, идти за него согласна?Ежели так, то будьте вы жених и невеста.Желание наше совершается; сколь много я благополучен!Будьте вы благополучны, а я, за все мои грехи, довольно господом наказан: вот моя
              геенна!Говорят, что с совестью жить худо: а я сам теперь узнал, что жить без совести всего
              на свете хуже.Да, я люблю среди лавров и роз Смуглых сатиров затеи.Да, я люблю и Лесбос и Парос.Да, я люблю Пропилеи.Да, я люблю, чтоб певец Демодок В душу вдыхал мне свой пламень.Фивского мрамора белый кусок!Тирский увесистый камень!Туники складки! Хламиды извив!Пляску в движении мерном.Сук, наклоненный под бременем слив.Чашу с душистым фалерном!Любо смотреть мне на группу борцов, Так охвативших друг друга!Взмахи могучих люблю кулаков!Мышцы, надутые туго.Ногу — на столько подвинуть вперед!Руку — вот этак закинуть!Телу изящный придать поворот...Ногу назад отодвинуть!Часто лежу я под сенью дерев.Внемлю кузнечиков крикам.Нравится мне на стене барельеф.Я все брожу под портиком!Думы рождает во мне кипарис.Плачу под звук тетрахордин.Страстно люблю архитрав и карниз.Я же — дорический орден.Барсову кожу я гладить люблю!Нюхать янтарные токи!Ем виноград! Я ж охотно треплю Отрока полные щеки.Свесть не могу очарованных глаз С формы изящной котурна.После прогулок моих утомясь, Я опираюсь на урну. . Господину Стропилину!   Невозможно, господа, невозможно. Что за базар!  . Всякий тоже из-за своего интересу.  . Другому деньги-то как нужны, — страсть!  . Праздничное дело: слободно, — ну, значит, иди за получкой.  . Праздничное-то дело так бывает, друг сердечный, что и получишь, да домой не
              донесешь.  . Донесли бы, сумели, только б было что.  . Только б залучить деньги-то, а то вот как зажму, силой не отымешь.  . Стало быть, вы барышню дожидаться хотите?  . Да уж подождем; наше дело такое, что дожидаться.  . И подождешь, ничего не поделаешь. Мы еще позапрошлую осень лес возили на баньку.   Вон рыжий-то строил.  . А мы вот палисаду красили, звен двенадцать, да беседку умброй подводили.  . А мы так бычка-опоечка в ту пору на солонину...  . Всякий за своим, ведь; и мы вот тоже два столика под орех, да в спальню к
              барышне...  . А вы, господин Стропилин?  . Со старым счетцем. Вышел из дому с утра по своим делам, так уж, думаю, пройду,
              мол, заместо моциону.  . Ну, что ж мне делать прикажете! Допустить вас я не смею. Домой идите, други милые,
              вот что я вам скажу. После понаведайтесь, да не все вдруг!  . Нет, уж меня-то вы до барышни допустите, Павлин Савельич.  . Я, пожалуй, допущу; только с уговором, господа. Вот первое: которые почище   , останьтесь здесь   , а вы к крыльцу. Второе дело: как барышня из экипажа, сейчас все к ручке; а кто, по
              усердию, может и в ножки. Об деньгах и не заикаться; с праздником можно поздравить, а
              об деньгах чтоб ни слова.  . Да коли мы за ними собственно пришли, как же так ни слова?  . А так же — ни слова, да и все тут. Пройдут барышня в гостиную, чаю накушаются, я
              им доклад сделаю; тогда вам всем резолюция и выдет. Как же вы хотите, чтоб праздничное
              дело, утром, да сейчас за суету? Барышня в это время тишину любят и чтоб никто их не
              беспокоил, особливо об деньгах. Вы то подумайте: когда они приедут из собора, сядут в
              размышлении и подымут глазки кверху, где душа их в это время бывает?  . Высоко, Павлин Савельич, высоко.  . Уж так-то высоко, что ах!  . Ну, вот то-то же!   А ты с умброй! Эх, сырье! Когда вы отмякнете сколько-нибудь? Деньги деньгами, а тоже
              и время надо знать. Мы суеты всеми мерами избегать стараемся; а он за бычка-опоечка
              получать пришел. Ну, ступайте на свое место.  . Набралось гостей со всех волостей.  . Комиссия, сударь.  . Дай-ка березинского-то!  . Пожалуйте.  . Разбор делаешь: кому — подожди, кому — после приди?  . Перемежка в деньгах, сударь.  . Это бывает. Перед деньгами, говорят.  . Дай-то бог! Женское дело, сударь... От женского ума порядков больших и требовать
              нельзя.  . Ну, не скажи! У Меропы Давыдовны ее женского ума на пятерых мужчин хватит.  . Как же возможно против мужчины! Кабы столько ума было, так за вами бы не посылали;
              а то чуть кляузное дело, сейчас за вами и шлют.  . Да на кляузы разве ум нужен? Будь ты хоть семи пядей во лбу, да коли законов не
              знаешь...  . Понимаю я-с. Да от большого ума кляуз-то заводить не следует. Конечно, осуждать
              господ мы не можем, а и похвалить нельзя. У Меропы Давыдовны такой характер: с кем из
              знакомых размолвка — сейчас тяжбу заводить. Помилуйте, знакомство большое, размолвки
              частые, — только и знаем, что судимся.  . Да, другой раз просто не из чего дело затеваем.  . Только что от всех знакомых господ неудовольствия.  . Да ведь мы никого не обидели: нам все отказывают, еще ни одного дела не выиграли.
             . Так ведь убытку много: протори платим да подьячих кормим.  . Кто ж их кормить-то будет? Ведь и они кушать хотят, люди тоже.  . Не считаю я их за людей, сударь.  . Напрасно. Ведь и я подьячий, Павлин Савельич.  . Знаю-с.  . А знаете, так будьте поучтивее. У меня таких-то хамов, как вы, полтораста животов
              было.  . Было, да прошло.  . Да, прошло; был барином, а теперь вот сутягой стал да холопские разговоры слушаю.
             . Нельзя и не говорить; поневоле скажешь, коли вы барышню только смущаете. Можно вам
              теперь, сударь, кляузы-то бросить и опять барином зажить: золотое дело имеете.  . Имею.  . По милости нашей барышни у госпожи Купавиной всем имением управляете, — ведь это
              легко сказать! Да оно и видно: и домик обстроили, и лошадок завели, да и деньги,
              говорят...  . Заговорили уж, позавидовали!  . Нет, что ж, давай бог, наживайтесь!  . Да и наживусь, и наживусь. Разговаривай еще! Посмотрю, что ль, я на кого! Я видал
              нужду-то, в чем она ходит. Мундир-то мой помнишь, давно ль я его снял? Так вытерся,
              что только одни нитки остались; сарафан ли это, мундир ли, не скоро разберешь.  . Барыня молодая, добрая, понятия ни об чем не имеют; тут коли совесть не зазрит...
             . Зачем же ты совесть-то? К чему ты совесть-то приплел? В философию пускаться тебе
              не по чину...  . Барышня идут.  . Ах, матушка! Дай ей, господи! Создай ей, господи!.. И костылек-то все тот же.  . Разве помнишь?  . Да как не помнить? Тоже, как крепостными-то были...  . Так хаживал по вас?  . Еще как хаживал-то!  . Не в час, господа, пришли.  . Что так?  . И докладывать-то не смею.   Наказанье нынче, сударь Вукол Наумыч, с прислугой. Сливок вскипятить не умеют, либо
              не хотят, что ли. Только и твердишь, чтоб пенок как можно больше, потому барышня
              страсть их любят. В такой малости не хотят барышне удовольствия сделать, ну и
              гневаются.  . Что же теперича нам?  . А как-нибудь на неделе, что там бог даст.  . Ходишь, ходишь, только ма́ета одна.  . Ну, уж будет! Поговорил и довольно! Ласково я с вами говорю или нет? Так вы
              грубого слова не дожидайтесь.  . Только и всего? С тем, значит, и итти?  . Чего ж тебе? Угощенья для вас не припасено.   До приятного свидания, господин Стропилин.   Ну, так прощайте, добрые люди!   Вам, сударь, в столовой фриштик приготовят.  . Дай-ка табачку-то!  . Пожалуйте. Уж придется вам повременить, потому барышня Аполлона Викторыча
              дожидаются.  . Где же он?  . Одно место у них. Просто срам, сударь! В городе-то стыдятся: так возьмут ружье,
              будто за охотой, да на Раззорихе, в трактире и проклажаются. И трактиришко-то самый
              что ни есть дрянной, уж можете судить, — в деревне, на большой дороге заведение, на
              вывеске: «Вот он!» написано. Уж так-то не хорошо, что и сказать нельзя. Дня по два там
              кантуют, ссоры заводят, — и что им там за компания! Барышня уж послали буфетчика
              Власа, велели их домой привезти.  . А что ему дома-то делать?  . Барышня хотят их установить и в хороший круг ввести; в гости с ними хотели сегодня
              ехать и даже все новое им платье приказали сшить.  . Уж не женить ли хотят?  . Похоже на это-с.  . Жених завидный.  . Вот теперь тоже Евлампия Николаевна вдовеют, господин Лыняев тоже холостой.  . Обо всех-то у матушки Меропы Давыдовны забота.  . Нельзя же-с. И ах, как они чудесно рассуждают! Евлампия Николаевна богаты очень —
              значит, им можно и небогатого жениха, только б молодого, вот как наш Аполлон Викторыч;
              Михаил Борисыч Лыняев тоже богаты и уж в летах, — для них теперь на примете есть
              барышня, княжеского рода; немолодая, это точно-с, и в головке у них словно как
              дрожание, а уж так образованы, так образованы, что сказать нельзя-с.   Да вот, должно быть, барина привезли.  . Так я в столовую.  . Ма тант у себя?  . У себя-с.  . Ох, уж эта охота мне! Устал, братец. А что делать-то? Страсть! Жить без охоты не
              могу. Халат теперь, да спать завалиться.  . Нет уж, извольте здесь подождать, так приказано.  . С рук на руки, Павлин Савельич, и барина, и всю сбрую, и амуницию.  . В ягдташе-то, сударь, не то что дичи, а и перышков-то нет.  . Незадача, братец, дьявольская незадача! Выход нехорош был, вернуться б надо: заяц
              дорогу перебежал, какая уж тут охота! Что ни приложусь, паф! — либо пудель, либо
              осечка.  . Снеси к барину в комнату, положи осторожнее!  . Фу, духота какая!   Тамерлан! Ах, проклятый! Ну, погоди ж! Человек, приведи сюда Тамерлана да подай мне
              арапник!  . Нет уж, этого ни под каким видом нельзя: не приказано-с. И какой же это Тамерлан?
              Нешто такие Тамерланы бывают? Уж много сказать про него, что Тлезор, и то честь больно
              велика; а настоящая-то ему кличка Шалай.  . Много ты понимаешь!  . Да я всю его родословную природу знаю. Окромя что по курятникам яйцы таскать, он
              другой науки не знает. Его давно на осину пора, да что и на осину-то! Вот, бог даст,
              осень придет, так его беспременно, за его глупость, волки съедят. Недаром мы его
              волчьей котлеткой зовем. А вы бы, сударь, фуражку-то сняли, неравно барышня войдут.
             . Не твое дело; ты знай свое место! Я разговаривать с вашим братом не люблю.  . Слушаю-с.  . Фу, чорт возьми, что это мне как будто не по себе, нездоровится что-то? Ноги,
              должно быть, промочил в болоте.   Человек, водки!  . Здесь, сударь, не в раззорихинском трактире.  . Ну, что же, что не в раззорихинском трактире, ну, что же?  . А то, что здесь не подадут-с.  . Ну пожалуйста, Павлин Савельич, ну будь другом, ну я тебя прошу. Не в службу, а в
              дружбу, братец, понимаешь?  . Вот то-то же, сударь.  . Право, так что-то фантазия пришла. Павлин Савельич, я с тобою буду откровенен:
              адски хочется, братец.  . Уж, видно, нечего с вами делать.  . Кузина, удостойте взглядом! Глазки-то, фу! Все отдашь!  . Что мне угодно? Вот странно! Мне угодно расцеловать вас, но...  . Пардон, мадемуазель!  . Постойте! Нет, в самом деле, ма тант иррите?  . Ничего, по нашей губернии сойдет.  . Атанде! Поклон.  . От Лыняева.  . На охоте встретились, денег у него занял, чорт его возьми! Шуры-муры завели? Ну,
              что ж, признавайтесь! А еще важность на себя напускаете.  . Извольте кушать поскорее, а то, чего доброго, барышня выдут.  . Фу! Кабачная водка, собачья закуска!   Пошел!  . Какая есть, и за ту спасибо скажите, сударь!  . Что ты важничаешь? Точно какое одолжение мне сделал. Я тебе приказал, ты мне
              подал, вот и все. Смел бы ты не подать!  . Хорошо-с, так и будем знать.  . Хам — и важничает! Это смешно даже.  . Ах, пардон, ма тант! Я так, что-то не в духе сегодня, не в расположении.  . Слушаю-с.  . О, ма тант, не беспокойтесь.  . Что такое? Я, ма тант, ваших слов не понимаю.  . Вот превосходно, вот превосходно! Однакож меня ловко оклеветали перед вами.  . Позвольте, ма тант!  . Но позвольте же!  . Но позвольте же в оправдание... два слова.  . Нет, уж позвольте!  . Судьба, ма тант, судьба; а судьба — индейка.  . Судьба — индейка, я вам говорю, вот и все.  . Я-то, я-то с собой не совладаю? Вот это мило! Покорно вас благодарю.  . Ма тант, ручку!   Мерси!  . Что вы мне говорите! Как будто я не понимаю, я очень хорошо понимаю. Дурачусь! А
              коли вам угодно, так хоть сейчас — ни капли, абсолюман.  . Пароль донёр! Честное слово благородного человека.  . Ну, хотите пари, пари, ма тант, какое вам угодно?  . Все, что вам угодно, ма тант...  . Тамерлан, соте, соте!  . Пардон.   Куш, куш, анафема!  . Ах, ма тант, вы не понимаете: собаке строгость нужна, а то бросить ее, удавить
              придется.  . Сейчас, ма тант, к вашим услугам.   Куш, говорят тебе! Где арапник?   Человек, подай арапник!  . Ах, ма тант, как меня этот пес расстроил!  . Боже мой, как я влюблен-то в нее! Уж это... уж это... тут, ма тант, слов нет.
              Мерси, мерси! Вот за это мерси!  . Доне муа де ляржан!  . Так прикажите принести!  . Енпё, маленький флакончик и закусить. Вообразите, вчера до ночи по болотам;
              страсть, ма тант, куска во рту не было.  . Ах, я оставлю; уж сказал, так и оставлю. Только не вдруг, сразу нельзя: знаете,
              бывают какие случаи, ма тант? Трагические случаи бывают. Вот один вдруг оборвал и, как
              сидел, так... без всяких прелюдий, просто даже без покаяния, ма тант. Вот оно что!
             . Ах!   Ах, ай, ай! Вот оно!  . Насквозь, ма тант, от сердца да под лопатку.  . Ой!.. Ох, ох! Точно кинжалом.  . Уж не знаю, дойду ли до комнаты. Долго ль, в самом деле, умереть! Мне жизнь
              копейка, да ведь без покаяния, ма тант...  . Осмелюсь доложить, сударыня, они в окно даже иногда...  . Осмелюсь доложить, сударыня, они и в халате, ежели к вечеру...  . Заимствуются-с.  . У разных господ-с, которые знакомые, вот у господина Лыняева и у прочих.
              Осмеливаюсь доложить, сударыня, ни одного гостя не пропущают, чтоб не попросить.  . Чего бы лучше-с!  . За получением-с; давно ждут, сударыня-с.  . Одолеют, сударыня, беспокойство для вас.  . Сказывал, да понимать не хотят — деньги требуют-с. Необразование, а при всем том и
              закоренелость.  . Срок бы им какой назначить-с.  . Как же я смею не верить-с?  . Это действительно-с.  . Вукол Наумыч, пожалуйте к барышне.   Идут-с.  . С праздником, Меропа Давыдовна.  . Ручку позвольте, благодетельница!   Присылать изволили?  . Да разве у меня совесть подымется против благодетельницы...  . Нельзя совсем не быть, матушка-благодетельница. Все уж сколько-нибудь да есть.
             . Ну, как вам угодно, как вам угодно, спорить не смею. Я только одно окажу: вы у
              меня после бога...  . И не знаю я за собой греха против вас.  (встает   . Нет уж, благодетельница, не лишайте ваших милостей!  . Деньги занимали у Купавина, а больше никаких дел не имели-с.  . Так точно-с.  . Тогда вага братец выстроили бы завод. Отчего ж на чужие деньги не выстроить?  . Считать можно-с.  . И говорить можно-с.  . Нельзя этих денег получить-с. Никто не обязан взаймы деньги давать-с, на это есть
              добрая воля. Хоть Купавин и не дал взаймы вашему братцу, а все-таки по закону
              взыскать-с с него за это ничего нельзя, потому что строят-то на свои...  . Ваша воля, вам запретить никто не может.  . Стало быть, есть.  . Полагаете, заплатит?  . Сколько ж вы по мировой получить надеетесь?  . Матушка, матушка!  . Ведь уж тогда вы, благодетельница, все управление в свои ручки возьмете?  . А я-то куда же, благодетельница?  . Нет, матушка-благодетельница, нет, разве малость самую. Мне вот к усадьбишке
              пустошь прикупить хочется, рядом продается, три тысячи просят.  . И ни за чем бы я больше не погнался, на всю жизнь кусок хлеба, и кляузы брошу.
             . Только вы-то, благодетельница, не осудите, вы-то не осудите; а то никого мне не
              страшно, уж я себя не обижу.  . Слушаю, благодетельница.  . Насчет этого я в их мысли проникнуть не могу-с.  . Будем придумывать, благодетельница!  . Никому, кроме вас, благодетельница.  . Ничего-с, можно-с, не извольте беспокоиться. Я имею полную доверенность от
              Евлампии Николаевны, могу все дела вести и миром кончать.  . Надо бы какой-нибудь счетец старый найти, или в книгах конторских нет ли каких
              расчетов, на чем вам претензию основать... да я поищу-с. Потом мы с Аполлоном
              Викторычем дело и кончим миром у мирового. Я какой вам угодно долг признаю, хоть во
              сто тысяч. Выдадут Аполлону Викторычу исполнительный лист, вот уж тогда дело будет
              крепко, таким документом пугнуть можно-с! Выходи замуж, а то, мол, разорю.  . А кто ж без греха-то? Кто похвалится, благодетельница?  . Как не быть, есть.  . Раз пять пересматривал, на дом брал-с.  . Нет-с.  . Так что же-с, можно-с...  . Да письмо найти, коли оно нужно-с.  . Искал, да не там, где надобно; сдуру-то только время потерял даром.   Вот извольте, матушка-благодетельница, нашлось.  . Как можно, благодетельница... Грех этакий! Да возьму ли я на свою душу?..  . Что это вы какие слова говорите? Зачем, благодетельница, такие слова говорить! Ну,
              что за подлог? Умное дело — вот как это называется. Такая воля была господина
              Купавина; а не все ли равно, что на словах, что на письме он ее выразил. А если без
              письма-то Евлампия Николаевна не поверит да денег не даст, так не больше ли тогда
              греха-то будет? И воля покойного не будет исполнена, и бедным на помин его доброй души
              ничего не достанется.  . Так ведь вот... долго ли?  . Жаль, что мало, Меропа Давыдовна, — вот что надо сказать.  . Да денег-то. Уж заодно бы...  . То-то я и говорю: жаль, что мало обещано, а уж писать-то бы все одно.  . Уголовное, благодетельница, уголовное.  . Где уж самому! Руки трясутся... Племянник.  . Он, благодетельница. Думали, ничего из парня не выдет, не учился нигде и грамоте
              едва знает, отдали частному землемеру в помощники, так — все одно что бросили... И
              вдруг какое дарование открылось! Что хотите дайте, точка в точку сделает.  . Побаиваюсь, благодетельница... А прогнать жаль, неровен час и понадобится; не
              себе, так добрым людям услужить.   Кто-то подъехал к вам. Уж вы меня отпустите!  . Коли опять что понадобится, только, благодетельница, мигните, я всей душой.  . Господин Лыняев с Анфусой Тихоновной подъехали.  . Ух! Здравствуйте!  . У гостиного двора Евлампия Николаевна навязала; она к вам заедет за ней.  . Не заехал бы сегодня, дел ведь у нас с вами никаких нет.  . Ведь у вас одна беседа: ближних судить. А мне некогда сегодня критикой заниматься,
              домой нужно.  . Положение-то горизонтальное больно заманчиво.  . Сердце у меня доброе, и совесть чиста, вот и толстею. Да теперь похудею скоро,
              забота есть.  . Волка хочется поймать, травленого. На след никак не попаду.  . Завелся в нашем округе какой-то сутяга: что ни съезд, то две-три кляузы, и самые
              злостные. Да и подлоги стали оказываться. Вот бы поймать, да в окружной!  . Боюсь.  . Кабы маленький, так бы не боялся: маленькому-то не страшно.  . Женят.  . Кому не страшно, а я боюсь до смерти, и уж где есть девицы, я в тот дом ни ногой.
             . Ведь у вас монастырь, кротость, смирение, тишина.  . Да разве кругом нас люди живут?  . Волки да овцы. Волки кушают овец, а овцы смиренно позволяют себя кушать.  . Самые опасные. Смотрит лисичкой, вое движения так мягки, глазки томные, а чуть
              зазевался немножко, так в горло и влепится.  . Честь имею кланяться! До свиданья, Анфуса Тихоновна.  . Евлампия Николаевна.  . Что прикажете, сударыня?  . Есть, сударыня.  . Без малого пятьсот рублей-с.  . Так точно-с.  . Слушаю-с. В газетах надо этакие-то оказии печатать.  . Мы, Евлампия Николаевна, мы с Анфусой Тихоновной, в дурачки играем, стариковское
              наше дело.  . Благодарю покорно. Сяду, сяду-с.  . С отцом его были расчеты какие-то.  . Строгая они дама-с, Меропа Давыдовна-с.  . Да вам зачем беспокоиться, головку утруждать! Я-то при чем у вас? Даром, что ль, я
              жалованье-то получаю!  . Миром прикажете?  . Слушаю-с. А как насчет денег, если понадобятся?  . Вот это жалко-с. Такая вы знаменитая у нас барыня, и как вы себя стесняете в
              деньгах, даже удивительно.  . Помилуйте! Да прикажите мне: сколько вам угодно, столько у вас и будет.  . Да я и искать не стану, только одно ваше имечко золотое нужно. Имечко вам
              подписать, только и труда, вот и деньги.  . А вот я им сейчас на деле объясню-с. Извольте перышко взять. Вот и бумажка кстати
              нашлась.  . Да-с, чудных таких понаделали. Извольте писать тут внизу: «Вдова полковника,
              Евлампия Николаевна Купавина».   Только и всего-с, вот и деньги.   Случится кому платить, тогда напишем вот тут на бумажке пятьсот рублей или тысячу, и
              готово.  . Да не затерялся бы как.  . Куда прикажете?  . Как вы изволили сказать-с? Мне к себе взять?  . Я-то не сомневаюсь, да как же вы-то-с? А коли ваше такое расположение, так
              покорнейше вас благодарю.  . Да как же, такая награда-с.  . А доверие чего стоит-с? Кто ж это сделает у нас в губернии? Да ни один человек.
              Чугунову в руки бланк! Боже мой! Конечно, все мы люди, Евлампия Николаевна, все
              человеки, бедность, семья... а уж и ославили: «Вуколка плут, Вуколке гроша поверить
              нельзя». А вы вот что! На-ка!  . Что Мурзавецкие! Мизинца вашего не стоят. А то плут! Ну, плут; а ведь тоже
              чувство.   Вот они, слезы-то. Они даром не польются.   Ну, как я теперь против вас какую-нибудь такую... большую подлость сделаю? Это мне
              будет очень трудно и очень даже совестно!  . Гости, должно быть-с. Я в канторе буду-с.  . Здравствуйте! Давно вы из городу?  . А я вас на почте прождал. Что бы вам потрудиться заглянуть туда! А то заставляете
              две версты крюку делать, заезжать к вам.  . А не мешало бы полюбопытствовать.  . От друга, от Василья Иваныча Беркутова два письма; одно ко мне, другое к вам.  . Да вы свое-то не откладывайте, прочтите, не церемоньтесь!  . Прочитайте, прочитайте скорей! Приятную новость узнаете.  . Он сегодня или завтра приедет в усадьбу. Вот радость-то!  . Для меня, да и для всех, я думаю. Разве вы-то?..  . Бедный друг мой! Чует ли его сердце, какое равнодушие ожидает его здесь!  . Зачем вы в город ездили?  . Кому?  . Да полноте! Зачем, с какой стати?  . Да никакого приказания не было, никогда он и не думал приказывать. Он терпеть не
              мог Мурзавецкую и называл ее ханжой. Как вас обманывают-то, ай, ай!  . Ну, что хотите со мной делайте, а это подлог!  . Кто у нее эти штуки работает?  . Позвольте мне взять это письмо не надолго.  . Никакого дела, уверяю вас. Я все ваши дела знаю.  . Да никаких счетов и не бывало; это опять какая-нибудь подьяческая кляуза.  . Ах, боже мой! Не подписывайте вы ничего, не посоветовавшись со мной! Что вы
              подписали?  . Да почем вы знаете, что ничего не было?  . Да что вы с вашими глазами разберете? Тут надо быть юристам.  . Как «ничего»?  . Час от часу не легче! Да вы подписали бланк.  . Вексель. Там, где ничего-то нет, могут написать что угодно и взыскать с вас
              пятьдесят, сто тысяч.  . И крокодилы плачут, а все-таки по целому теленку глотают.  . Хоть не сто тысяч, а что-нибудь взыщут непременно.  . На это я вам отвечу русской сказкой: «Влез цыган на дерево и рубит сук, на котором
              сидит. Идет мимо русский и говорит: „Цыган, ты упадешь!“» — «А почем ты знаешь, —
              спрашивает цыган, — разве ты пророк?»  . Нет, очень умно. Я на каждом шагу вижу людей, которые точно то же делают, что этот
              цыган. И уж сколько раз мне приходилось быть таким пророком.  . Дай вам бог! А еще лучше, если бы вы раскаялись в своем заблуждении как можно
              скорее, пока еще не успели погубить своего состояния.  . Пожалуй, я только отдохну немного в беседке. Позволите?  . Нет, извините! По два раза в день ее видеть для меня слишком много. Я пойду в сад,
              она меня и не заметит. Можно тут пройти?  . Ах, ма тант, лесе!  . Маньифик.  . Что вы, ма тант? Я-то?  . Десять слов.  . Я больше с женщинами никогда не говорю. Десять слов, и довольно, готово, вот по
              сих пор.  . Нет, больше десяти, ма тант, нельзя: опасно, чорт возьми!  . Пароль донёр! В реки бросаются, что за приятность!  . Муа? Чаю? Ни за какие пряники! Жаме де ма ви! Бабье занятие.  . Желал-с, страстно желал.  . Что такое Вукол Наумыч? Компрене ву, подьячий; а вы, вы! Это... нет, как хотите,
              это разница.  . Да что дело! Что такое дело? Счеты — расчеты. Клюшки — коклюшки! Что значит это
              дело в сравнении с вечностию и, чуть было не сказал, с соленым огурцом! Пардон! Я
              сказал глупость. Подлейшая привычка говорить остроты! Но это в сторону.  . Души низкие ищут денег, души возвышенные ищут блаженства, как сказал один полковой
              писарь.  . Я? О! Слов нет! Чтоб описать это блаженство, таких слов нет-с.  . Небесные очи, томные улыбки, там разные фигли-мигли, нежности-белоснежности и
              прочее, и прочее, — все это вздор! Позвольте с вами говорить откровенно!  . Вы не увидите меня на коленях перед собой. Нет, уж это атанде. Я горд.  . Но полюбить меня вы должны.  . Впрочем, это как вам угодно.  . Я горд, повторяю вам.  . Да... Но знаете, какое обстоятельство, чорт возьми! По некоторым причинам... я бы
              вам сказал их, да вы не поймете... я не служу-с, довольно! Старался, не оценили, ну и
              довольно. Родового не имею, благоприобретенного не приобрел...  . Ах, оставьте, лесе! Вы мне надоели. Миль пардон, мадам! Я совсем о другом.
              Изволите видеть, я чист... Ма тант — старая девка, она не понимает и не может понимать
              потребностей молодого, холостого офицера, и скупа, как...  . Вы опять за свое? Это скучно!.. Я иногда должен отказывать себе в самых
              необходимых удовольствиях. Ну, положим, табак... Мне даже стыдно признаться.
              Имажине-ву, дворянин — и без табаку!  . Апрезан келькшоз.  . Конечно, взаймы...  . А это как вам угодно. Енпё, весьма немного... Однако, все ж таки, не двугривенный.
             . Сетасе. Мерси, гран мерси! Через два дня, пароль донёр!  . Нет, ром... ну его! Вреден мне, с моим характером нельзя. Попробую-ка ужо   крамбамбулевой заняться. Как бы только вырваться у ма тант!  . Так, на память выпросил безделушку, сувенирчик маленький. Ма тант, знаете, что мне
              нужно? Мне нужна свобода.  . Нужна, ма тант, нужна. Вот, например, сегодня вечером, если вы меня не
              отпустите...  . Кель иде! Чего я там не видал?  . После, ма тант, после узнаете.  . Сюда.  . За решительным ответом.  . Десять слов. Я ведь, ма тант, без экивоков: так и так, говорю, вуле ву? Она почти
              согласна, велела вечером приезжать за решительным ответом. Нельзя же не быть.  . Же ву засюр. Только вы ей ни-ни! Она просила, чтоб это дело пока осталось антр ну
              дё.  . Очень, ма тант, важно, очень.  . Верно, ма тант, она моя.  . Но я, ма тант, скоро буду у мадам Купавиной. Я обязан быть.  . Что ты, зачем ты? Пошел домой! Сейчас пошел домой!  . Нет, домой я не пойду. Я вас дожидался. Нужно очень.  . На что я тебе?  . Денег пожалуйте, государственных кредитных билетов!  . Денег? Нет, нет, и не думай! Зачем тебе деньги?  . Я своему сердцу отвагу даю, на гулянье иду.  . На какое гулянье? Сиди дома! Да полно тебе свистать-то! Что я тебе приказывал? Ни
              шагу чтобы, ни-ни...  . Нет, это вы напрасно беспокоитесь! Без судебного приговора не буду я сидеть в
              заключении; приговорят — тогда сяду.  . Зачем ты такие слова говоришь? Зачем?  . Ну, вот еще, слова! Нужно очень слова разбирать. Вы денег пожалуйте!  . Где я тебе возьму?  . Это ваше дело, это до меня не касается. Я вот про себя знаю, что запью сегодня,
              должно быть дней на двенадцать!  . Уж так и на двенадцать? Вперед знаешь, что на двенадцать?  . Только бы, дяденька, не больше. Пожалуйте!  . Ты это из города пешком?  . Пешком.  . Нечего оказать, охота за каким-нибудь двугривенным десять верст пешком лупить!
             . Версты — это мне ничего; я с астролябией по две тысячи ходил. Я и за гривенником,
              когда он мне нужен, далеко пойду; только вот что: давайте по чести, двугривенного
              мало.  . Ишь ты, мало! Будет, заглаза будет.  . Говорю, что мало. Божиться, что ли?  . Сколько ж тебе надо?  . Пятьдесят рублей.  . В своем ты разуме, Клашка, в своем?  . Ничего. Вот что после гулянья будет не знаю, а покуда в своем.  . У кого ты просишь? У кого ты просишь, говори!  . У вас. У кого ж мне просить? У кого деньги водятся, у того и прошу.  . Да что, банк, что ли, у меня?  . Перед кем вы убогим-то притворяетесь? Вы уж это перед чужими; а я свой,
              родственник. У барыни имением управляете... вон усадьба-то какая! Да чтоб не грабить!
             . «Грабить, грабить»! Невежа! Чурбан необразованный! Ну, так вот и есть деньги, да
              не дам.  . Пожалеете.  . Об чем?  . О том, что не дали. Можете большую неприятность получить.  . От кого?  . От меня.  . Что ты за птица такая важная?  . Вот и не птица, а неприятность сделаю.  . Какую?  . Дом сожгу.  . Что ты! Какой дом? Что ты!  . Ваш.  . Ах ты!.. Эх, братец!.. Да как ты...  . Да вот так: пойду и зажгу.  . В кого ты такой каторжный уродился)  . Да кто ж у нас в родне святые-то? Вы, что ли? В кого путным-то уродиться?  . Не груби, Клашка, не груби!  . Дайте денег, так и грубости не услышите.  . Отвяжись ты от меня! На! Провались ты куда-нибудь!  . Что это? Пять рублей?   Нет, я дороже стою.  . Правда, правда, дороже стоишь; ты и пятьсот рублей стоишь, кабы тебя можно было в
              солдаты продать.  . Не об солдатах речь! А за свое мастерство я дороже стою.  . Хорошее мастерство! Хвались, хвались! Есть чем похвастаться!  . Хорошее ли, дурное ли, а вам понадобилось, так платите. Уж вы покупайте меня, а то
              плохо.  . Ну, на еще!  . Мало.  . Ишь ты, как разбойник в лесу, на дороге ловишь. Больше не дам, кончено.  . Ну, а если мне кто-нибудь больше даст, так, стало быть, продавать вас с
              Мурзавецкой-то?  . Тише ты! У Евлампии Николаевны гости в саду.  . А мне что за дело!  . Ну тебя! Уйти от греха.  . Дядя! Слушай! Коли больше дадут, я вас продам; вы так и знайте! Говорю я тебе, что
              мне гулять охота пришла. А коли мне в это время денег не дать, так я хуже зверя.  . Не понимаю, не понимаю, что за фантазия гулять по росе, когда можно очень покойно
              сидеть в комнате, ну, пожалуй, на балконе, если хотите быть на воздухе.  . Не ходите! Что за удовольствие итти за две версты, да еще по горам, чтоб смотреть
              на пьяных.  . Я бы пошел; но там, вероятно, ваши люди гуляют, мы их только стесним. Зачем
              расстраивать чужое веселье!  . Вот и прекрасно; а впрочем, я, пожалуй...  . Подождем, подождем.  . Вы только платье переменили, а скромность при себе оставили?  . Как не нравится! Что вы, помилуйте! Нет, это хорошо, это очень хорошо.  . Да разве вы обязаны развлекать меня? Это скорей моя обязанность, но и я...
              извините, и я могу предложить вам только поскучать со мной вместе.  . Не стоит благодарности.  . Да за что же?  . Значит, вы такая же, как и все. А я думал, что вы...  . Так вы боитесь полюбить?  . Ой, страшно! Не говорите, пожалуйста, не продолжайте.  . Не боитесь?  . Но почему же вы так думаете?  . Вы уж очень безжалостны ко мне. Нет, я еще...  . Да чему же вы смеетесь, помилуйте!  . Однако какие вам мысли-то в голову приходят игривые.  . Отчего ж недолго?  . Нет, вы шутите?  . Оставить добрую память вы очень можете.  . Окажите мне маленькую услугу!  . Почему ж с особенным?  . Мне нужно хорошего писца на некоторое время.  . Вы не поняли или не хотите понимать...  . Да нет же! У Меропы Давыдовны занимается письмоводством Чугунов, я его руку знаю;
              но иногда попадаются от нее бумаги, написанные отличным почерком.  . Мне нужно знать, кто это пишет.  . Не скажет.  . Да вы знаете?  . Так скажите!  . Почему?  . Час от часу не легче.  . Но кто же он, скажите?  . Очень.  . Что вы? Неужели?  . Требуйте от меня, чего вам угодно, чего только вам угодно.  . Все, все, что хотите.  . А вы будете смеяться?  . Ну, уж один вечер куда ни шло! Хоть и тяжеленько, да нечего делать, сам обещал.
              Так вы когда же мне его покажете?  . Что же вы так скоро?  . Вот я вам говорил, что там пьяные; кто же вас преследует?  . Анфуса Тихоновна, будьте так добры, подождите здесь Глафиру Алексеевну и, когда
              она воротится, скажите ей, что я сейчас приду.  . Да что с ним церемониться, просто гнать этого милого мальчика прочь!  . Тамерлан, Тамерлан, иси! Эко животное! Повешу, кончено... нет, брат, повешу, —
              кончено. Пардон, мадам! Где ж они?   А, вон! Кажется, обе тут. Так что-то как будто в глазах застилает, мелькает что-то:
              то одна, то две... нет, две, две... ну, конечно, две.   Честь имею.  . Нет, позвольте, Евлампия Николаевна!  . Нет, Евлампия Николаевна, нет, она здесь, в груди моей; пароль донёр.   Таких страданий, таких страданий...  . Я с вами согласен, но если нет сил, что же мне делать, я вас спрашиваю! Влюблен,
              ну и... ну и... кончено.  . Не хотите, не хотите отвечать? А я вот тут... у вас... у ног... могу умереть.
              Отвечайте, отвечайте, мон анж! Ну, ен мо!  . Анфуса Тихоновна, оставьте, я вас прошу, я не с вами.  . С кем? Это странно. Ха-ха-ха! Это странно! Вы думали, с вами?  . Анфуса Тихоновна, тезеву. Евлампия Николаевна, бывают в жизни минуты... Что я!
              Одна минута, когда человек....  . Вы молчите, за вас отвечают, — для благородной души моей это... это, я вам
              скажу...   тяжело.  . Чего нет? Как нет?  . Да где ж она?  . Боже мой! Боже мой!  . Однако какой обман!  . Так что же это, что же? Обмен чувств, игра воображения?  . Но нет, я шутить над собой не позволю, дудки!  . Я еду, еду, не свищу, а наеду — не спущу.  . Но я, нет, я пойду.  . Куда?  . К ней.  . Увы!  . Что «увы»? Что такое, милостивый государь, увы?  . Нельзя, не велено вас принимать.  . Меня не велено? О! Я вот посмотрю.  . Послушайте! Я вам вот что по-дружески посоветую: поезжайте домой, а то нехорошо.
             . Что такое «нехорошо»? Позвольте вас спросить.  . В саду поставлены люди, и, как вы войдете, так   понимаете?  . Что, что?  . Я не виноват, Евлампии Николаевне было угодно так распорядиться.  . Меня ведь не испугаешь; ну, да я, пожалуй, и не пойду, не надо. Я, знаете ли,
              хотел мое дело с ней миром; а теперь нет, шалишь, морген фри!  . Что вам за охота миром?  . Да ведь жаль, чорт возьми! Пятьдесят тысяч должна.  . Хорошие деньги.  . Да я не хотел брать, зачем! Я просто, монтер, хотел, сан-фасон, предложить руку,
              чтобы, компрене ву, соединить капиталы. У меня ничего... то есть нет, что я! У меня
              состояние, у нее состояние, какие тут иски да взыски!  . Хорошо бы, только она за вас не пойдет.  . Ну, так уж не взыщи, не помилую. Ах, моншер, что я с ней сделаю! Ограблю, начисто
              ограблю!  . Пятьдесят тысяч потребуете?  . Нет, уж тут не пятидесятью пахнет. Полтораста! Усадьба эта моя будет, через неделю
              моя.  . Вот и хорошо, соседи будем.   Прошу любить да жаловать. А теперь вам пора домой! Вон это не ваш ли экипаж?
              Вероятно, Меропа Давыдовна за вами прислала.  . Да, она ждет; я обещал решительный ответ привезти.  . Уж чего же решительнее!  . А ведь жаль мадам Купавину, плакать будет. Оревуар!  . Я их знаю-с.  . Наденьте, пожалуйста!  . Ничего-с. Глафира Алексеевна, позвольте для вас какую-нибудь подлость сделать.
             . Вот странная просьба.  . Ничего не странная-с. Чем же я могу доказать? Нет, уж вы не мешайте. Глафира
              Алексеевна, хотите, весь этот забор изломаю?..  . Как бы я для вас прибил кого-нибудь, вот бы трепку задал веселую!  . Да ведь за это судить будут.  . А пущай их судят.  . Да ведь посадят.  . А посадят, так сидеть будем. Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость
              сделать!  . Да зачем непременно подлость? Попросите его правду сказать.  . Какую правду-с?  . Извольте-с, все, что угодно-с.  . А если секрет?  . Да хотя бы рассекрет. У меня своих секретов нет, а если какой чужой, так что мне
              за надобность беречь его. Я для Глафиры Алексеевны все на свете...  . Спросите, кто это писал?  . Эх! Спросите что-нибудь другое!  . А говорили, что все на свете.  . Да мне что ж, я пожалуй; только за это деньги заплачены.  . Сколько?  . Десять рублей.  . А если я дам пятнадцать?  . А если дадите, скажу.  . Так вот, возьмите!  . Покорно благодарю-с.   Десять назад отдам, — скажу, мало дали. Это я писал-с.  . Вы? Ну, так вы мне очень нужны будете. У вас есть свободное время?  . Да у меня всегда свободное время-с.  . Хотите ехать ко мне сегодня же? Я вам) и заплачу хорошо, и стол у меня хороший, и
              вино, какое вам угодно.  . С удовольствием-с. Что ж, Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость
              сделать!  . Велика ли эта подлость! Да и за деньги.  . Извините за нескромный вопрос. Вы знали когда-нибудь разницу между хорошим делом и
              дурным?  . Как вам сказать-с? Нет, хорошенько-то не знаю.  . Так и не знаете?  . Ведь это философия; так нам где же знать!  . Отчего же?  . Семейство очень велико было.  . Так что же?  . С шести лет надо было в дом что-нибудь тащить, голодных ребят кормить.  . Вас не учили?  . Как не учить! Ведь учить у нас — значит бить; так учили и дома, и посторонние,
              кому не лень было. Особенно пьяные приказные по улицам, бывало, так и ловят мальчишек
              за вихры, это для них первое удовольствие.  . Вы говорили, что вас большая семья была, куда ж все делись?  . Все в люди вышли: один брат — ученый, в фершела вышел, да далеко угнали, на
              Аландские острова: один был в аптеке в мальчиках, да выучился по-немецки, так теперь в
              кондукторах до немецкой границы ездит; один в Москве у живописца краски трет; которые
              в писарях у становых да у квартальных; двое в суфлерах ходят по городам; один на
              телеграфе где-то за Саратовом; а то один в Ростове-на-Дону под греческой фамилией
              табаком в лавке торгует; я вот в землемеры вышел. Да много нас, всякого звания есть.
             . Вас любопытно послушать. Вы уж прямо ко мне отсюда. Я вас с собой возьму.  . Хорошо-с. Я вас в конторе подожду. До свидания, Глафира Алексеевна!  . Не могу выразить, как я вам благодарен. Я так рад, так рад, что готов прыгать и
              плясать, как ребенок.  . Как же это?  . Какое?  . Неловок я, Глафира Алексеевна, что вам за радость, чтоб я, в мои лета, шута
              разыгрывал!  . Ну, как же любезничать? Прикажете хвалить ваши глазки?  . Или по-русски, как парни с девками любезничают, — те очень просто, без церемонии.
             . Благодарю вас.  . Как не любить!  . Много говорил, но я тогда был молод.  . Это нетрудно. Я говорил одной блондинке, что наши души, еще до появления на земле,
              были родные, что они носились вместе по необъятной вселенной, порхали, как бабочки, в
              лучах месяца.  . А другой, брюнетке, я говорил, что найму ей великолепную дачу, куплю пару вороных
              рысаков.  . Я обещал ей горы золотые, говорил, что не могу жить без нее, хотел застрелиться,
              утопиться.  . А она говорила: «Зачем вам стреляться или топиться? Женитесь, вот и не об чем вам
              больше беспокоиться». Нет, говорю, мой ангел, это для меня хуже, чем утопиться. «Ну,
              так, — говорит, — утопитесь, потому что я огорчать мамашу и родных своих не хочу».
             . Бедная.  . А вы что ж бы сделали на ее месте?  . Но это невозможно: я так тверд в своем решении.  . Но каким же образом, скажите, объясните мне!  . Позвольте, что же это вы?  . Нет, ничего. Я только хотел спросить вас: что это вы в роль входите или потому,
              что меня за мужчину не считаете?  . Так сделайте одолжение, не беспокойтесь, если это вам приятно.  . Да, я допускаю, это возможно.  . Ну и чего ж еще, и чего ж еще!  . Да... ах, в самом деле!  . Ах, чорт возьми, как это скверно!  . За кого?  . Отличная партия!  . Но нельзя же так вдруг, ни с того ни с сего бросить человека! Надо было прежде
              думать и заранее предупредить.  . Это бессовестно! Все это притворство!  . Ну вот то-то же!  . Все-таки я поставил на своем.  . Да, очень может быть, очень может быть, действительно, это возможно. Но я все-таки
              поставил по-своему.  . Да, вот что!  . Да, но ведь так можно поймать человека только тогда, когда он любит.  . Я в безопасности и очень этому рад. Но уж если бы мне пришлось полюбить
              кого-нибудь, то я полюбил бы вас.  . Так.  . Да нет. Ведь вы сами хотели, чтоб я любезничал с вами.  . Да и поцелую.  . Я давеча боялся чего-то; а теперь так нахожу, что это очень приятная шутка.  . Я сейчас за вами.   А какая она хорошенькая, какая милая, умная! Ведь вот долго ли! Посидишь этак вечера
              два еще с ней — и начнешь подумывать; а там только пооплошай, и запрягут! Хорошо еще,
              что она в монастырь-то идет; а то бы и от нее надо было бегать. Нет, поскорей
              поужинать у них да домой, от греха подальше, только она меня и видела. А после хоть и
              увижусь с ней, так только «здравствуйте!» да «прощайте!» Хороша ты, Глафира
              Алексеевна, а свобода и покой, и холостая жизнь моя лучше тебя.  . Меропа Давыдовна тарантас прислали и письмо приказали вам отдать.  . Никак нет-с, они в городе.  . Вот, Анфуса Тихоновна, рекомендую вам друга. Василий Иваныч Беркутов.  . Как ваше здоровье, почтенная Анфуса Тихоновна?  . Не беспокойтесь, Анфуса Тихоновна, мы подождем.  . Вот она сама тебе расскажет, как выманили у нее тысячу рублей.  . Не горячись, пожалуйста, не горячись!  . Как не горячись? Не могу не горячиться; ведь это подлог, понимаешь ты, подлог!
             . Успокойся! Никакого подлога нет.  . Да Горецкий признался. Чего ж тебе! Жаль, я проспал и не успел еще расспросить его
              хорошенько сегодня утром; потом ты приехал и утащил его у меня.  . Я долго говорил с Горецким и в город с ним ездил. Он тебя обманул. Ему
              понадобились деньги, он и сказал напраслину на себя. Хорош и ты, поверил Горецкому.
             . Что ни говори, а это дело не чисто.  . По-моему, в вашем обществе Меропа Давыдовна должна стоять выше подозрений. Хорошо
              общество, где все смотрят друг на друга, как на разбойников.  . От Меропы всего ждать можно.  . Провинциалы любят уголовщину, уж это известно. Вам скучно без скандалов,
              подкапываетесь друг под друга; больше вам делать-то нечего.  . Да ведь грабят Евлампию Николаевну.  . Ну, как хочешь, а пока я здесь, ты в ее дела не путайся, пожалуйста; я тебя прошу.
              Поищи себе другое занятие!  . По-твоему, и Чугунов хороший человек?  . А что ж Чугунов? Подьячий как подьячий, — разумеется, пальца в рот не клади. Ведь
              вы, горячие юристы, все больше насчет высших взглядов, а, глядишь, простого прошения
              написать не умеете. А Чугуновы — старого закала, свод законов напамять знают; вот они
              и нужны.  . Хорошо тебе — ты приедешь не надолго; а каково жить с этим народом! Попробовал бы
              ты.  . Кто умеет жить, тот везде уживется; а кто ребячится, как ты, тому везде трудно. Я
              уживусь.  . Посмотрим. Значит, ты к нам надолго?  . Нет. После, может быть, и совсем здесь поселюсь; а теперь мне некогда: у меня
              большое дело в Петербурге. Я приехал только жениться.  . На ком?  . Что за вопрос! На Евлампии Николаевне.  . Разве у вас уж кончено?  . Еще и не начиналось.  . Еще и не начиналось, а ты уж так уверенно говоришь?  . Да никаких причин не вижу сомневаться... Ох, брат, уж я давно поглядываю.  . На Евлампию Николаевну?  . Нет, на это имение, ну и на Евлампию Николаевну, разумеется. Сколько удобств,
              сколько доходных статей, какая красивая местность.   Погляди, ведь это роскошь! А вон, налево-то, у речки, что за уголок прелестный! Как
              будто сама природа создала его...  . Для швейцарской хижинки?  . Нет, для винокуренного завода. Признаюсь тебе — грешный человек, я уж давно
              подумывал: Купавин — старик старый, не нынче завтра умрет, останется отличное имение,
              хорошенькая вдова... Я уж поработал-таки на своем веку, думаю об отдыхе; а чего ж
              лучше для отдыха, как такая усадьба, красивая жена, какая-нибудь почетная должность...
             . Мы тебя в предводители.  . Мы! А много ль вас-то? Вы тут ссоритесь, на десять партий разбились. Ну, вот я
              пристану к вам, так ваша партия будет посильнее. Знаешь, что я замечаю? Твое
              вольнодумство начинает выдыхаться; вы, провинциалы, мало читаете. Вышло много новых
              книг и брошюрок по твоей части; я с собой привез довольно. Коли хочешь, подарю тебе.
              Погляди книжки две, так тебе разговору-то лет на пять хватит.  . Вот спасибо. Значит, у тебя за малым дело стало, только жениться?  . Да, жениться, мой друг, жениться поскорей. Имение я знаю, как свои пять пальцев;
              порядки в нем заведены отличные; надо торопиться, чтоб не успели запустить хозяйство.
              Умен был старик Купавин!  . Под старость, кажется, немножко рехнулся.  . Почему ты думаешь?  . Лесу накупил тысяч на сто.  . Эка умница! Вот спасибо ему!  . Зато чистых денег Евлампии Николаевне оставил мало; она теперь нуждается.  . И прекрасно сделал. Оставь он деньги, так их давно бы не было, а лес-то стоит да
              растет еще.  . Да куда его девать? На лес у нас никакой цены нет.  . Лес Купавиной стоит полмиллиона. Через десять дней вы услышите, что здесь пройдет
              железная дорога. Это из верных источников, только ты молчи пока.  . Ай, ай! Ловко! А вот что! Я ведь тебе говорил, бланк-то она выдала Чугунову,
              бланк-то.  . Могла скверная штука выйти.  . Как «могла»?  . Если б бланк попался в другие руки.  . А Чугунов помилует, что ли?  . У Чугунова, как у всех старых плутов, душа коротка, да и потребности ограничены. Я
              справлялся: он тут пустошь торгует, — три тысячи просят. Вероятно, он этим и
              удовольствуется.  . Значит, препятствий нет, и ты женишься. Но любопытно, как ты это устроишь.  . Ну, как — я еще не знаю, глядя по обстоятельствам; только, во всяком случае, это
              будет. Женщины любят думать, что они свободны и могут располагать собой, как им
              хочется. А на деле-то они никак и никогда не располагают собой, а располагают ими
              ловкие люди.  . Нас извините, что мы не во-время.  . Моя торопливость простительна, я так давно не видал вас... Нетерпение мое было так
              велико...  . Я бы прилетел еще раньше.  . Ну, для амура ты уж немножко тяжел стал.  . Нет, он еще приберег для случая.  . Зато я стал бережливее и не раскидываю их понапрасну.  . По крайней мере не трачу даром, и то хорошо.  . Не позволите ли вы мне погулять по саду? А то, если я после обеда долго в
              комнате...  . Угадали.  . Чей это экипаж у вас на дворе?  . Так она уезжает?  . Не скажу, чтоб очень. А скоро уезжает?  . Счастливый путь, скатертью ей дорожка!  . Нет, к несчастию, на короткое время; я приехал по делу.  . Я бы мог обмануть вас, сказать, что приехал собственно затем, чтоб увидать вас,
              чтоб полюбоваться на вас; но, во-первых, вы этому не поверите...  . Ну, так я не хочу вас обманывать. После двух лет разлуки, как я смею рассчитывать,
              что мои нежности будут вам приятны. Вы могли перемениться, да, вероятно, и
              переменились. Вы теперь женщина богатая и свободная, ухаживать за вами не совсем
              честно; да и вы на каждого вздыхателя должны смотреть, как на врага, который хочет
              отнять у вас и то, и другое, то есть и богатство, и свободу. Прежде — другое дело: вы
              были в зависимом положении, да и оба мы были помоложе.   Ах, какое хорошее время было!  . Совершенно. А вам хотелось помучить меня, позабавиться? Не запирайтесь! Уж я вижу
              по глазам вашим. Ну, бог с вами. Поберегите кокетство для других; обожателей у вас
              будет много. Побеседуем как деловые люди! Я приехал продать усадьбу.  . Так что ж, что родовое? Доходов очень мало, нет выгоды иметь его; чистые деньги
              мне больше дадут.  . Может быть, и жаль, да расчету нет.  . Остывает оно с годами-то, Евлампия Николаевна. Купите у меня имение!  . Вы скромничаете. У вас все так хорошо, все в таком цветущем виде, везде порядок,
              чистота.  . Что же, например?  . Если не секрет, скажите!  . Всей душой рад помочь вам, если только время позволит. В чем дело?  Прочел-с.  . Надо узнать, как велика претензия, осмотреть документы.  . Потом поскорей заплатить деньги, чтоб не доводить до процесса. На всякий случай
              надо иметь тысяч тридцать. Есть у вас?  . Это вот дурно.  . Нисколько не пугаю; зачем мне вас пугать? Я только объясняю вам ваше положение.
             . Незавидное. Вы очень богатая женщина, но эти тридцать тысяч так могут расстроить
              ваше состояние, что вам его никогда не поправить.  . Вы должны или заложить имение в банк...  . Но тогда почти все доходы уйдут на проценты, и вам мало останется на прожитие.
             . В таком случае надо продать часть имения, лес например. У вас есть тысячи полторы
              десятин лесу.  . В другом месте это огромное богатство, а здесь на лес цены низки:
              лесопромышленники дадут вам рублей по десяти за десятину, — значит, надо продать его
              почти весь. А без лесу имение стоит грош. Дадут и дороже десяти рублей, но с
              рассрочкой платежа, по вырубке, а вам нужны деньги сейчас. Вот какое ваше положение!
             . Василий Иваныч, вас межевой спрашивает. Говорит, что непременно нужно вас видеть.
             . Позвольте мне в вашем присутствии сказать Горецкому десять слов, не более. Я
              посылаю его в Вологду межевать леса в моем имении.  . Что вам угодно?  . За мной дядя прислал, велит сейчас при езжать. Как прикажете?  . Вы не знаете, зачем?  . Говорят, дело есть.  . Поезжайте и сделайте все, что вам прикажут. А между тем сбирайтесь; вы поедете
              завтра на пароходе в полдень. Утром вы мне будете нужны; постарайтесь меня увидать
              прежде, чем я буду у Меропы Давыдовны; выходите ко мне навстречу, на дорогу.  . Хоть за пять верст, если прикажете.  . Так далеко не нужно. Только постарайтесь, чтобы вас не заметили; вообще не будьте
              очень откровенны и не болтайте пустяков. Вы отдали пятнадцать рублей Михаилу Борисычу?
             . Сейчас в саду отдал-с. Денег мне не дадите?  . Завтра утром пятьдесят рублей, а теперь ни гроша. Прощайте!  . Виноват. С Горецким я кончил и весь к вашим услугам.  . Очень рад, очень рад. Я удивляюсь, как вы до сих пор не сочлись с Мурзавецкой, —
              вы видитесь с ней часто. Надо было хорошенько разобрать дело, — на слово никому верить
              не должно, — и сойтись на какую-нибудь сделку, склонить ее на уступку, на рассрочку,
              чтоб расплатиться без затруднений и без хлопот. Вы, как видно, не успели привести в
              ясность ни имения вашего, ни доходов, ни обязательств, которые лежат на вашем имении.
              Вы скажете: «я все пела». Прекрасно. С вас и требовать многого нельзя: вы неопытны,
              ваше положение новое для вас. Но неужели у вас, кроме продажного подьячего, не было ни
              близких, ни знакомых, кто бы мог привести в порядок дела по вашему имению? Неужели вы
              ни в ком не видели участия к вам, не имели ни от кого доброго совета?  . Да что же?  . И даже не отвечали на письмо...  . Было все, что нужно для вас: дружеское участие и практические советы.  . Нет.  . Это моя обязанность. Но примете ли вы мой совет? Дайте мне слово, что вы меня
              послушаете.  . Не бойтесь, мой совет бескорыстен: я имею в виду только вашу одну пользу.  . Выходите поскорей замуж!  . За Мурзавецкого.  . И в помышлении не имел ничего, кроме доброго расположения к вам.  . Да отчего ж им не сметь? Он — дрянь мальчик; но ведь своих недостатков он не
              замечает. Он дворянин, еще молод, может получить кой-что от тетки, и нельзя сказать,
              чтобы вы, с вашим приданым, стояли для него очень высоко.  . Ни то, ни другое; всякий умный человек скажет вам то же, что я.  . Не единственное, но лучшее, чтоб сохранить в целости имение и не разориться.  . Да, выходите! Хорошо сделаете, очень хорошо.  . Но когда обращаются к медику, так от него не сострадания требуют, а знания своего
              дела и полезного совета.  . Беспощадное время уносит все.  . За последнее письмо извините! Сбираясь сюда не надолго и, вероятно, в последний
              раз, я хотел встретиться со всеми любезно и оставить по себе хорошее впечатление.
              Может быть, я пересолил, впал в пошлость...  . Только. Вы еще не отвечали Мурзавецкой на письмо?  . Надо отвечать.  . Это не мудрено. Если хотите, я вам помогу. Я завтра утром буду у Мурзавецкой и
              поговорю о вашем деле; может быть, оно и не так страшно, как кажется издали. Вы мне
              доверяете?  . Ходил, ходил по саду, еще хуже, так и клонит.  . Именно все это мне и нужно для того, чтоб быть совершенно счастливым.  . Постараюсь.   Кто что ни говори, а холостая жизнь очень приятна. Вот теперь, например, если б я
              был женат, ведь жена помешала бы спать. «Не спи, душенька, нехорошо, тебе нездорово,
              ты от этого толстеешь». А того и знать не хочет, как ее «Душеньке» приятно уснуть,
              когда сон клонит и глаза смыкаются...   А как хорошо просыпаться холостому! Как только откроешь глаза, первая мысль: что ты
              сам себе господин, что ты свободен. Нет, я неисправимый холостяк, я свою дорогую
              свободу не променяю ни на какие ласки бархатных ручек!  . Я? Нет, что это вы-то со мной делаете?  . Ни душой, ни телом.  . Чем я виноват, чем?  . Да ведь я по вашему приказанию...  . Да ведь шутка, Глафира Алексеевна... шутка...  . Ах, вот беда-то! Ну, простите меня!  . Да, говорили, кажется... но успокойтесь!  . Ну, я виноват, я каюсь. Ради бога извините! Я неумышленно...  . Но позвольте ж поцеловать вашу ручку на прощанье! И поезжайте, поезжайте!..  . На прощанье! Я по крайней мере буду знать...  . Что вы меня не презираете.  . Ведь вы уедете?.. Уедете? Ну, и поезжайте!  . Что же это вы? Глафира Алексеевна! Глафира Алексеевна!  . Они ходят по террасе.  . Глафира Алексеевна, Глафира Алексеевна, не беспокойтесь... они сюда не пойдут.
             . Да вы потише, не очень громко, а то...  . Да куда же мне вас?.. Разве за драпировку?..  . Да тише, ради бога тише!  . Что я вижу? Друг мой!  . Ну, что ж! Ну, я женюсь.  . Глафира Алексеевна, лошади готовы.  . Не беспокойтесь! Я завтра утром буду у Меропы Давыдовны, я ей объясню все.  . Ну, что ж, я женюсь. Ты так и скажи, пожалуйста! Скажи, что я женюсь.  . Здравствуй, Павлинушка!  . Здравствуйте, сударь. Немножко раненько пожаловали.  . Так приказано. Дай-ка табачку-то!  . Извольте, сударь.  . Встали?  . Сели чай кушать. Да вот они и сами изволят.  . Здравствуйте, матушка Меропа Давыдовна! Как почивать изволили?  . За что же, матушка?  . Где уж мне, благодетельница! Умишка на такую должность нехватит. Мне бы только вам
              уметь угодить, с меня и довольно.  . Слушаю-с.  . Чай, простите?  . Чем отомстить-то? Все только грозите. А кто нынче угрозы-то боится?  . Что сказывать-то, коли сердитесь.  . Как вам угодно, а, по-моему, простить нельзя-с. Против благодетельницы своей да
              такая насмешка!  . Вы кто у нас в губернии-то? Каков бы ни был Аполлон Викторыч, да он ваш племянник.
              Легко сказать, племянник Меропы Давыдовны! Много ль таких-то особ.  . Сама приглашала; вы тут дожидаетесь ответу, беспокоитесь, а там его лакеи чуть не
              в шею.  . На что похоже, помилуйте!  . Вальдшнепы показались по садам, перебить надо.  . Сама, ма тант; я вам тогда говорил.  . Мимоходом! Так на шею и бросается; уж я ее останавливал, говорил: лесе, не хорошо!
             . Вот, вот она какая!  . Все правда, ма тант.  . А дальше — малёр. Мало того, что не пустила, а еще поставила засаду из лакеев. И
              если бы не мой Тамерлан — ну, адьё, мон плезир! Только бы вы меня и видели, ма тант.
              Лев, а не собака: того за горло, другого за горло, ну и разбежались, и я жив. Собака —
              друг.   Тамерлан, иси! Друг единственный!  . Насмешка.  . Над вами, видимое дело.  . Надо теперь, что откладывать! Еще забудете, пожалуй.  . Они теперь, чай, смеются с Лыняевым.  . Чем я вас дразню? Сами знаете, что смеются.  . Все можно сделать, все.  . И это можно.  . На коленях будет стоять.  . Спасибо скажете, а не то, что костылем.  . А вот покажите-ка ей, пусть посмотрит!  . Извольте прочитать.  . Да что за пропасть! Только и слышу от всех, что Сибирь да Сибирь.  . Вот и векселя!  . Конторская старая; тут и счеты есть. Из кладовой мы ее достали, отсырела она,
              пятнышками пошла. Векселя у меня в ней всю ночь лежали, да и теперь пусть лежат, да
              выцветают, а то свежи чернила-то. Да тут им и быть следует!   Поглядите, какая чистота-то!  . Только это и слышу от вас.  . Думаешь угодить, а вы браните. Вот житье-то мое!  . Да право! Лучше отдайте, я их уничтожу.  . Евлампия Николаевна приедет, вы покажите векселя, да построже обойдитесь.
              Уплатите, мол, немедленно, а то ко взысканию подам. Ну, уж тут она вся в ваших руках:
              что хотите, то с ней и делайте.  . А как сделаны-то — загляденье! Эх! Представить бы их завтра к мировому — к вечеру
              исполнительный лист готов; а то письма пишете, грозите, предупреждаете только.
              Пожалуй, и доверенность мою уничтожат.  . Я уж себя обеспечил, на пустошь денег добыл. Что мне ее жалеть-то! Все тридцать
              тысяч взыскали бы — мне двадцать процентиков.  . Василий Иваныч Беркутов.  . Честь имею представиться! Изволите помнить?  . Третьего дня вечером. Извините! Вчера же хотел быть у вас, да очень устал с
              дороги. Еще в Петербурге поставил для себя долгом по приезде сюда, нимало не
              откладывая, явиться к вам засвидетельствовать свое почтение и сообщить, что молва о
              вашей подвижнической жизни, о ваших благодеяниях достигла уже и до столпу.  . Кроме того, мне, как приезжему, любопытно знать житье-бытье в нашей губернии; а от
              кого же я могу получить более верные сведения и более справедливые отзывы, как не от
              вас.  . Как у нас земство, Меропа Давыдовна?  . А что же бы к вам за советом?  . Положим, что между ними есть люди и неглупые, но ведь у вас только могут они
              занять опытность, знание жизни народной и нужд здешнего края. Нет, если б я стал
              служить здесь...  . Дела есть неоконченные. Я бы, разумеется, стал баллотироваться на более видные
              должности.  . Я ведь только к тому говорю, Меропа Давыдовна, что если бы я служил, я бы без
              вашего совета ничего не делал.  . И своим-то умом бог не обидел, да с вашими бы советами... да тогда вся губерния
              была бы у нас с вами в руках!  . Да мне бояться нечего: я здесь со всеми в ладу. Хоть ребячеств Лыняева и всей их
              компании я и не одобряю, а все-таки не ссорюсь и с ними.  . Разумеется, я душою всегда буду с вами, в вашей партии.  . Я подумаю, Меропа Давыдовна, подумаю. Позвольте вам услужить! Я с собой привез
              несколько книг духовного содержания...  . Да я вам их подарю.   Честь имею кланяться. Мне нужно сделать в городе несколько визитов. Я еще заеду к
              вам, и не один раз, если позволите. Беседа с вами так назидательна.  . Ах, извините! У меня есть к вам небольшая просьба.  . Я имею поручение от соседки моей, Евлампии Николаевны. Дело-то не важное.  . Во-первых, она просит у вас извинения и сама сегодня будет у вас.  . А что касается до долга ее мужа вашему покойному брату, или теперь вашему
              племяннику, так неизвестно, признавал ли господин Купавин этот долг.  . Да почем вы знаете?  . Послушайте, Меропа Давыдовна, и вы этому верите?  . Какие же они негодяи! Что они с вами делают!  . Племянничек ваш, Аполлон, и компания.  . Нет, гоните его, гоните всех их скорее!  . Позвольте! Я вас понимаю: у вас такое любящее сердце, вы и не подозреваете всей
              гнусности...  . Что они? Им терять нечего. А этакую даму, почтенную, видеть на скамье подсудимых!
              Вся губерния будет смотреть...  . Я вам сейчас объясню: скрывать незачем, уж все это теперь многим известно; завтра
              дойдет до прокурора, начнется следствие. Главный виновник, Горецкий, ничего не
              скрывает; его, должно быть, скоро арестуют.  . Написаны фальшивые векселя на покойного Купавина; сделано это вчера; я подозреваю
              вашего племянника, не вас же подозревать, в самом деле.  . Написали письмо от имени Купавина вашему племяннику и два векселя, достали из
              кладовой старую конторскую книгу и положили их туда.   Вот в такую книгу.   Да вот они здесь! И в книге счет выведен... помарки, подчистки. Прекрасно!
              Вещественные доказательства...  . Теперь моя главная забота: спасать вас.  . Не беспокойтесь! Я постараюсь всеми силами потушить это дело. Вас очень жаль! Чем
              вы виноваты!  . Еще есть письмо, по которому вы получили тысячу рублей.  . Я вам напомню.   Вот оно! Оно того же мастера. Вам надо будет деньги возвратить.  . Разумеется, вы были в заблуждении; но что ж делать, возвратить придется, если дело
              дойдет до суда. Впрочем, вы пока не беспокойтесь, выкиньте все это из головы!  . Развлеките себя! Поговорим о чем-нибудь другом.  . Ну, может быть, дело как-нибудь и уладится. Вот вам новость! Лыняев сделал
              предложение Глафире Алексеевне.  . И, кажется, очень ловко.  . Холостой.  . Сначала дела мешали, а теперь невесты не найду. Посватайте!  . Она, кажется, не очень расположена ко мне; а я бы непрочь.  . Сватать не сватать, а я бы попросил вас поговорить с ней поласковее, узнать ее
              мнение, посоветовать ей.  . Вы для меня, а я для вас. Евлампия Николавна должна сейчас приехать, а вместе с
              ней и Глафира Алексеевна, и Лыняев.  . Обо мне не беспокойтесь! Мне бы нужно сейчас же видеть Чугунова.  . Здравствуйте, Вукол Наумыч!  . Мое почтение, Василий Иваныч! Давно ли пожаловать изволили-с?  . Только что приехал. Очень приятно вас видеть. Как поживаете, Вукол Наумыч?  . Благодарение создателю, Василий Иваныч, не жалуюсь.  . Душевно рад. Я вас от дела не отвлекаю ли? Мне желательно поговорить с вами
              несколько минут.  . Сколько вам угодно. Готов служить.  . Нужно мне, почтеннейший Вукол Наумыч, некоторые сведения собрать насчет здешней
              местности.  . Да-с?   Не прикажете ли?  . Не нюхаю; а впрочем, позвольте!   Чем это он пахнет?  . Жасмином-с. Нарочно произращаю: и цветок приятно иметь в доме на окне, и запах-с.
              Хорошие табаки стали из моды выходить. Прежде был табак под названием «Собрание
              любви», — вот, я вам доложу, Василий Иваныч, табак был... Так что же вам угодно насчет
              местности?  . Видите ли, поговаривают о Сибирской железной дороге; мы, как здешние помещики,
              заинтересованы в этом деле; и если нет никаких физических препятствий, гор,
              например...  . Препятствий и гор нет-с, плоская губерния. Только что же мы будем доставлять в
              Сибирь, какие продукты?  . Продукты есть, Вукол Наумыч.  . Интересно послушать-с.  . Я думаю, вам случалось читать в газетах, что в последнее время много стало
              открываться растрат, фальшивых векселей и других бумаг, подлогов и вообще всякого рода
              хищничества. Ну, а по всем этим операциям находятся и виновные; так вот эти-то
              продукты мы и будем посылать в Сибирь, Вукол Наумыч.  . Шутить изволите.  . Какие шутки! Да вот, недалеко ходить, сейчас один молодой человек сам сознался,
              что наделал фальшивых векселей.  . Скажите, пожалуйста, какие дела творятся на белом свете!  . Как его фамилия-то? Горецкий, кажется.  . Горецкий... позвольте! Есть такой, есть-с... слыхал.  . Он говорит, что его принудили, и черновые представил, с которых его списывать
              заставляли.  . Очень нужно путать людей! Не понимаю. Ведь уж ему не легче от того будет. Молод
              еще.  . Он еще сознался, что вексель на госпожу Купавину писал, а Евлампия Николаевна
              сегодня заявляет, что у нее похищен бланк.  . Какие дела-то!  . Вот что, Вукол Наумыч, не с вами ли вексель-то? А коль не с вами, так принесите
              его поскорей!  . Нет, зачем же-с! Я вам очень благодарен, Василий Иваныч.  . За что же?  . Предупредили. Я теперь вексель уничтожению предам. Пусть Горецкий путает, а я и
              знать не знаю, у меня и не было никакого.  . Жаль! Вам, хоть не всю сумму, а все-таки что-нибудь получить надо бы по этому
              векселю.  . Да, конечно, Василий Иваныч, надо бы. Ведь какой благородный поступок-то с моей
              стороны! Выдают бланки зря... Да другой бы, помилуйте... Кому ж нужно от своего
              счастья отказываться!  . Справедливо, Вукол Наумыч, справедливо. Да и Евлампию Николаевну надо наказать,
              чтобы она была вперед осторожнее.  . Надо наказать, Василий Иваныч, надо. Как это можно бланки выдавать! Отберут
              имение-то как раз. Вот я только три тысячи написал, а ведь у всякого ли совесть-то
              такая, как у меня.  . Укоротите вексель-то немного, Вукол Наумыч; напишите, что получили часть в уплату;
              а остальные Евлампия Николаевна заплатит. Доставайте вексель! Вот чернила и перо!  . Слушаю-с.   Как писать прикажете, Василий Иваныч?  . По сему векселю получено в уплату две тысячи...  . Тысячу рублей только оставляете? Маленько, Василий Иваныч.  . Нет, и тысячи рублей много, Вукол Наумыч.  . А какое благородство с моей стороны!  . Вот мы его и оценим как следует.   Получено в уплату две тысячи пятьсот...  . Только пятьсот? Уж это даже несколько и обидно.  . Нет, и не пятьсот, а меньше. Пишите, пишите! Две тысячи пятьсот пятьдесят рублей.
              Почему я прибавил эти пятьдесят рублей, я вам скажу после. Остальные получите.  . Покорнейше вас благодарю, чувствительнейшую вам приношу благодарность.  . Когда ваш племянник рассказал мне все дела и ваши черновые представил, я сначала
              хотел ехать к прокурору.  . Нет, зачем к прокурору! Вам, Василий Иваныч, в такие грязные дела путаться какой
              расчет? Только срам.  . А потом рассудил лучше переговорить прежде с Меропой Давыдовной и с вами.  . Очень хорошо и основательно поступили. Мало, что ль, у прокурора дел-то и без
              наших!  . А чтоб ваш племянник не болтал тут, чего не нужно... Он какой-то сорви-голова!
             . Шальной мальчишка!  . Я его отправил в Вологду обойти мои леса; он уж теперь катит на пароходе. На
              дорогу я ему дал пятьдесят рублей; а ведь это ваша была обязанность, Вукол Наумыч; вот
              эти-то пятьдесят рублей я у вас и вычел.  . Очень хорошо-с. Долго ли погостите у нас, Василий Иваныч?  . Еще не знаю. Как дела позволят.  . Коли будет какое делишко, так не обойдите, по старому знакомству!  . Непременно, Вукол Наумыч, непременно.  . Вот гости, должно быть. До приятного свидания-с!  . Евлампия Николаевна, я ваше поручение исполнил.  . Меропа Давыдовна и племянник ее считают себя совершенно удовлетворенными и никаких
              претензий на вас более не имеют. Так ли, Меропа Давыдовна?  . Сочтемся после, Евлампия Николаевна.  . Готов всегда с величайшим удовольствием!  . Что значат эти слова ваши, Меропа Давыдовна?  . Уж очень вы много власти берете надо мной, Меропа Давыдовна.  . Хорошо, Меропа Давыдовна, что я люблю Евлампию Николаевну, и люблю давно; а если б
              не так, вы бы поставили нас в затруднительное положение!  . Слушаю, Меропа Давыдовна, слушаю-с!  . Евлампия Николаевна?..  . Благодарю вас за счастие, которое вы мне доставляете!   Прошу вас зачислить меня вашим управляющим; это дело не терпит отлагательства.  . Вот ваш кредитор: вы ему должны по векселю.  . За службу мою, за усердие векселей выдали.  . Запамятовали, сударыня, запамятовали.  . В самом деле, Евлампия Николаевна, долго ли забыть! Вукол Наумыч действительно
              заслуживает награды: он человек старательный. Приходите завтра, вы получите все, что
              следует. Благодарите Евлампию Николаевну.  . Завтра со всеми детьми приду, в ноги кланяться заставлю.  . Михайло Борисыч и Глафира Алексеевна!  . Меропа Давыдовна, извините меня, что я поторопился предложить руку Глафире
              Алексеевне, не спросив вашего дозволения!  . Я вас и не виню; я прошу меня извинить.  . Да-с, поблагодарить...  . Благодарен, Меропа Давыдовна, очень благодарен.  . И ты женишься? Как ты скоро!.. Поздравляю тебя!  . Да, на свете волки да овцы, волки да овцы.  . Я думаю, что Евлампии Николаевне приятнее будет эту зиму провести в Петербурге.
             . Мы в Париже.  . А уж на лето к вам, под ваше крылышко.  . И я тоже.  . Да, мы еще не решили.  . Меропа Давыдовна, благодарю вас за радушный прием и за участие, которое вы во мне
              приняли! Позвольте предложить вам этот маленький подарок.   Это аквамариновые четки! Господа, я пробыл здесь недолго, но уже имел возможность
              вполне оценить эту во всех отношениях редкую женщину. Желательно, чтоб наши передовые
              люди всегда относились с глубоким уважением к Меропе Давыдовне. Мы должны подавать
              пример другим, как нужно уважать такую почтенную старость!  . Все правда, все правда!  . Уладится благополучно. Вам Чугунов скажет.  . У Евлампии Николаевны коляска ведь двуместная.  . Да как же возможно мне, с моим сложением, на козлы? Да еще двенадцать верст
              трястись до усадьбы!  . В Париж да в Петербург! Что денег-то увезут из губернии!  . Да вы уж хоть повесьте меня, а не воротишь!  . Все шито да крыто; и Клашку, чтоб он не болтал тут, в Вологду услал Василий
              Иваныч.  . Золотой-то он — точно золотой! А я вам вот что скажу: за что нас Лыняев волками-то
              называл? Какие мы с вами волки? Мы куры, голуби... по зернышку клюем, да никогда сыты
              не бываем. Вот они волки-то! Вот эти сразу помногу глотают!  . Нет, ма тант, нет! Я не переживу.  . Нет, ма тант, лучшего друга моего...  . Лучшего друга, ма тант... Где пистолеты?  . Нет, застрелюсь, застрелюсь!.. Уж заряжен, ма тант, заряжен.  . Да, ма тант, лучшего друга... Близ города, среди белого дня, лучшего друга...
              Тамерлана... волки съели!  . Близ города, среди белого дня! Есть чему удивляться!.. Нет... Тут не то что
              Тамерлана, а вот сейчас, перед нашими глазами, и невесту вашу, да и с приданым, и
              Михайла Борисыча с его имением волки съели, да и мы с вашей тетенькой чуть живы
              остались! Вот это подиковинней будет. Все говорят: нет правды на земле. Но правды нет – и выше. Для меня Так это ясно, как простая гамма. Родился я с любовию к искусству; Ребенком будучи, когда высоко Звучал орган в старинной церкви нашей, Я слушал и заслушивался – слезы Невольные и сладкие текли. Отверг я рано праздные забавы; Науки, чуждые музыке, были Постылы мне; упрямо и надменно От них отрекся я и предался Одной музыке. Труден первый шаг И скучен первый путь. Преодолел Я ранние невзгоды. Ремесло Поставил я подножием искусству; Я сделался ремесленник: перстам Придал послушную, сухую беглость И верность уху. Звуки умертвив, Музыку я разъял, как труп. Поверил Я алгеброй гармонию. Тогда Уже дерзнул, в науке искушенный, Предаться неге творческой мечты. Я стал творить; но в тишине, но в тайне, Не смея помышлять еще о славе. Нередко, просидев в безмолвной келье Два, три дня, позабыв и сон и пищу, Вкусив восторг и слезы вдохновенья, Я жег мой труд и холодно смотрел, Как мысль моя и звуки, мной рожденны, Пылая, с легким дымом исчезали. Что говорю? Когда великий Глюк Явился и открыл нам новы тайны Не бросил ли я все, что прежде знал, Что так любил, чему так жарко верил, И не пошел ли бодро вслед за ним Безропотно, как тот, кто заблуждался И встречным послан в сторону иную? Усильным, напряженным постоянством Я наконец в искусстве безграничном Достигнул степени высокой. Слава Мне улыбнулась; я в сердцах людей Нашел созвучия своим созданьям. Я счастлив был: я наслаждался мирно Своим трудом, успехом, славой; также Трудами и успехами друзей, Товарищей моих в искусстве дивном. Нет! никогда я зависти не знал, О, никогда! – нижe, когда Пиччини Пленить умел слух диких парижан, Ниже, когда услышал в первый раз Я Ифигении начальны звуки. Кто скажет, чтоб Сальери гордый был Когда-нибудь завистником презренным, Змеей, людьми растоптанною, вживе Песок и пыль грызущею бессильно? Никто!.. А ныне – сам скажу – я ныне Завистник. Я завидую; глубоко, Мучительно завидую. – О небо! Где ж правота, когда священный дар, Когда бессмертный гений – не в награду Любви горящей, самоотверженья, Трудов, усердия, молений послан – А озаряет голову безумца, Гуляки праздного?.. О Моцарт, Моцарт!Ага! увидел ты! а мне хотелось Тебя нежданной шуткой угостить.Ты здесь! – Давно ль?Сейчас. Я шел к тебе, Нес кое-что тебе я показать; Но, проходя перед трактиром, вдруг Услышал скрыпку… Нет, мой друг, Сальери! Смешнее отроду ты ничего Не слыхивал… Слепой скрыпач в трактире Разыгрывал voi che sapete. Чудо! Не вытерпел, привел я скрыпача, Чтоб угостить тебя его искусством. Войди! Из Моцарта нам что-нибудь!И ты смеяться можешь?Ах, Сальери! Ужель и сам ты не смеешься?Нет. Мне не смешно, когда маляр негодный Мне пачкает Мадонну Рафаэля, Мне не смешно, когда фигляр презренный Пародией бесчестит Алигьери. Пошел, старик.Постой же: вот тебе, Пей за мое здоровье. Ты, Сальери, Не в духе нынче. Я приду к тебе В другое время.Что ты мне принес?Нет – так; безделицу. Намедни ночью Бессонница моя меня томила, И в голову пришли мне две, три мысли. Сегодня их я набросал. Хотелось Твое мне слышать мненье; но теперь Тебе не до меня.Ах, Моцарт, Моцарт! Когда же мне не до тебя? Садись; Я слушаю.Представь себе... кого бы? Ну, хоть меня – немного помоложе; Влюбленного – не слишком, а слегка – С красоткой, или с другом – хоть с тобой, Я весел… Вдруг: виденье гробовое, Незапный мрак иль что-нибудь такое… Ну, слушай же.Ты с этим шел ко мне И мог остановиться у трактира И слушать скрыпача слепого! – Боже! Ты, Моцарт, недостоин сам себя.Что ж, хорошо?Какая глубина! Какая смелость и какая стройность! Ты, Моцарт, бог, и сам того не знаешь; Я знаю, я.Ба! право? может быть... Но божество мое проголодалось.Послушай: отобедаем мы вместе В трактире Золотого Льва.Пожалуй; Я рад. Но дай схожу домой сказать Жене, чтобы меня она к обеду Не дожидалась.Жду тебя; смотри ж. Нет! не могу противиться я доле Судьбе моей: я избран, чтоб его Остановить – не то мы все погибли, Мы все, жрецы, служители музыки, Не я один с моей глухою славой…. Что пользы, если Моцарт будет жив И новой высоты еще достигнет? Подымет ли он тем искусство? Нет; Оно падет опять, как он исчезнет: Наследника нам не оставит он. Что пользы в нем? Как некий херувим, Он несколько занес нам песен райских, Чтоб, возмутив бескрылое желанье В нас, чадах праха, после улететь! Так улетай же! чем скорей, тем лучше. Вот яд, последний дар моей Изоры. Осьмнадцать лет ношу его с собою – И часто жизнь казалась мне с тех пор Несносной раной, и сидел я часто С врагом беспечным за одной трапезой, И никогда на шепот искушенья Не преклонился я, хоть я не трус, Хотя обиду чувствую глубоко, Хоть мало жизнь люблю. Все медлил я. Как жажда смерти мучила меня, Что умирать? я мнил: быть может, жизнь Мне принесет незапные дары; Быть может, посетит меня восторг И творческая ночь и вдохновенье; Быть может, новый Гайден сотворит Великое – и наслажуся им… Как пировал я с гостем ненавистным, Быть может, мнил я, злейшего врага Найду; быть может, злейшая обида В меня с надменной грянет высоты – Тогда не пропадешь ты, дар Изоры. И я был прав! и наконец нашел Я моего врага, и новый Гайден Меня восторгом дивно упоил! Теперь – пора! заветный дар любви, Переходи сегодня в чашу дружбы.Что ты сегодня пасмурен?Я? Нет!Ты верно, Моцарт, чем-нибудь расстроен? Обед хороший, славное вино, А ты молчишь и хмуришься.Признаться, Мой Requiem меня тревожит.А! Ты сочиняешь Requiem? Давно ли?Давно, недели три. Но странный случай… Не сказывал тебе я?Нет.Так слушай. Недели три тому, пришел я поздно Домой. Сказали мне, что заходил За мною кто-то. Отчего – не знаю, Всю ночь я думал: кто бы это был? И что ему во мне? Назавтра тот же Зашел и не застал опять меня. На третий день играл я на полу С моим мальчишкой. Кликнули меня; Я вышел. Человек, одетый в черном, Учтиво поклонившись, заказал Мне Requiem и скрылся. Сел я тотчас И стал писать – и с той поры за мною Не приходил мой черный человек; А я и рад: мне было б жаль расстаться С моей работой, хоть совсем готов Уж Requiem. Но между тем я…Что?Мне совестно признаться в этом…В чем же?Мне день и ночь покоя не дает Мой черный человек. За мною всюду Как тень он гонится. Вот и теперь Мне кажется, он с нами сам-третей Сидит.И, полно! что за страх ребячий? Рассей пустую думу. Бомарше Говаривал мне: «Слушай, брат Сальери, Как мысли черные к тебе придут, Откупори шампанского бутылку Иль перечти „Женитьбу Фигаро“».Да! Бомарше ведь был тебе приятель; Ты для него «Тарара» сочинил, Вещь славную. Там есть один мотив… Я все твержу его, когда я счастлив… Ла ла ла ла… Ах, правда ли, Сальери, Что Бомарше кого-то отравил?Не думаю: он слишком был смешон Для ремесла такого.Он же гений, Как ты да я. А гений и злодейство – Две вещи несовместные. Не правда ль?Ты думаешь? Ну, пей же.За твое Здоровье, друг, за искренний союз, Связующий Моцарта и Сальери, Двух сыновей гармонии.Постой, Постой, постой!.. Ты выпил… без меня?Довольно, сыт я. Слушай же, Сальери, Мой Requiem. Ты плачешь?Эти слезы Впервые лью: и больно и приятно, Как будто тяжкий совершил я долг, Как будто нож целебный мне отсек Страдавший член! Друг Моцарт, эти слезы… Не замечай их. Продолжай, спеши Еще наполнить звуками мне душу…Когда бы все так чувствовали силу Гармонии! Но нет: тогда б не мог И мир существовать; никто б не стал Заботиться о нуждах низкой жизни; Все предались бы вольному искусству. Нас мало избранных, счастливцев праздных, Пренебрегающих презренной пользой, Единого прекрасного жрецов. Не правда ль? Но я нынче нездоров, Мне что-то тяжело; пойду засну. Прощай же!До свиданья. Ты заснешь Надолго, Моцарт! Но ужель он прав, И я не гений? Гений и злодейство Две вещи несовместные. Неправда: А Бонаротти? Или это сказка Тупой, бессмысленной толпы – и не был Убийцею создатель Ватикана?Здравствуй, Иван Иваныч! Как я рад! Откуда ты?Голубчик, милый мой... У меня к тебе просьба... Умоляю... одолжи до завтрашнего дня
            револьвера. Будь другом!На что тебе револьвер?Нужно... Ох, батюшки!.. Дай-ка воды... Скорей воды!.. Нужно... Ночью придется ехать
            темным лесом, так вот я... на всякий случай. Одолжи, сделай милость!Ой, врешь, Иван Иваныч! Какой там у лешего темный лес? Вероятно, задумал что-нибудь? По
            лицу вижу, что задумал недоброе! Да что с тобою? Тебе дурно?Постой, дай отдышаться... Ох, матушки. Замучился, как собака. Во всем теле и в башке
            такое ощущение, как будто из меня шашлык сделали. Не могу больше терпеть. Будь другом,
            ничего не спрашивай, не вдавайся в подробности... дай револьвер! Умоляю!Ну, полно! Иван Иваныч, что за малодушие? Отец семейства, статский советник!
            Стыдись!Какой я отец семейства? Я мученик! Я вьючная скотина, негр, раб, подлец, который все
            еще чего-то ждет и не отправляет себя на тот свет! Я тряпка, болван, идиот! Зачем я
            живу? Для чего? Ну, ты скажи мне, для чего я живу? К чему этот непрерывный ряд нравственных и
            физических страданий? Я понимаю быть мучеником идеи, да! но быть мучеником черт знает
            чего, дамских юбок да ламповых шаров, нет!– слуга покорный! Нет, нет, нет! Довольно с
            меня! Довольно!Ты не кричи, соседям слышно!Пусть и соседи слышат, для меня все равно! Не дашь ты револьвера, так другой даст, а уж
            мне не быть в живых! Решено!Постой, ты мне пуговицу оторвал. Говори хладнокровно. Я все-таки не понимаю, чем же
            плоха твоя жизнь?Чем? Ты спрашиваешь: чем? Изволь, я расскажу тебе! Изволь! Выскажусь перед тобою и,
            может быть, на душе у меня полегчает. Сядем. Ну, слушай... Ох, матушки, одышка!..
            Возьмем для примера хоть сегодняшний день. Возьмем. Как ты знаешь, от десяти часов до
            четырех приходится трубить в канцелярии. Жарища, духота, мухи и несосветимейший, братец
            ты мой, хаос. Секретарь отпуск взял, Храпов жениться поехал, канцелярская мелюзга
            помешалась на дачах, амурах да любительских спектаклях. Все заспанные, уморенные,
            испитые, так что не добьешься никакого толка... Должность секретаря исправляет субъект,
            глухой на левое ухо и влюбленный; просители обалделые, всё куда-то спешат и торопятся,
            сердятся, грозят,– такой кавардак со стихиями, что хоть караул кричи. Путаница и дым
            коромыслом. А работа аспидская: одно и то же, одно и то же, справка, отношение, справка,
            отношение,– однообразно, как зыбь морская. Просто, понимаешь ли, глаза вон из-под лба
            лезут. Дай-ка воды... Выходишь из присутствия разбитый, измочаленный, тут бы обедать
            идти и спать завалиться, ан нет! – помни, что ты дачник, то есть раб, дрянь, мочалка,
            сосулька, и изволь, как курицын сын, сейчас же бежать исполнять поручения. На наших
            дачах установился милый обычай: если дачник едет в город, то, не говоря уж о его
            супруге, всякая дачная мразь имеет власть и право навязать ему тьму поручений. Супруга
            требует, чтобы я заехал к модистке и выбранил ее за то, что лиф вышел широк, а в плечах
            узко; Соничке нужно переменить башмаки, свояченице пунцового шелку по образчику на
            двадцать копеек и три аршина тесьмы... Да вот, постой, я тебе сейчас прочту. Шар для лампы; 1 фунт ветчинной колбасы; гвоздики и корицы на 5 коп.; касторового масла
            для Миши; 10 фунтов сахарного песку; взять из дому медный таз и ступку для сахара;
            карболовой кислоты, персидского порошку, пудры на 10 коп.; 20 бутылок пива; уксусной
            эссенции и корсет для m-lle Шансо № 82... уф! и взять дома Мишино осеннее пальто и
            калоши. Это приказ супруги и семейства. Теперь поручения милых знакомых и соседей, черт
            бы их взял. У Власиных завтра именинник Володя, ему нужно велосипед купить;
            подполковница Вихрина в интересном положении, и по этому случаю я обязан ежедневно
            заезжать к акушерке и приглашать ее приехать. И так далее, и так далее. Пять записок у
            меня в кармане и весь платок в узелках. Этак, батенька, в промежутке между службой и
            поездом бегаешь по городу, как собака, высунув язык,– бегаешь, бегаешь и жизнь
            проклянешь. Из магазина в аптеку, из аптеки к модистке, от модистки в колбасную, а там
            опять в аптеку. Тут спотыкнешься, там деньги потеряешь, в третьем месте заплатить
            забудешь и за тобою гонятся со скандалом, в четвертом месте даме на шлейф наступишь...
            тьфу! От такого моциона осатанеешь и так тебя разломает, что потом всю ночь кости трещат
            и крокодилы снятся. Ну-с, поручения исполнены, все куплено, теперь как прикажешь
            упаковать всю эту музыку? Как ты, например, уложишь вместе тяжелую медную ступку и
            толкач с ламповым шаром или карболку с чаем? Как ты скомбинируешь воедино пивные бутылки
            и этот велосипед? Египетская работа, задача для ума, ребус! Как там ни ломай голову, как
            ни хитри, а в конце концов все-таки что-нибудь расколотишь и рассыплешь, а на вокзале и
            в вагоне будешь стоять, растопыривши руки, раскорячившись и поддерживая подбородком
            какой-нибудь узел, весь в кульках, в картонках и в прочей дряни. А тронется поезд,
            публика начнет швырять во все стороны твой багаж: своими вещами ты чужие места занял.
            Кричат, зовут кондуктора, грозят высадить, а я-то что поделаю? Стою и глазами только
            лупаю, как побитый осел. Теперь слушай дальше. Приезжаю я к себе на дачу. Тут бы выпить
            хорошенько от трудов праведных, поесть да храповицкого – не правда ли? – но не тут-то
            было. Моя супружница уж давно стережет. Едва ты похлебал супу, как она цап-царап раба
            божьего и – не угодно ли вам пожаловать куда-нибудь на любительский спектакль или
            танцевальный круг? Протестовать не моги. Ты – муж, а слово «муж» в переводе на дачный
            язык значит бессловесное животное, на котором можно ездить и возить клади сколько
            угодно, не боясь вмешательства общества покровительства животных. Идешь и таращишь глаза
            на «Скандал в благородном семействе» или на какую-нибудь «Мотю», аплодируешь по
            приказанию супруги и чахнешь, чахнешь, чахнешь и каждую минуту ждешь, что вот-вот тебя
            хватит кондратий. А на кругу гляди на танцы и подыскивай для супруги кавалеров, а если
            недостает кавалера, то и сам изволь танцевать кадриль. Танцуешь с какой-нибудь Кривулей
            Ивановной, улыбаешься по-дурацки, а сам думаешь: «доколе, о господи?» Вернешься после
            полуночи из театра или с бала, а уж ты не человек, а дохлятина, хоть брось. Но вот
            наконец ты достиг цели: разоблачился и лег в постель. Отлично, закрывай глаза и спи...
            Все так хорошо, поэтично: и тепло, понимаешь ли, и ребята за стеной не визжат, и супруги
            нет, и совесть чиста – лучше и не надо. Засыпаешь ты – и вдруг... и вдруг слышишь:
            дзз!.. Комары! Комары, будь они трижды, анафемы, прокляты, комары! Комары! Это казнь египетская, инквизиция! Дзз!.. Дзюзюкает этак жалобно, печально,
            точно прощения просит, но так тебя, подлец, укусит, что потом целый час чешешься. Ты и
            куришь, и бьешь их, и с головой укрываешься – нет спасения! В конце концов плюнешь и
            отдашь себя на растерзание: жрите, проклятые! Не успеешь привыкнуть к комарам, как новая
            казнь египетская: в зале супруга начинает со своими тенорами романсы разучивать. Днем
            спят, а по ночам к любительским концертам готовятся. О, боже мой! Тенора – это такое
            мучение, что никакие комары не сравнятся. «Не говори, что молодость сгубила...» «Я вновь пред тобою стою очарован...» О,
            по-одлые! Всю душу мою вытянули! Чтоб их хоть немножко заглушить, я на такой фокус
            пускаюсь: стучу себе пальцем по виску около уха. Этак стучу часов до четырех, пока не
            разойдутся. Ох, дай-ка, брат, еще воды... Не могу... Ну-с, этак, не поспавши, встанешь в
            шесть часов и – марш на станцию к поезду. Бежишь, боишься опоздать, а тут грязь, туман,
            холод, брр! А приедешь в город, заводи шарманку сначала. Так-то, брат. Жизнь, доложу я
            тебе, преподлая, и врагу такой жизни не пожелаю. Понимаешь – заболел! Одышка, изжога,
            вечно чего-то боюсь, желудок не варит, в глазах мутно... Веришь ли, психопатом
            стал... Только это между нами... Хочу сходить к Чечотту или к Мержеевскому. Находит на меня,
            братец, какая-то чертовщина. Этак в минуты досады и обалдения, когда комары кусают или
            тенора поют, вдруг в глазах помутится, вдруг вскочишь, бегаешь, как угорелый, по всему
            дому и кричишь: «Крови жажду! Крови!» И в самом деле, в это время хочется кого-нибудь
            ножом пырнуть или по голове стулом трахнуть. Вот оно, до чего дачная жизнь доводит! И
            никто не жалеет, не сочувствует, а как будто это так и надо. Даже смеются. Но ведь
            пойми, я животное, я жить хочу! Тут не водевиль, а трагедия! Послушай, если не даешь
            револьвера, то хоть посочувствуй!Я сочувствую.Вижу, как вы сочувствуете... Прощай. Поеду за кильками, за колбасой... зубного порошку
            еще надо, а потом на вокзал.Ты где на даче живешь?На Дохлой речке.Неужели? Послушай, ты не знаешь ли там дачницу Ольгу Павловну Финберг?Знаю. Знаком даже.Да что ты? Ведь вот какой случай! Как это кстати, как это мило с твоей стороны...Что такое?Голубчик, милый, не можешь ли исполнить одну маленькую просьбу? Будь другом! Ну, дай
            честное слово, что исполнишь!Что такое?Не в службу, а в дружбу! Умоляю, голубчик. Во-первых, поклонись Ольге Павловне и скажи,
            что я жив и здоров, целую ей ручку. Во-вторых, свези ей одну вещичку. Она поручила мне
            купить для нее ручную швейную машину, а доставить ей некому... Свези, милый! И, кстати,
            заодно вот эту клетку с канарейкой... только осторожней, а то дверца сломается... Что ты
            на меня так глядишь?Швейная машинка... канарейка с клеткой... чижики, зяблики...Иван Иванович, да что с тобой? Отчего ты побагровел?Давай сюда машинку! Где клетка? Садись сам верхом! Ешь человека! Терзай! Добивай
            его! Крови жажду! Крови! Крови!Ты с ума сошел!Крови жажду! Крови!Он с ума сошел! Петрушка! Марья! Где вы? Люди, спасите!Крови жажду! Крови!А я к вам, матушка Аграфена Кондратьевна. Толконулся было к Самсону Силычу, да занят,
              вижу; так я думаю: зайду, мол, я к Агра-фене Кондратьевне. Что это, водочка у вас? Я,
              Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью.Какое уж наше житье! Так, небо коптим, Аграфена Кондратьевна! Сами знаете: семейство
              большое, делишки маленькие. А не ропщу, роптать грех, Аграфена Кондратьевна.Кто ропщет, значит, тот богу противится, Аграфена Кондратьевна. Вот какая была
              история...Сысой Псоич, матушка Аграфена Кондратьевна.Не умею вам сказать доподлинно; отца звали Псой — ну, стало быть, я Псоич и
              выхожу.Так вот, матушка Аграфена Кондратьевна, была история: не то чтобы притча али сказка
              какая, а истинное происшествие. Я, Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью.Жил старец, маститый старец... Вот уж я, матушка, забыл где, а только в стороне
              такой... необитаемой. Было у него, сударыня ты моя, двенадцать дочерей — мал мала
              меньше. Сам работать не в силах, жена тоже старуха старая, дети еще малые, а пить-есть
              надобно. Что было добра, под старость все прожили, поить, кормить некому! Куда деться
              с малыми ребятами? Вот он так думать, эдак думать — нет, сударыня ты моя, ничего уж
              тут не придумаешь. «Пойду, говорит, я на распутие: не будет ли чего от доброхотных
              дателей». День сидит — бог подаст, другой сидит — бог подаст, вот он, матушка, и
              возроптал.Господи, говорит, не мздоимец я, не лихоимец я... лучше, говорит, на себя руки
              наложить.И бысть ему, сударыня ты моя, сон в нощи...А! и ты, барин, здесь! Что это ты тут проповедуешь?Всё ли здоровы, Самсон Силыч?Простудился, должно быть, либо геморой, что ли, расходился...После, Аграфена Кондратьевна, после доскажу, на свободе как-нибудь забегу в сумеречки
              и расскажу.Что это ты, али за святость взялся! Ха, ха, ха! Пора очувствоваться.По душе!.. Ха, ха, ха... А ты спроси-ка, как у него из суда дело пропало; вот эту
              историю-то он тебе лучше расскажет.Ан нет же, и не пропало! Вот и неправда, Самсон Силыч!А за что ж тебя оттудова выгнали?А вот за что, матушка Аграфена Кондратьевна. Взял я одно дело из суда домой, да
              дорогой-то с товарищем и завернули, человек слаб, ну, понимаете... с позволенья
              сказать, хошь бы в погребок... там я его оставил, да хмельной-то, должно быть, и
              забыл. Что ж, со всяким может случиться. Потом, сударыня моя, в суде и хватились этого
              дела-то: искали, искали, я и на дом-то ездил два раза с экзекутором — нет как нет!
              Хотели меня суду предать, а тут я и вспомнил, что, должно быть, мол, я его в погребке
              забыл. Поехали с экзекутором — оно там и есть.Как же тебя в Камчатку не сослали?Уж и в Камчатку! А за что, позвольте вас спросить, за что в Камчатку-то сослать?За что! За безобразие! Так неужели ж вам потакать? Этак вы с кругу сопьетесь.Ан вот простили. Вот, матушка Аграфена Кондратьевна, хотели меня суду предать за это
              за самое. Я сейчас к генералу к нашему, бух ему в ноги. Ваше, говорю,
              превосходительство! Не погубите! Жена, говорю, дети маленькие! Ну, говорит, бог с
              тобой, лежачего не бьют, подавай, говорит, в отставку, чтоб я и не видал тебя здесь.
              Так и простил. Что ж! Дай бог ему здоровья! Он меня и теперь не забывает; иногда
              забежишь к нему на празднике: что, говорит, ты, Сысой Псоич? С праздником, мол, ваше
              превосходительство, поздравить пришел. Вот к Троице ходил недавно, просвирку ему
              принес. Я, Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью.А что, Сысой Псоич, чай, ты с этим крючкотворством на своем веку много чернил
              извел?Хе, хе... Самсон Силыч, материал не дорогой. А я вот забежал понаведаться, как ваши
              делишки.Забежал ты! А тебе больно знать нужно! То-то вот вы подлый народ такой, кровопийцы
              какие-то: только б вам пронюхать что-нибудь эдакое, так уж вы и вьетесь тут с вашим
              дьявольским наущением.Какое же может произойти, Самсон Силыч, от меня наущение? Да и что я за учитель
              такой, когда вы сами, может быть, в десять раз меня умнее? Меня что попросят, я
              сделаю. Что ж не сделать! Я бы свинья был, когда б не сделал, потому что я, можно
              сказать, облагодетельствован вами и с ребятишками. А я еще довольно глуп, чтобы вам
              советовать: вы свое дело сами лучше всякого знаете.Сами знаете! То-то вот и беда, что наш брат, купец, дурак, ничего он не понимает, а
              таким пиявкам, как ты, это и наруку. Ведь вот ты теперь все пороги у меня обобьешь
              таскамшись-то.Как же мне не таскаться-то! Кабы я вас не любил, я бы к вам и не таскался. Разве я не
              чувствую? Что ж я, в самом деле, скот, что ли, какой бессловесный?Знаю я, что ты любишь, все вы нас любите; только путного от вас ничего не добьешься.
              Вот я теперь маюсь, маюсь с делом, так измучился, поверишь ли ты, мнением только этим
              одним. Уж хоть бы поскорей, что ли, да из головы вон.Что же, Самсон Силыч, не вы первый, не вы последний; нешто другие-то не делают?Как не делать, брат, и другие делают. Да еще как делают-то: без стыда, без совести!
              На лежачих лесорах ездят, в трехэтажных домах живут; другой такой бельведер с
              колоннами выведет, что ему с своей образиной и войти-то туда совестно; а там и капут,
              и взять с него нечего. Коляски эти разъедутся неизвестно куда, дома все заложены,
              останется ль, нет ли кредиторам-то старых сапогов пары три. Вот тебе вся недолга. Да
              еще и обманет-то кого: так, бедняков каких-нибудь пустит в одной рубашке по миру. А у
              меня кредиторы все люди богатые, что им сделается!Известное дело. Что ж, Самсон Силыч, все это в наших руках.Знаю, что в наших руках, да сумеешь ли ты это дело сделать-то? Ведь вы народец тоже!
              Я уж вас знаю! На словах-то вы прытки, а там и пошел блудить.Да что вы, Самсон Силыч, помилуйте, нешто мне в первый раз! Уж еще этого-то не знать!
              Хе, хе, хе... Да такие ли я дела делал, да с рук сходило. Другого-то за такие штуки уж
              заслали бы давно, куда Макар телят не гонял.Ой ли? Так какую ж ты механику подсмолишь?А там, глядя по обстоятельствам. Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью. Вот, первое дело, Самсон Силыч, надобно дом да лавки заложить либо продать. Это уж
              первое дело.Да, это точно надобно сделать заблаговременно. На кого бы только эту обузу свалить?
              Да вот разве на жену?Незаконно, Самсон Силыч! Это незаконно! В законах изображено, что таковые продажи
              недействительны. Оно ведь сделать-то недолго, да чтоб крючков после не вышло. Уж
              делать, так надо, Самсон Силыч, прочней.И то дело, чтоб оглядок не было.Как на чужого-то закрепишь, так уж и придраться-то не к чему. Спорь после, поди,
              против подлинных-то бумаг.Только вот что беда-то: как закрепишь на чужого дом-то, а он, пожалуй, там и
              застрянет, как блоха на войне.Уж вы ищите, Самсон Силыч, такого человека, чтобы он совесть знал.А где ты его найдешь нынче? Нынче всякий норовит, как тебя за ворот ухватить, а ты
              совести захотел.А я вот как мекаю, Самсон Силыч, хотите вы меня слушайте, хотите вы — нет: каков
              человек у вас приказчик?Который? Лазарь, что ли?Да, Лазарь Елизарыч.Ну, а на Лазаря, так и пускай на него; он малый с понятием, да и капиталец есть.Что же прикажете, Самсон Силыч, закладную или купчую?А с чего процентов меньше, то и варгань. Как сделаешь все в акурате, такой тебе,
              Сысой Псоич, могарыч поставлю, просто сказать, угоришь.Уж будьте покойны, Самсон Силыч, мы свое дело знаем. А вы Лазарю-то Елизарычу
              говорили об этом деле или нет? Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью.Нет еще. Вот нынче потолкуем. Он у меня парень-то дельный, ему только мигни, он и
              понимает. А уж сделает-то что, так пальца не подсунешь. Ну, заложим мы дом, а потом
              что?А потом напишем реестрик, что вот, мол, так и так, по двадцати пяти копеек за рубль:
              ну, и ступайте по кредиторам. Коли кто больно заартачится, так можно и прибавить, а
              другому сердитому и всё заплатить... Вы ему заплатите, а он чтобы писал, что по сделке
              получил по двадцати пяти копеек, так, для видимости, чтобы другим показать. Вот, мол,
              так и так, ну, и другие, глядя на них, согласятся.Это точно, поторговаться не мешает: не возьмут по двадцати пяти, так полтину возьмут;
              а если полтины не возьмут, так за семь гривен обеими руками ухватятся. Все-таки барыш.
              Там что хошь говори, а у меня дочь невеста, хоть сейчас из полы в полу да с двора
              долой. Да и самому-то, братец ты мой, отдохнуть пора; проклажались бы мы лежа на боку,
              и торговлю всю эту к чорту. Да вот и Лазарь идет.Что скажешь, Лазарь? Ты из городу, что ль? Как у вас там?Слава богу-с, идет помаленьку. Сысою Псоичу!Здравствуйте, батюшка Лазарь Елизарыч!А идет, так и пусть идет. А вот ты бы, Лазарь, когда на досуге баланц для меня сделал, учел бы розничную по
              панской-то части, ну и остальное, что там еще. А то торгуем, торгуем, братец, а пользы
              ни на грош. Али сидельцы, что ли, грешат, таскают родным да любовницам; их бы
              маленичко усовещевал. Что так, без барыша-то, небо коптить? Аль сноровки не знают?
              Пора бы, кажется.Как же это можно, Самсон Силыч, чтобы сноровки не знать? Кажется, сам завсегда в
              городе бываю-с, и завсегда толкуешь им-с.Да что же ты толкуешь-то?Известное дело-с, стараюсь, чтобы все было в порядке и как следует-с. Вы, говорю,
              ребята, не зевайте: видишь чуть дело подходящее, покупатель, что ли, тумак какой
              подвернулся, али цвет с узором какой барышне понравился, взял, говорю, да и накинул
              рубль али два на аршин.Чай, брат, знаешь, как немцы в магазинах наших бар обирают. Положим, что мы не немцы,
              а христиане православные, да тоже пироги-то с начинкой едим. Так ли? А?Дело понятное-с. И мерять-то, говорю, надо тоже поестественнее: тяни да потягивай,
              только, только чтоб, боже сохрани, как не лопнуло, ведь не нам, говорю, после носить.
              Ну, а зазеваются, так никто виноват, можно, говорю, и просто через руку лишний аршин
              раз шмыгнуть.Все единственно: ведь портной украдет же. А? Украдет ведь?Украдет, Самсон Силыч, беспременно, мошенник, украдет; уж я этих портных знаю.То-то вот; все они кругом мошенники, а на нас слава.Это точно, Самсон Силыч, это вы правду говорить изволите.Эх, Лазарь, плохи нынче барыши: не прежние времена. Что, ведомости принес?Извольте получить-с.Дава-ко-сь, посмотрим.Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью.«Объявления казенные и разных обществ: 1, 2, 3, 4, 5 и 6, от Воспитательного дома».
              Это не по нашей части, нам крестьян не покупать. «7 и 8 от Московского новерситета, от
              Губернских правлений, от Приказов общественного призрения». Ну, и это мимо. «От
              Городской шестигласной думы». А ну-тко-сь, нет ли чего! «От Московской городской шестигласной думы сим объявляется: не пожелают ли кто взять
              в содержание нижеозначенные оброчные статьи». Не наше дело: залоги надоть
              представлять. «Контора Вдовьего дома сим приглашает...» Пускай приглашает, а мы не
              пойдем. «От Сиротского суда». У самих ни отца, ни матери. Эге! Вон оно куды пошло! Слушай-ка, Лазарь! «Такого-то года, сентября такого-то дня,
              по определению Коммерческого суда, первой гильдии купец Федот Селиверстов Плешков
              объявлен несостоятельным должником; вследствие чего...» Что тут толковать! Известно,
              что вследствие бывает. Вот-те и Федот Селиверстыч! Каков был туз, а в трубу вылетел. А
              что, Лазарь, не должен ли он нам?Малость должен-с. Сахару для дому брали пудов никак тридцать, не то сорок.Плохо дело, Лазарь. Ну, да мне-то он сполна отдаст по-приятельски.Сумнительно-с.Сочтемся как-нибудь. «Московский первой гильдии купец Антип Сысоев Енотов объявлен несостоятельным
              должником». За этим ничего нет?За масло постное-с, об великом посту брали бочонка с три-с.Вот сухоядцы-то, постники! И богу-то угодить на чужой счет норовят. Ты, брат,
              степенству-то этому не верь! Этот народ одной рукой крестится, а другой в чужую пазуху
              лезет! Вот и третий: «Московский второй гильдии купец Ефрем Лукин Полуаршинников
              объявлен несостоятельным должником». Ну, а этот как?Вексель есть-с!Протестован?Протестован-с. Сам-то скрывается-с.Ну! и четвертый тут, Самопалов. Да что они, сговорились, что ли?Уж такой расподлеющий народ-с.Да тут их не перечитаешь до завтрашнего числа. Возьми прочь!Газету-то только пакостят. На все купечество мораль эдакая.Прощайте, Самсон Силыч, я теперь домой побегу: делишки есть кой-какие.Да ты бы посидел немножко.Нет, ей-богу, Самсон Силыч, не время. Я уж к вам завтра пораньше зайду.Ну, как знаешь!Прощайте! Прощайте, Лазарь Елизарыч!Вот ты и знай, Лазарь, какова торговля-то! Ты думаешь, что! Так вот даром и бери
              деньги. Как не деньги, скажет, видал, как лягушки прыгают. На-ка, говорит, вексель. А
              по векселю-то с иных что возьмешь! Вот у меня есть завалящих тысяч на сто, и с
              протестами; только и дела, что каждый год подкладывай. Хошь за полтину серебра все
              отдам! Должников-то по ним, чай, и с собаками не сыщешь: которые повымерли, а которые
              поразбежались, некого и в яму посадить. А и посадишь-то, Лазарь, так сам не рад:
              другой так обдержится, что его оттедова куревом не выкуришь. Мне, говорит, и здесь
              хорошо, а ты проваливай. Так ли, Лазарь?Уж это как и водится.Все вексель да вексель! А что такое это вексель? Так, с позволения сказать, бумага,
              да и все тут. И на дисконту отдашь, так проценты слупят, что в животе забурчит, да еще
              после своим добром отвечай. С городовыми лучше не связывайся: всё в долг да в долг; а привезет ли, нет ли, так
              слепой мелочью да арабчиками, поглядишь — ни ног, ни головы, а на мелочи никакого
              звания давно уж нет. А вот ты тут, как хошь! Здешним торговцам лучше не показывай: в
              любой анбар взойдет, только и дела, что нюхает, нюхает, поковыряет, поковыряет, да и
              прочь пойдет. Уж диви бы товару не было, — каким еще рожном торговать. Одна лавка
              москательная, другая красная, третья с бакалеей; так нет, ничто не везет. На торги
              хошь не являйся: сбивают цены пуще чорт знает чего; а наденешь хомут, да еще и вязку
              подай, да могарычи, да угощения, да разные там недочеты с провесами. Вон оно что!
              Чувствуешь ли ты это?Кажется, должен чувствовать-с.Вот какова торговля-то, вот тут и торгуй! Что, Лазарь, как ты думаешь?Да как думать-с! Уж это как вам угодно. Наше дело подначальное.Что тут подначальное: ты говори по душе. Я у тебя про дело спрашиваю.Это опять-таки, Самсон Силыч, как вам угодно-с.Наладил одно: как вам угодно. Да ты-то как?Это я не могу знать-с.Скажи, Лазарь, по совести, любишь ты меня? Любишь, что ли? Что ж ты молчишь? Поил, кормил, в люди вывел, кажется.Эх, Самсон Силыч! Да что тут разговаривать-то-с. Уж вы во мне-то не сумневайтесь! Уж
              одно слово: вот как есть, весь тут.Да что ж, что ты весь-то?Уж коли того, а либо что, так останетесь довольны: себя не пожалею.Ну, так и разговаривать нечего. По мне, Лазарь, теперь самое настоящее время: денег
              наличных у нас довольно, векселям всем сроки подошли. Чего ж ждать-то? Дождешься,
              пожалуй, что какой-нибудь свой же брат, собачий сын, оберет тебя дочиста, а там,
              глядишь, сделает сделку по гривне за рубль, да и сидит в миллионе, и плевать на тебя
              не хочет. А ты, честный-то торговец, и смотри да казнись, хлопай глазами-то. Вот я и
              думаю, Лазарь, предложить кредиторам-то такую статью: не возьмут ли они у меня копеек
              по двадцати пяти за рубль. Как ты думаешь?А уж по мне, Самсон Силыч, коли платить по двадцати пяти, так пристойнее совсем не
              платить.А что? Ведь и правда. Храбростью-то никого не удивишь, а лучше тихим-то манером
              дельцо обделать. Там после суди владыка на втором пришествии. Хлопот-то только куча.
              Дом-то и лавки я на тебя заложу.Нельзя ж без хлопот-с. Вот векселя надо за что-нибудь сбыть-с, товар перевести куда
              подальше. Станем хлопотать-с!Оно так. Да старенек уж я становлюсь хлопотать-то. А ты помогать станешь?Помилуйте, Самсон Силыч, в огонь и в воду полезу-с.Эдак-то лучше! Чорта ли там по грошам-то наживать! Махнул сразу, да и шабаш. Только
              напусти бог смелости. Спасибо тебе, Лазарь. Удружил! Ну, хлопочи! Сделаешь дело аккуратно, так мы с тобой барышами-то поделимся. Награжу на всю
              жизнь.Мне, Самсон Силыч, окромя вашего спокойствия, ничего не нужно-с. Как жимши у вас с
              малолетства и видемши все ваши благодеяния, можно сказать, мальчишкой взят-с лавки
              подметать, следовательно, должен я чувствовать.Эх, житье, житье! Вот чем свет тут ты полы мети! А мое ли дело полы мести? У нас все
              не как у людей! У других-то хозяев коли уж мальчишка, так и живет в мальчиках — стало
              быть при лавке присутствует. А у нас то туда, то сюда целый день шаркай по мостовой
              как угорелый. Скоро руку набьешь, держи карман-то. У добрых-то людей для разгонки
              держат дворника, а у нас он с котятами на печке лежит либо с кухаркой проклажается, а
              на тебе спросится. У других все-таки вольготность есть: иным часом проштрафишься што
              либо-ошто, по малолетствию тебе спускается; а у нас — коли не тот, так другой, коли не
              сам, так сама задаст вытрепку; а то вот приказчик Лазарь, а то вот Фоминишна, а то
              вот... всякая шваль над тобой командует. Вот она жисть-то какая анафемская! А уж это
              чтобы урваться когда из дому, с приятелями в три листика, али в пристенок сразиться —
              и не думай лучше! Да уж и в голове-то, правда, не то! Здравствуйте, Тихон Савостьяныч! Как вы поживаете? Всё ли вы слава богу?.. А ну,
              Тишка, выкинь коленце. Вот оно что! Эвось оно как...А это ты, чертенок, что делаешь?Что? Известно что! Пыль стирал.Языком-то стирал! Что ты за пыль на зеркале нашел? Покажу я тебе пыль! Ишь,
              ломаешься! А вот я тебе заклею подзатыльника, так ты и будешь знать.Будешь знать! Да было бы еще за что?А за то, что за что! Поговоришь, так и увидишь, за что! Вот пикни еще!Да, пикни еще! Я ведь и хозяину скажу, не что возьмешь!Хозяину скажу!.. Что мне твой хозяин... Я, коли на то пошло... хозяин мне твой!.. На
              то ты и мальчишка, чтоб тебя учить, а ты думал что! Вас, пострелят, не бить, так и
              добра не видать. Прахтика-то эта известная. Я, брат, и сам огни, и воды, и медные
              трубы прошел.Знаем, что прошел.Цыц, дьяволенок!Накось, попробуй! Нешто не скажу, ей-богу, скажу!Да что ты скажешь-то, чортова перечница!Что скажу? А то, что лаешься!Важное кушанье! Ишь ты, барин какой! Поди-тко-сь! Был Сысой Псоич?Известно, был.Да ты, чертенок, говори толком! Зайти, что ль, хотел?Зайти хотел!Ну, так ты сбегай на досуге.Рябиновки, что ли?Да, рябиновки. Нaдо Сысоя Псоича попотчевать. Купи полштофа, а сдачу возьми уж себе на пряники. Только ты, смотри, проворней, чтобы
              не хватились!Стриженая девка косы не заплетет. Так начну порхать — живым манером.Вот беда-то! Вот она где беда-то пришла на нас! Что теперь делать-то! Ну, плохо дело!
              Не миновать теперь несостоятельным объявиться! Ну, положим, хозяину что-нибудь и
              останется, а я-то при чем буду? Мне-то куда деться? В проходном ряду пылью торговать!
              Служил, служил лет двадцать, а там ступай мостовую грани. Как теперь это дело
              рассудить надо? Чем-нибудь попользоваться надо. Товаром, что ли? Вот векселя велел
              продать тут, должно быть, попользоваться будет можно. Говорят, надо совесть знать! Да, известное дело, надо совесть знать, да в каком это
              смысле понимать нужно? Против хорошего человека у всякого есть совесть; а коли он сам
              других обманывает, так какая же тут совесть! Самсон Силыч купец богатейший, и теперича
              все это дело, можно сказать, так, для препровождения времени затеял. А я человек
              бедный! Если и попользуюсь в этом деле чем-нибудь лишним, так и греха нет никакого;
              потому он сам несправедливо поступает, против закону идет. А мне что его жалеть? Вышла
              линия, ну и не плошай, он свою политику ведет, а ты свою статью гони. Еще то ли бы я с
              ним сделал, да не приходится. Хм! Ведь залезет эдакая фантазия в голову человеку!
              Конечно, Алимпияда Самсоновна барышня образованная, и, можно сказать, каких в свете
              нет, а ведь этот жених ее теперича не возьмет, скажет, денег дай! А денег где взять? И
              уж не быть ей теперь за благородным, потому денег нет. Рано ли, поздно ли, а придется
              за купца отдавать! А понабравши деньжонок, да поклониться Самсону Силычу, дескать я, Самсон Силыч, в
              таких летах, что должен подумать о продолжении потомства, и я, мол, Самсон Силыч, для
              вашего спокойствия пота-крови не жалел. Конечно, мол, Алимпияда Самсоновна барышня
              образованная, да ведь и я, Самсон Силыч, не лыком шит, сами изволите видеть, имею
              капиталец и могу кругом себя ограничить на этот предмет. Отчего не отдать за меня? Чем
              я не человек? Ни в чем не замечен, к старшим почтителен! Да при всем том, как заложили
              мне Самсон Силыч дом и лавки, так и закладной-то можно пугнуть. А знамши-то характер
              Самсона Силыча, каков он есть, — это и очень может случиться. У них такое заведение:
              коли им что попало в голову, уж ничем не выбьешь оттедова. Все равно как в четвертом
              году захотели бороду обрить: сколько ни просили Аграфена Кондратьевна, сколько ни
              плакали, — нет, говорит, после опять отпущу, а теперь поставлю на своем, взяли да и
              обрили. Так вот и это дело: потрафь я по них, или так взойди им в голову — завтра же
              под венец и баста, и разговаривать не смей. Да от эдакого удовольствия с Ивана
              Великого спрыгнуть можно!Вот он я пришел!Послушай, Тишка, Устинья Наумовна здесь?Там наверху. Да и стракулист идет.Так ты поставь водку-то на стол да и закусочки достань.А, наше вам-с!К вам, батюшка Лазарь Елизарыч! К вам! Право. Думаю, мол, мало ли что, может, что и
              нужно. Это водочка у вас? Я, Лазарь Елизарыч, рюмочку выпью. Что-то руки стали
              трястись по утрам, особенно вот правая; как писать что, Лазарь Елизарыч, так все левой
              придерживаю. Ей-богу! А выпьешь водочки, словно лучше.Отчего же это у вас руки трясутся?От заботы, Лазарь Елизарыч, от заботы, батюшка.Так-с! А я так полагаю от того, что больно народ грабите. За неправду бог
              наказывает.Эх, хе, хе... Лазарь Елизарыч! Где нам грабить! Делишки наши маленькие. Мы, как птицы
              небесные, по зернышку клюем.Вы, стало быть, по мелочам?Будешь и по мелочам, как взять-то негде. Ну еще нешто, кабы один, а то ведь у меня
              жена да четверо ребятишек. Все есть просят, голубчики. Тот говорит — тятенька, дай,
              другой говорит — тятенька, дай. Одного вот в гимназию определил: мундирчик надобно,
              то, другое. А домишко-то эвоно где!.. Что сапогов одних истреплешь, ходимши к
              Воскресенским воротам с Бутырок-то.Это точно-с.А зачем ходишь-то: кому просьбишку изобразишь, кого в мещане припишешь. Иной день и
              полтины серебром домой не принесешь. Ей-богу, не лгу. Чем тут жить? Я, Лазарь
              Елизарыч, рюмочку выпью. А я думаю: забегу, мол, я к Лазарь Елизарычу, не даст ли он мне деньжонок
              что-нибудь.А за какие же это провинности-с?Как за какие провинности ? Вот уж грех, Лазарь Елизарыч! Нешто я вам не служу? По
              гроб слуга, что хотите заставьте. А закладную-то вам выхлопотал.Ведь уж вам заплачено! И толковать-то вам об одном и том же не приходится!Это точно, Лазарь Елизарыч, заплачено. Это точно! Эх, Лазарь Елизарыч, бедность-то
              меня одолела.Бедность одолела! Это бывает-с. А у нас вот лишние есть-с: девать некуда.Что вы, Лазарь Елизарыч, неужто лишние? Небось, шутите?Окромя всяких шуток-с.А коли лишние, так отчего же бедному человеку не помочь. Вам бог пошлет за это.А много ли вам требуется?Дайте три целковеньких.Что так мало-с?Ну, дайте пять.А вы просите больше.Ну, уж коли милость будет, дайте десять.Десять-с! Так, задаром?Как задаром! Заслужу, Лазарь Елизарыч, когда-нибудь сквитаемся.Все это буки-с. Улита едет, да когда-то она будет. А мы теперь с вами вот какую
              материю заведем: много ли вам Самсон Силыч обещали за всю эту механику?Стыдно сказать, Лазарь Елизарыч, тысячу рублей да старую шубу енотовую. Уж меньше
              меня никто не возьмет, ей-богу, вот хоть приценитесь подите.Ну так вот что, Сысой Псоич, я вам дам две тысячи-с за этот же самый предмет-с.Благодетель вы мой, Лазарь Елизарыч! С женой и с детьми в кабалу пойду.Сто серебром теперь же-с, а остальные после, по окончании всего этого
              происшсствия-с.Ну вот, как за эдаких людей богу не молить! Только какая-нибудь свинья необразованная
              может не чувствовать этого. Я вам в ножки поклонюсь, Лазарь Елизарыч!Это уж на что же-с! Только, Сысой Псоич, уж хвостом не вертеть туда и сюда, а ходи в
              акурате, — попал на эту точку и вертись на этой линии. Понимаете-с?Как не понимать! Что вы, Лазарь Елизарыч, маленький, что ли, я! Пора понимать!Да что вы понимаете-то! Вот дела-то какие-с. Вы прежде выслушайте. Приезжаем мы с
              Самсоном Силычем в город, и эрестрик этот привезли, как следует. Вот он пошел по
              кредиторам: тот не согласен, другой не согласен; да так ни один-таки и нейдет на эту
              штуку. Вот она какая статья-то.Что вы это говорите, Лазарь Елизарыч! А! Вот поди ж ты! Вот народ-то!Как бы нам теперича с этим делом не опростоволоситься! Понимаете вы меня али нет?То есть насчет несостоятельности, Лазарь Елизарыч?Несостоятельность там сама по себе, а насчет моих-то делов.Хе, хе, хе... То есть дом-то с лавками... эдак... дом-то... хе, хе, хе...Что-о-с?Нет-с, это я так, Лазарь Елизарыч, по глупости, как будто для шутки.То-то для шутки! А вы этим не шутите-с! Тут не то что дом, у меня теперь такая
              фантазия в голове об этом предмете, что надо с вами обширно потолковать-с! Пойдемте ко
              мне-с. Тишка!Прибери тут все это. Ну, пойдемте, Сысой Псоич!Постой, постой! Эх, братец, какой ты глупый! Видишь, что хотят пить, ты и подожди. Ты
              и подожди. Ты еще мал, ну так ты будь учтив и снисходителен. Я, Лазарь Елизарыч,
              рюмочку выпью.Пейте, да только поскореича, того гляди, сам приедет.Сейчас, батюшка Лазарь Елизарыч, сейчас! Да уж мы лучше ее с собой возьмем.А! Устинья Наумовна! Сколько лет, сколько зим-с!Что нам делается-с.Покорно благодарствуйте, — нам пока не требуется.Да, есть-таки около того-с.Так вы его и жените?Это дело хорошее-с. А вот теперича я у вас спрошу, Устинья Наумовна, зачем это вы к
              нам больно часто повадились?Да так-с, не напрасно ли ходите-то?За чем же дело стало-с?Обвертите, попробуйте, — задаст он вам копоти.Вот вы увидите!Уж об этом-то вы не извольте беспокоиться, вы об себе-то подумайте, а мы знаем, что
              знаем.Мало ли что знаем-с.В том-то и сила, что сказать-то нельзя.Тут не об совести дело. А сам скажи, вы, пожалуй, и разболтаете.То-то же-с. Уговор лучше денег-с.А вот что-с, Устинья Наумовна: нельзя ли как этому вашему жениху отказать-с!Ничего не объелся-с! А если вам угодно говорить по душе, по совести-с, так это вот
              какого роду дело-с: у меня есть один знакомый купец из русских, и они оченно влюблены
              в Алимпияду Самсоновну-с. Что, говорит, ни дать, только бы жениться; ничего, говорит,
              не пожалею.Сказать-то было нечего, по тому самому, что я и сам-то недавно узнал-с.Уж какой жених-то, Устинья Наумовна! Да он вас с ног до головы золотом осыплет-с, из
              живых соболей шубу сошьет.Ну, как угодно-с! А за этого высватаете, так беды наживете, что после и не
              расхлебаете.Ничего не помнет-с.А вы, Устинья Наумовна, не бегайте от своего счастия-с. Хотите две тысячи рублей и
              шубу соболью, чтобы только свадьбу эту расстроить-с? А за сватовство у нас особый
              уговор будет-с. Я вам говорю-с, что жених такой, что вы сроду и не видывали, только
              вот одно-с: происхождения не благородного.Ну вот видите ли — за купцом-то быть ей гораздо пристойнее.Да вы и теперь то же ему скажите, что, мол, и красавица, и образованная, и на всякие
              манеры, только, мол, они деньгами порасстроились, так он сам откажется!То-то вот, прытки вы очень рассказывать-то. А почем вы знаете, сколько у Самсона
              Силыча денег-то, нешто вы считали?Да! Много вы знаете! А что после того будет, как высватаете значительного человека, а
              Самсон Силыч денег-то не даст? А он после всего этого вступится да скажет: я, дескать,
              не купец, что меня можно приданым обманывать! Да еще, как значительный-то человек,
              подаст жалобу в суд, потому что значительному человеку везде ход есть-с: мы-то с
              Самсон Силычем попались, да и вам-то не уйти. Ведь вы сами знаете — можно обмануть
              приданым нашего брата, с рук сойдет, а значительного человека обмани-ка поди, так
              после и не уйдешь.А вы вот возьмите задаточку сто серебра, да и по рукам-с.Точно так-с. Уж будьте покойны! А надемши-то шубу соболью, Устинья Наумовна, да по
              гулянью пройдетесь, — другой подумает, генеральша какая.Это точно-с!А вы, Устинья Наумовна, вольным духом, не робейте!Говорю вам, из живых сошьем. Уж что толковать!Погодите! Куда бежать-то! Зайдите ко мне — водочки выпьем-с. Тишка! Тишка! Ты смотри, коли хозяин приедет, так ты в те поры прибеги за мной.Полтина серебром — это нынче Лазарь дал. Да намедни, как с колокольни упал, Аграфена
              Кондратьевна гривенник дали, да четвертак в орлянку выиграл, да третёвось хозяин забыл
              на прилавке целковый. Эвось, что денег-то!  
                         Что там еще? Был да весь вышел! А я почем знаю; нешто он у меня спрашивается. Вот кабы спрашивался, я бы знал. Да что там у вас?Фю! попались!Да что ты, старая корга, с ума, что ли, сошла?Стряпчий был?Да ты белены, что ль, объелась, старая дура!Пошла вон!Убирайся к свиньям! Что ты рот-то разинул! Аль тебе дела нет?Говорили тебе, кажется!Стряпчий был?Был-с!Говорил ты с ним?Да что, Самсон Силыч, разве он чувствует? Известно, чернильная душа-с! Одно ладит —
              объявиться несостоятельным.Что ж, объявиться, так объявиться — один конец.Ах, Самсон Силыч, что это вы изволите говорить!Что ж, деньги заплатить? Да с чего же ты это взял? Да я лучше всё огнем сожгу, а уж
              им ни копейки не дам. Перевози товар, продавай векселя, пусть тащут, воруют кто хочет,
              а уж я им не плательщик.Помилуйте, Самсон Силыч, заведение было у нас такое превосходное, и теперь должно все
              в расстройство притти.А тебе что за дело? Не твое было. Ты старайся только — от меня забыт не будешь.Не нуждаюсь я ни в чем после вашего благодеяния. И напрасно вы такой сюжет обо мне
              имеете. Я теперича готов всю душу отдать за вас, а не то чтобы какой фальш сделать. Вы
              подвигаетесь к старости, Аграфена Кондратьевна дама изнеженная, Алимпияда Самсоновна
              барышня образованная и в таких годах; надобно и об ней заботливость приложить-с. А
              теперь такие обстоятельства: мало ли что может произойти из всего этого.А что такое произойти может? Я один в ответе.Что об вас-то толковать! Вы, Самсон Силыч, отжили свой век, слава богу, пожили, а
              Алимпияда-то Самсоновна, известное дело, барышня, каких в свете нет. Я вам, Самсон
              Силыч, по совести говорю, то есть как это все по моим чувствам: если я теперича
              стараюсь для вас и все мои усердия, можно сказать, не жалея пота-крови, прилагаю — так
              это все больше потому самому, что жаль мне вашего семейства.Полно, так ли?Позвольте-с: ну, положим, что это все благополучно кончится-с, хорошо-с. Останется у
              вас чем пристроить Алимпияду Самсоновну. Ну, об этом и толковать нечего-с; были бы
              деньги, а женихи найдутся-с. Ну, а грех какой, сохрани господи! Как придерутся, да
              начнут по судам таскать, да на все семейство эдакая мораль пойдет, а еще, пожалуй, и
              имение-то все отнимут: должны будут они-с голод и холод терпеть и без всякого
              призрения, как птенцы какие беззащитные. Да это сохрани господи! Это что ж будет
              тогда?Да об чем же ты плачешь-то?Конечно, Самсон Силыч, я это к примеру говорю — в добрый час молвить, в худой
              промолчать, от слова не станется; а ведь враг-то силен — горами шатает.Что ж делать-то, братец, уж, знать, такал воля божья, против ее не пойдешь.Это точно, Самсон Силыч! А все-таки, по моему глупому рассуждению, пристроить бы до
              поры до времени Алимпияду Самсоновну за хорошего человека, так уж тогда будет она, по
              крайности, как за каменной стеной-с. Да главное, чтобы была душа у человека, так он
              будет чувствовать. А то вон, что сватался за Алимпияду Самсоновну, благородный-то, — и
              оглобли назад поворотил.Как назад? Да с чего это ты выдумал?Я, Самсон Силыч, не выдумал; вы спросите Устинью Наумовну. Должно быть, что-нибудь
              прослышал, кто его знает.А ну его! По моим делам теперь не такого нужно.Вы, Самсон Силыч, возьмите в рассуждение: я посторонний человек, не родной, а для
              вашего благополучия ни дня, ни ночи себе покою не знаю, да и сердце-то у меня все
              изныло; а за него отдают барышню, можно сказать, красоту неописанную; да и денег еще
              дают-с, а он ломается да важничает, — ну есть ли в нем душа после всего этого?Ну, а не хочет, так и не надо, не заплачем!Нет, вы, Самсон Силыч, рассудите об этом: есть ли душа у человека? Я вот посторонний
              совсем, да не могу же без слез видеть всего этого. Поймите вы это, Самсон Силыч!
              Другой бы и внимания не взял так убиваться из-за чужого дела-с, а ведь меня теперь вы
              хоть гоните, хоть бейте, а я уж вас не оставлю, потому не могу — сердце у меня не
              такое.Да как же тебе оставить-то меня: только ведь и надежды-то теперь, что ты. Сам я стар,
              дела подошли тесные. Погоди: может, еще такое дело сделаем, что ты и не ожидаешь.Да не могу же я этого сделать, Самсон Силыч. Поймите вы из этого: не такой я совсем
              человек! Другому, Самсон Силыч, конечно, это все равно-с, ему хоть трава не расти, а
              уж я не могу-с, сами изволите видеть-с, хлопочу я али нет-с. Как чорт какой, убиваюсь
              я теперича из-за вашего дела-с, потому что не такой я человек-с. Жалеючи вас это
              делается, и не столько вас, сколько семейство ваше. Сами изволите знать, Аграфена
              Кондратьевна дама изнеженная, Алимпияда Самсоновна барышня, каких в свете нет-с...Неужто и в свете кет? Уж ты, брат, не того ли?..Чего-с?.. Нет, я ничего-с!..То-то, брат, ты уж лучше откровенно говори. Влюблен ты, что ли, в Алимпияду
              Самсоновну?Вы, Самсон Силыч, может, шутить изволите.Что за шутки! Я тебя без шуток спрашиваю.Помилуйте, Самсон Силыч, смею ли я это подумать-с.А что ж бы такое не сметь-то?! Что она, княжна, что ли, какая?Хотя и не княжна, да как бымши вы моим благодетелем и вместо отца родного... Да нет,
              Самсон Силыч, помилуйте, как же это можно-с, неужли же я этого не чувствую!Так ты, стало быть, ее не любишь?Как же не любить-с, помилуйте, кажется, больше всего на свете. Да нет-с, Самсон
              Силыч, как же это можно-с.Ты бы так и говорил, что люблю, мол, больше всего на свете.Да как же не любить-с? Сами извольте рассудить: день думаю, ночь думаю... то бишь,
              известное дело, Алимпияда Самсоновна барышня, каких в свете нет... Да нет, этого
              нельзя-с. Где же нам-с!..Да чего же нельзя-то, дура-голова?Да как же можно, Самсон Силыч? Как знамши я вас, как отца родного, и Алимпияду
              Самсоновну-с, и опять знамши себя, что я такое значу, — где же мне с суконным-то
              рылом-с?Ничего не суконное. Рыло как рыло. Был бы ум в голове, а тебе ума-то не занимать
              стать, этим добром бог наградил. Так что же, Лазарь, посватать тебе Алимпияду-то
              Самсоновну, а?Да помилуйте, смею ли я? Алимпияда-то Самсоновна, может быть, на меня и глядеть-то не
              захотят-с!Важное дело! Не плясать же мне по ее дудочке на старости лет. За кого велю, за того и
              пойдет. Мое детище: хочу с кашей ем, хочу масло пахтаю. Ты со мной-то толкуй.Не смею я, Самсон Силыч, об этом с вами говорить-с. Не хочу быть подлецом против
              вас.Экой ты, братец, глупый! Кабы я тебя не любил, нешто бы я так с тобой разговаривал?
              Понимаешь ли ты, что я могу на всю жизнь тебя счастливым сделать!А нешто я вас не люблю, Самсон Силыч, больше отца родного? Да накажи меня бог!.. Да
              что я за скотина!Ну, а дочь любишь?Изныл весь-с! Вся душа-то у меня перевернулась давно-с!Ну, а коли душа перевернулась, так мы тебя поправим. Владей, Фаддей, нашей
              Маланьей.Тятенька, за что жалуете? Не стою я этого, не стою! И физиономия у меня совсем не
              такая.Ну ее, физиономию! А вот я на тебя все имение переведу, так после кредиторы-то и
              пожалеют, что по двадцати пяти копеек не взяли.Еще как пожалеют-то-с!Ну, ты ступай теперь в город, а ужотка заходи к невесте: мы над ними шутку
              подшутим.Слушаю, тятенька-с!Вот она, жизнь-то; истинно сказано: суета сует и всяческая суета. Чорт знает, и сам
              не разберешь, чего хочется. Вот бы и закусил что-нибудь, да обед испортишь, а и так-то
              сидеть одурь возьмет. Али чайком бы, что ль, побаловать. Вот так-то и всё: жил, жил человек, да вдруг и помер — так все прахом и пойдет. Ох,
              господи, господи!Проедет и парочкой — не великого полета помещица!А как мне еще приголубливать-то? Ручки, что ль, лизать, в ножки кланяться? Во какая
              невидаль! Видали мы и понаряднее.Что ж что дочь? Слава богу — обута, одета, накормлена; чего ей еще хочется?Знаем, что родная, да чего ж ей еще? Что ты мне притчи эти растолковываешь? Не в
              рамку же ее вделать! Понимаем, что отец.А нет, так что ж за беда; стало быть, так бог создал.А что я за спрос? Гусь свинье не товарищ: как хотите, так и делайте.Сказано, что отстань.А об чем бы ты это, слышно, разрюмилась? Вот спросить тебя, так сама не знаешь.То-то вот сдуру. Слезы у вас дешевы.Ха, ха, ха! А еще сваха! Где тебе сосватать!Ну, уж ты другого-то не ищи, а то опять то же будет. Уж другого-то я вам сам
              найду.А вот увидим!Сысой Псович приказали спросить, можно ли, дескать, взойти. Они тамотка, у Лазаря
              Елизарыча.Пошел, зови его сюда, и с Лазарем.Погоди, вот те подойдут — еще успеешь.Погоди раздеваться-то, — жених приедет.Погоди, Липа, жених приедет.А вот увидишь, так, может, и узнаешь.Говорят тебе, что приедет, так уж я, стало быть, знаю, что говорю.Что тебе?Ну закройся, коли стыдно.Так чего ж тебе?Эк ведь что вывезла!Ну и пускай их выходят, а ты сиди у моря да жди погодки.Здравствуйте, батюшка Самсон Силыч! Здравствуйте, матушка Аграфена Кондратьевна!
              Олимпиада Самсоновна, здравствуйте!Здравствуй, братец, здравствуй! Садиться милости просим! Садись и ты, Лазарь!Отчего ж, матушка, не закусить; я бы теперь рюмочку выпил.А вот сейчас пойдем все вместе, а теперь пока побеседуем маненько.Бонапарт Бонапартом, а мы пуще всего надеемся на милосердие божие; да не об этом
              теперь речь.А о том, что лета наши подвигаются преклонные, здоровье тоже ежеминутно прерывается,
              и один создатель только ведает, что будет вперед: то и положили мы еще при жизни своей
              отдать в замужество единственную дочь нашу, и в рассуждении приданого тоже можем
              надеяться, что она не острамит нашего капитала и происхождения, а равномерно и перед
              другими прочими.А так как теперь дочь наша здесь налицо, и при всем том, будучи уверены в честном
              поведении и достаточности нашего будущего зятя, что для нас оченно чувствительно, в
              рассуждении божеского благословения, то и назначаем его теперича в общем лицезрении.
              Липа, поди сюда.Поди ко мне, не укушу, — небось. Ну, теперь ты, Лазарь, ползи.Давно готов-с!Ну, Липа, давай руку!Хуже, как силой возьму!Видно, тятенька, не видать мне счастия на этом свете! Видно, не бывать-с по вашему
              желанию!Как же не бывать, коли я того хочу? На что ж я и отец, коли не приказывать? Даром,
              что ли, я ее кормил?Знай сверчок свой шесток! Не твое дело! Ну, Липа! Вот тебе жених! Прошу любить да
              жаловать! Садитесь рядком да потолкуйте ладком — а там честным пирком да за
              свадебку.А не сядешь, так насильно посажу да заставлю жеманиться.Молчи лучше! Велю, так и за дворника выдешь.Да, очень мне нужно слушать вашу фанаберию. Захотел выдать дочь за приказчика, и
              поставлю на своем, и разговаривать не смей; я и знать никого не хочу. Вот теперь
              закусить пойдемте, а они пусть побалясничают, может быть и поладят как-нибудь.Пойдемте, Самсон Силыч, и я с вами для компании рюмочку выпью. А уж это, Аграфена
              Кондратьевна, первый долг, чтобы дети слушались родителей. Это не нами заведено, не
              нами и кончится.Маменька-с! Вам зятя такого, который бы вас уважал и, значит, старость вашу покоил,
              окромя меня, не найтить-с.Маменька-с! В меня бог вложил такое намерение, потому самому-с, что другой вас,
              маменька-с, и знать не захочет, а я по гроб моей жизни должен чувствовать-с.Жена, поди сюда!Вы, маменька, вспомните это слово, что я сейчас сказал.Алимпияда Самсоновна-с! Алимпияда Самсоновна! Но, кажется, вы мною гнушаетесь?
              Скажите хоть одно слово-с! Позвольте вашу ручку поцеловать.За что вы, Алимпияда Самсоновна, обижать изволите-с?Это как вам будет угодно-с! Насильно мил не будешь. Только я вам вот что
              доложу-с...Вот вы, Алимпияда Самсоновна, изволите говорить: отказаться. Только если я откажусь,
              что потом будет-с?За благородного-с! Благородный-то без приданого не возьмет.Тряпки-то-с! Благородный тряпок-то не возьмет. Благородному-то деньги нужны-с.Хорошо, как даст-с! А как дать-то нечего? Вы дел-то тятенькиных не знаете, а я их
              оченно хорошо знаю: тятенька-то ваш банкрут-с.А дом-то и лавки — мои-с!А вот у нас законные документы есть!Купил-с!Денег! У нас, слава богу, денег-то побольше, чем у какого благородного.Ну, положим, Алимпияда Самсоновна, что вы выйдете и за благородного — да что ж в этом
              будет толку-с? Только одна слава, что барыня, а приятности никакой нет-с. Вы извольте
              рассудить-с: барыни-то часто сами на рынок пешком ходят-с. А если и выедут-то куда,
              так только слава, что четверня-то, а хуже одной-с купеческой-то. Ей-богу, хуже-с.
              Одеваются тоже не больно пышно-с. А если за меня-то вы, Алимпияда Самсоновна,
              выйдете-с, так первое слово: вы и дома-то будете в шелковых платьях ходить-с, а в
              гости али в театр-с — окромя бархатных, и надевать не станем. В рассуждении шляпок или
              салопов — не будем смотреть на разные дворянские приличия, а наденем какую чудней!
              Лошадей заведем орловских. Если вы насчет физиономии сумневаетесь, так это, как вам будет угодко-с, мы также и
              фрак наденем да бороду обреем, либо так подстрижем, по моде-с, это для нас все
              одно-с.С места не сойти, Алимпияда Самсоновна! Анафемой хочу быть, коли лгу! Да это что-с,
              Алимпияда Самсоновна! Нешто мы в эдаком доме будем жить? В Каретном ряду купим-с,
              распишем как: на потолках это райских птиц нарисуем, сиренов, капидонов разных —
              поглядеть только будут деньги давать.Ну, так мы пукетами пустим. Было бы только с вашей стороны согласие, а то мне в жизни ничего не надобно. Как я несчастлив в своей жизни, что не могу никаких комплиментов говорить.А для того, что нам не для чего. Осчастливьте, Алимпияда Самсоновна, окажите эдакое благоволение-с. Прикажите на колени стать.Эту я Тишке подарю-с, а себе на Кузнецком мосту закажу, только не погубите! Что же, Алимпияда Самсоновна-с?Да об чем же думать-с?Да вы не думамши.Что прикажете-с?Да зачем же потихоньку-с, когда так тятенька с маменькой согласны?Алимпияда Самсоновна! Позвольте ручку поцеловать! Тятенька-с!..Что вам угодно-с?Нет-с, Алимпияда Самсоновна, не будет этого! Мы, Алимпияда Самсоновна, как только
              сыграем свадьбу, так перейдем в свой дом-с. А уж мы им-то командовать не дадим-с. Нет,
              уж теперь кончено-с! Будет-с с них — почудили на своем веку, теперь нам пора!Оттого и робкий-с, что было дело подначальное — нельзя-с. Прекословить не смею. А как
              заживем своим домом, так никто нам не указ. А вот вы все про благородных говорите. Да
              будет ли вас так любить благородный, как я буду любить? Благородный-то поутру на
              службе, а вечером по клубам шатается, а жена должна одна дома без всякого удовольствия
              сидеть. А смею ли я так поступать? Я всю жизнь должен стараться, как вам всякое
              удовольствие доставить.Уж это как и водится-с.Тятенька-с! Тятенька-с! Маменька-с!..Алимпияда Самсоновна согласны-с!Ну, вот и дело! То-то же. Я знаю, что делаю, уж не вам меня учить.Маменька с! Позвольте ручку поцеловать.Постой ты, таранта! Вот вы садитесь рядом, — а мы на вас посмотрим. Да подай-ка ты
              нам бутылочку шипучки.А вот мы тебе горлышко промочим.Дай-ка я поздравлю.  
                          Живите, как знаете, свой разум есть. А чтоб вам жить-то было не скучно, так вот
              тебе, Лазарь, дом и лавки пойдут вместо приданого, да из наличного отсчитаем.Помилуйте, тятенька, я и так вами много доволен.Что тут миловать-то! Свое добро, сам нажил. Кому хочу — тому и даю. Наливай еще! Да что тут разговаривать-то. На милость суда нет. Бери все, только нас со старухой
              корми да кредиторам заплати копеек по десяти.Стоит ли, тятенька, об этом говорить-с. Нешто я не чувствую? Свои люди —
              сочтемся.Говорят тебе, бери все, да и кончено дело. И никто мне не указ! Заплати только
              кредиторам. Заплатишь?Помилуйте, тятенька, первый долг-с!Только ты смотри — им много-то не давай. А то ты, чай, рад сдуру-то все отдать.Да уж там, тятенька, как-нибудь сочтемся. Помилуйте, свои люди.То-то же! Ты им больше десяти копеек не давай. Будет с них... Ну, поцелуйтеся!Выпей, Сысой Псоич, на радости!Не могу, Самсон Силыч, претит.Полно ты! Выпей на радости.Претит, Самсон Силыч! Ей-богу, претит. Вот я водочки рюмочку выпью! А это натура не
              принимает. Уж такая слабая комплекция.Неприлично, Устинья Наумовна! Даме это неприлично. Самсон Силыч! Не могу-с! Разве бы
              я стал отказываться? Хе, хе, хе, да что ж я за дурак, чтобы я такое невежество сделал;
              видали мы людей-то, знаем, как жить; вот я от водочки никогда не откажусь, пожалуй
              хоть теперь рюмочку выпью! А этого не могу — потому претит. А вы, Самсон Силыч,
              бесчинства не допускайте, обидеть недолго, а не хорошо.Хорошенько его, Устинья Наумовна, хорошенько!Караул!!!Ишь ты, как оно пригнато, в самый раз!А что, Тишка, похож я на француза? а? Да издали погляди!Две капли воды.То-то, дурак! Вот ты теперь и смотри на нас! Так-то-с, Алимпияда Самсоновна! А вы хотели за офицера итти-с. Чем же мы не молодцы?
              Вот сертучок новенький взяли да и надели.Что ж, нешто не выучимся; еще как выучимся-то — важнейшим манером. Зимой в Купеческое
              собрание будем ездить-с. Вот и знай наших-с! Польку станем танцовать.Как же, Алимпияда Самсоновна-с! Надать купить, надать-с.Как же-с, непременно поедем-с; и в Парк поедем-с в воскресенье. Ведь коляска-то
              тысячу целковых стоит, да и лошади-то тысячу целковых и сбруя накладного серебра, —
              так пущай их смотрят. Тишка! Трубку! Так-то-с, Алимпияда Самсоновна! Пущай себе смотрят.Как же! Помилуйте-с! С нашим удовольствием! Пожалуйте ручку-с! Скажите, Алимпияда Самсоновна, мне что-нибудь на французском диалекте-с.Да что-нибудь скажите — так малость самую-с. Мне все равно-с!А это что такое-с?Вот она у нас жена-то какая-с! Ай да Алимпияда Самсоновна! Уважили! Пожалуйте
              ручку!Устинья Наумовна пришла.Зачем ее еще чорт принес!Вашими молитвами, Устинья Наумовна, вашими молитвами.Есть тот грех, Устинья Наумовна, есть тот грех!Много довольны, Устинья Наумовна, много довольны.Как можно забыть-с, помним!  
                        Сто целковых-с!Что-о-с?Не жирно ли будет, неравно облопаетесь?Да за что вам деньги-то давать? Диви бы за дело за какое!Мало ли что я обещал! Я обещал с Ивана Великого прыгнуть, коли женюсь на Алимпияде
              Самсоновне, — так и прыгать?Да хоть бы генеральша — мне все равно; я вас и знать-то не хочу, — вот и весь
              разговор.Чего-с?Соболий-с! Хе, хе, хе...Еще рылом не вышли-с в собольих-то салопах ходить.Что за грабеж, а ступайте с богом, вот и все тут.Так-с! Скажите, пожалуйста!Да вы, тетенька, легонько: а то мы и за квартальным пошлем.Ишь ты, расходилась дворянская-то кровь! Ах ты, господи! Туда же чиновница! Вот
              пословица-то говорится: гром-то гремит не из тучи, а из навозной кучи! Ах ты, господи!
              Вот и смотри на нее, дама какая!Да помилуйте, совсем несообразная женщина!Ну, нет-с: из ямы-то тятеньку не скоро выпустят; а надо полагать, его в конкурс
              выписывали, так отпросился домой... Маменька-с! Аграфена Кондратьевна! Тятенька
              идет-с!Тятенька, здравствуйте, наше почтение!Полно, жена, перестань!Оно точно, дочка, не бог знает что, а все-таки отец твой в ямс сидит.Сидят-то сидят, да каково сидеть-то! Каково по улице-то итти с солдатом! Ох, дочка!
              Ведь меня сорок лет в городе-то все знают, сорок лет все в пояс кланялись, а теперь
              мальчишки пальцами показывают.Э, тятенька, бог милостив! Все перемелется — мука будет. Что же, тятенька,
              кредиторы-то говорят?Да что: на сделку согласны. Что, говорят, тянуть-то, — еще возьмешь ли, нет ли, а ты
              что-нибудь чистыми дай, да и бог с тобой.Отчего же не дать-с! Надать дать с! А много ли, тятенька, просят?Просят-то по двадцать пять копеек.Это, тятенька, много-с!И сам, брат, знаю, что много, да что ж делать-то? Меньше не берут.Кабы десять копеек, так бы ладно-с. Семь с половиною на удовлетворение, а две с
              половиною на конкурсные расходы.Я так-то говорил, да и слышать не хотят.Зазнались больно! А не хотят они осемь копеек в пять лет?Что ж, Лазарь, придется и двадцать пять дать, ведь мы сами прежде так предлагали.Да как же, тятенька-с! Ведь вы тогда сами изволили говорить-с, больше десяти копеек
              не давать-с. Вы сами рассудите: по двадцати пяти копеек денег много. Вам, тятенька,
              закусить чего не угодно ли-с? Маменька! Прикажите водочки подать да велите самоварчик
              поставить, уж и мы, для компании, выпьем-с. А двадцать пять копеек много-с!Да что ты мне толкуешь-то: я и сам знаю, что много, да как же быть-то? Потомят года
              полтора в яме-то, да каждую неделю будут с солдатом по улицам водить, а еще того гляди
              в острог переместят, — так рад будешь и полтину дать. От одного страму-то не знаешь,
              куда спрятаться.Кушайте, тятенька! Не взыщите, чем бог послал!Спасибо, Лазарь! Спасибо! Пей-ка сам.За ваше здоровье! Маменька! Не угодно ли-с? Сделайте одолжение!Э, маменька, бог милостив, как-нибудь отделаемся! Не вдруг-с!Ну, как же, Лазарь?Десять копеечек, извольте, дам-с, как говорили.А пятнадцать-то где же я возьму? Не из рогожи ж мне их шить.Я, тятенька, не могу-с! Видит бог, не могу-с!Что ты, Лазарь, что ты! Да куда ж ты деньги-то дел?Да вы извольте рассудить: я вот торговлей завожусь, домишко отделал. Да выкушайте
              чего-нибудь, тятенька! Вот хоть мадерцы, что ли-с! Маменька! Попотчуйте тятеньку.Выручайте, детушки, выручайте!Вот вы, тятенька, изволите говорить, куда я деньги дел? Как же-с? Рассудите сами:
              торговать начинаем, известное дело, без капиталу нельзя-с, взяться нечем; вот домик
              купил, заведеньице всякое домашнее завели, лошадок, то, другое. Сами извольте
              рассудить! Об детях подумать надо.Вы, тятенька, извольте рассудить: нынче без капиталу нельзя-с, без капиталу-то
              немного наторгуешь.Что вы! Что вы! Опомнитесь! Ведь я у вас не милостыню прошу, а свое же добро. Люди ли
              вы?..Лазарь! Да ты вспомни то, ведь я тебе все отдал, все дочиста, вот что себе оставил,
              видишь! Ведь я тебя мальчишкой в дом взял, подлец ты бесчувственный! Поил, кормил
              вместо отца родного, в люди вывел. А видел ли я от тебя благодарность какую? Видел ли?
              Вспомни то, Лазарь, сколько раз я замечал, что ты на̀ руку не чист! Что ж? Я ведь не
              прогнал тебя, как скота какого, не ославил на весь город. Я тебя сделал главным
              приказчиком, тебе я все свое состояние отдал, да тебе же, Лазарь. я отдал и дочь-то
              своими руками. А не случись со мною этого попущения, ты бы на нее и глядеть-то не
              смел.Помилуйте, тятенька, я все это очень хорошо чувствую-с!Чувствуешь ты! Ты бы должен все отдать, как я, в одной рубашке остаться, только бы
              своего благодетеля выручить. Да не прошу я этого, не надо мне, ты заплати за меня
              только, что теперь следует.Отчего бы не заплатить-с, да просят цену, которую совсем несообразную.Да разве я прошу! Я из-за каждой вашей копейки просил, просил, в ноги кланялся, да
              что же мне делать, когда не хотят уступить ничего?Уж ты скажи, дочка: ступай, мол, ты, старый чорт, в яму! Да, в яму! В острог его,
              старого дурака. И за дело! Не гонись за большим, будь доволен тем, что есть. А за
              большим погонишься, и последнее отнимут, оберут тебя дочиста. И придется тебе бежать
              на Каменный мост да бросаться в Москву-реку. Да и оттедова тебя за язык вытянут да в
              острог посадят. А вы подумайте, каково мне теперь в яму-то итти. Что ж мне, зажмуриться, что ли? Мне
              Ильинка-то теперь за сто верст покажется. Вы подумайте только, каково по Ильинке-то
              итти. Это все равно, что грешную душу дьяволы, прости господи, по мытарствам тащат. А
              там мимо Иверской, как мне взглянуть-то на нее, на матушку?.. Знаешь, Лазарь, Иуда —
              ведь он тоже Христа за деньги продал, как мы совесть за деньги продаем... А что ему за
              это было?.. А там Присутственные места, Уголовная палата... Ведь я злостный —
              умышленный... ведь меня в Сибирь сошлют. Господи!.. Коли так не дадите денег, дайте
              христа-ради!Что вы, что вы, тятенька? Полноте! Бог милостив! Что это вы? Поправим как-нибудь. Все
              в наших руках!Денег надо, Лазарь, денег. Больше нечем поправить. Либо денег, либо в Сибирь.И денег дадим-с, только бы отвязались! Я, так и быть, еще пять копеечек прибавлю.Эки года! Есть ли в вас христианство? Двадцать пять копеек надо, Лазарь!Нет, это, тятенька, много-с, ей-богу, много!Змеи вы подколодные!Полноте, маменька, бога-то гневить! Что это вы клянете нас, не разобравши дела-то! Вы
              видите, тятенька захмелел маненько, а вы уж и на поди.Ну, прощайте, дети.Что вы, тятенька, посидите! Надобно же как-нибудь дело-то кончить!Да что кончать-то? Уж я вижу, что дело-то кончено. Сама себя раба бьет, коли не чисто
              жнет! Ты уж не плати за меня ничего: пусть что хотят, то и делают. Прощайте, пора
              мне!Прощайте, тятенька! Бог милостив — как-нибудь обойдется!Прощай, жена!Не знаю!Прощай, дочка! Прощайте, Алимпияда Самсоновна! Ну, вот вы теперь будете богаты,
              заживете по-барски. По гуляньям это, по балам — дьявола тешить! А не забудьте вы,
              Алимпияда Самсоновна, что есть клетки с железными решетками, сидят там бедные
              заключенные. Не забудьте нас, бедных заключенных.Эх, Алимпияда Самсоновна-с! Неловко-с! Жаль тятеньку, ей-богу, жаль-с! Нешто поехать
              самому поторговаться с кредиторами! Аль не надо-с? Он-то сам лучше их разжалобит. А?
              Аль ехать? Поеду-с! Тишка!Тишка! Подай старый сертук, которого хуже нет. А то подумают: богат, должно быть, в те поры и не сговоришь.Вы, матушка, Аграфена Кондратьевна, огурчиков еще не изволили солить?Как же, матушка, посолили. Дороги нынче очень; говорят, морозом хватило. Лазарь
              Елизарыч, батюшка, здравствуйте! Это водочка? Я, Лазарь Елизарыч, рюмочку выпью.А за чем это вы к нам пожаловали, не слыхать ли?Хе, хе, хе!.. Какой вы шутник, Лазарь Елизарыч! Известное дело, за чем!А за чем бы это, желательно знать-с?За деньгами, Лазарь Елизарыч, за деньгами! Кто за чем, а я все за деньгами!Да уж вы за деньгами-то больно часто ходите.Да как же не ходить-то, Лазарь Елизарыч, когда вы по пяти целковых даете. Ведь у меня
              семейство.Что ж, вам не по сту же давать.А уж отдали бы за раз, так я бы к вам и не ходил.То-то вы ни уха, ни рыла не смыслите, а еще хапанцы берете. За что вам давать-то?Как за что? Сами обещали!Сами обещали! Ведь давали тебе — попользовался, ну и будет, пора честь знать.Как пора честь знать? Да вы мне еще тысячи полторы должны.Должны! Тоже должны! Словно у него документ! А за что — за мошенничество!Как за мошенничество? За труды, а не за мошенничество!За труды!Ну, да там за что бы то ни было, а давайте деньги, а то документ.Чего-с? Документ! Нет, уж это после придите.Так что ж, ты меня грабить, что ли, хочешь с малыми детьми?Что за грабеж. А вот возьми еще пять целковых, да и ступай с богом.Нет, погоди! Ты от меня этим не отделаешься!А что же ты со мной сделаешь?Язык-то у меня некупленый.Что ж ты, лизать, что ли, меня хочешь?Нет, не лизать, а добрым людям рассказывать.Об чем рассказывать-то, купоросная душа! Да кто тебе поверит-то еще?Кто поверит?Да! Кто поверит? Погляди-тка ты на себя.Кто поверит? Кто поверит? А вот увидишь! А вот увидишь! Батюшки мои, да что ж мне
              делать-то? Смерть моя! Грабит меня, разбойник, грабит! Нет, ты погоди! Ты увидишь!
              Грабить не приказано!Да что увидать-то?А вот что увидишь! Постой еще, постой, постой! Ты думаешь, я на тебя суда не найду?
              Погоди!Погоди да погоди! Уж я и так ждал довольно. Ты полно пужать-то: не страшно.Ты думаешь, мне никто не поверит? Не поверит? Ну, пускай обижают! Я... я вот что
              сделаю: почтеннейшая публика!Что ты! Что ты! Очнись!Ишь ты, с пьяных-то глаз куда лезет!Постой, постой!.. Почтеннейшая публика! Жена, четверо детей — вот сапоги худые!..Все врет-с! Самый пустой человек-с! Полно ты, полно... Ты прежде на себя-то посмотри,
              ну куда ты лезешь!Пусти! Тестя обокрал! И меня грабит... Жена, четверо детей, сапоги худые!Подметки подкинуть можно!Ты что? Ты такой же грабитель!Ничего-с, проехали!Ах! Ну что ты мораль-то эдакую пущаешь!Нет, ты погоди! Я тебе припомню! Я тебя в Сибирь упеку!Не верьте, все врет-с! Так-с, самый пустой человек-с, внимания не стоящий! Эх,
              братец, какой ты безобразный! Ну, не знал я тебя — ни за какие бы благополучия и
              связываться не стал.Что, взял? А! Что, взял? Вот тебе, собака! Ну, теперь подавись моими деньгами, чорт с
              тобой!Какой горячий-с! Вы ему не верьте, это он, что говорил-с, — это все врет. Ничего этого и не было. Это
              ему, должно быть, во сне приснилось. А вот мы магазинчик открываем: милости просим!
              Малого робенка пришлете — в луковице не обочтем.Опять лошади ушли. Того и гляди, жеребенка убьют. Микита, а Микита! Оглох! Будет вам, не слыхать ничего.Чего?Лошадей загони.Загоню, дай срок.Уж эти работники! Был бы здоров, ни в жисть бы не стал держать. Один грех с
              ними... Микит!.. Не докличешься. Подите, что ль, кто из вас. Акуль, поди загони.А то чего ж?Да и лодырь малый, нехозяйственный. Коли повернется, коли что.С вас не взыскивать, так в год дома не найдешь. Эх, народ!Эх, кабы не хворь эта привязалась, и дня бы не стал держать.Бахарить — вот это его дело. Право, не стал бы держать.Микита-то где ж?Чего ж он стоит?Не добьешься от нее толков. Да с кем калякает-то?И путай идет; разве других не найду?Деньги, коли что, летом отслужит.Да что, ничего не слыхамши, попусту язык трепать.Иди за кормом-то, что ли,— пора.Да буде. Чего взбеленилась? Ровно овца круговая.Тьфу ты! Прости, господи! Пойти узнать толком.Что, братец ты мой, беда. Приехал родитель, снимать хочет,— домой идти велит.
              Окончательно, говорит, женим тебя, и живи дома.Вот так — так. Я рассчитываю, как получше дело обсудить, а она вон как: жениться
              велит. Что ж так? Аль забыла?..Да ты что фыркаешь-то? Вишь ты, и погладиться не дается... Да ты чего?Да буде, Анисья. Разве я тебя забыть хочу? Ни в жисть. Окончательно тебя, значит, не
              брошу. А я так рассчитываю: что и женят, так к тебе же назад приду; только бы домой не
              брал.Да как же, братец ты мой,— из отцовской воли опять-таки невозможно никак.Маринка?! Очень она мне нужна!.. Мало их вешаются-то!..Анисья! веришь ты богу аль нет? Ничего-то я и во сне не видал. Окончательно знать не
              знаю, ведать не ведаю. Всё мой старик с своей головы уздумал.Тоже, рассчитываю, невозможно супротив родителя будет исделать. А неохота мне.Уперся один такой-то, так его в волостной так вспрыснули. Очень просто. Тоже не
              хочется. Сказывают — щекотно.Мне что ж уходить? Кабы я уйти хотел, я бы давно ушел. Меня как намедни Иван Семеныч
              приглашал в кучера... А уж жизнь какая! Не пошел же. Потому я так рассчитываю, что я
              всякому хорош. Если бы ты меня не любила, то другой расчет.И, что загадывать. Мне что? Я работаю. Как для себя стараюсь. Меня и хозяин любит, и
              баба его,значит, любит. А что меня бабы любят, так я в этом не причинен,— очень просто.Во как! Как была ты у меня в душе...Я за топором зашел.Что ж, матушка, аль и вправду женить меня? Я рассчитываю, что совсем напрасно.
              Опять-таки и мне бы неохота.Чудно, право: то женить, а то не надо, Окончательно не разберу ничего.Так как же, дядя Аким?Получше, Игнатьич, как бы получше, тае, получше... Потому как бы не того. Баловство,
              значит. Хотелось бы, тае... к делу, значит, хотелось малого-то. А коли ты, значит,
              тае, можно и того. Получше как...Ладно, ладно. Садись, потолкуем.Что ж так? Аль женить хочешь?Судите, как лучше.Что ж, коли женить — дело хорошее.Хотелось бы, значит, тае... Потому мне, значит, тае... работишка в городу, работишка
              выпала, сходная, значит.Это точно, сперначала она ровно и тае, шибает, значит, дух-то, а обыкнешь — ничего,
              все одно, чтобарда, и значит, тае, сходно... А что дух, значит, тае... это нашему брату обижаться
              нельзя. Одежонку сменить тоже можно. Хотелось, значит, Микитку дома. Пуща и оправдает,
              значит. Он пущай дома оправдает. А уж я, тае, в городу добуду.Хочешь сына дома оставить, оно точно. Да забраты деньги-то как?Это верно, верно, Игнатьич, сказал это, значит, тае, правильно, потому нанялся,
              продался — это пусть доживат, значит, а вот только, тае, женить; на время, значит,
              отпусти коли что.Что ж, это можно.Вот это напрасно. Напрасно, тае, наносишь на девку-то. Напрасно. Потому ей, девке
              этой самой, обида от сына мого, обида, значит, есть. Девке, значит.Какая же такая обида?А выходит, значит, тае, с сыном Никиткою. С Никиткою, значит, тае.Хорошего тут нет.Опять ты, значит, старуха, не тае, и все ты не тае, всё, значит, не тае...Что ж, дядя Аким, коли такое дело, тоже женить незачем. Ведь не лапоть, с ноги не
              снимешь, хоть бы сноху.Облыжно, старуха, значит, на девку, тае, облыжно. Потому девка, тае, дюже хороша,
              дюже хороша девка, значит; жаль мне, жаль, значит, девку-то.Нет, не пустое.Нет, не пустое. Значит, ты на свое воротишь, хоть бы про девку али про себя,— ты на
              свое воротишь, как тебе лучше, а бог, значит, тае, на свое поворотит. Так и это.Девка работящая, важковатая и, значит, тае, вокруг себе... значит. А по нашей
              бедности нам и тае, рука, значит: и свадьба недорогая. А дороже всего обида есть
              девке-то, значит, тае, сирота, вот что, девка-то. А обида есть.А бог-то, бог! Разве она не человек, девка-то? Значит, тоже, тае, богу-то она
              человек. А ты как думаешь?А вот что, дядя Аким, тоже ведь этим девкам верить нельзя. А малый-то жив. Ведь он
              вот он! Послать его да спросить толком, правда ли? Он души не убьет. Покличьте
              малого-то!Скажи ты, отец зовет.Та речь впереди, порядком надо. Одно кончи, тогда другое затевай.Я, значит, к тому говорю, Петр Игнатьич, потому, значит, тае, трафлялось. Ладишь,
              значит, как себе лучше, да про бога, тае, и запамятуешь; думаешь лучше... на себя
              воротишь, глядь, ан накошлял на шею себе, значит; думал как лучше, ан хуже много, без
              бога-то.Известное дело! бога помнить надо.Глядь, оно хуже, а как по закону, да по-божьи, все как-то, тае, оно тебя веселит.
              Манится, значит. Так и угадывал себе, значит, женю, значит, малого, от греха, значит.
              Он дома, значит, тае, как должно по закону, а уж я, значит, тае, в городу похлопочу.
              Работишка-то любезная. Сходно. По-божью-то, значит, тае, и лучше. Сирота ведь тоже.
              Примером, летось дрова тож у приказчика взяли таким манером. Думали обмануть;
              приказчика-то обманули, а бога-то, значит, тае, не обманули, ну и того...Спрашивали?Что ж ты, аль порядка не знаешь. Тебя отец спрашивать будет, а ты табаком балуешь да
              сел. Поди-ка сюда, встань!Выходит, значит, тае, примерно на тебя, Микишка, жалоба, жалоба, значит.От кого жалоба?Жалоба? От девицы, от сироты, значит, жалоба есть. От ней, значит, и жалоба на тебя,
              от Марины от этой самой, значит.Чудно, право. Какая ж такая жалоба? Это кто ж тебе сказывал: она, что ли?Я таперь, тае, спрос делаю, а ты, значит, тае, должен ответ произвесть. Обвязался ты
              с девкой, значит, то есть обвязался ты с ней, значит?И не пойму окончательно, чего спрашиваете.Значит, глупости, тае, глупости, значит, были у тебя с ней, глупости, значит?Мало что было. С куфаркой от скуки и пошутишь и на гармонии поиграешь, а она
              попляшет. Какие же еще глупости?Ты, Микита, не костыляй, а что спрашивает родитель, ты и отвечай толком.Микита! От людей утаишь, а от бога не утаишь. Ты, Микита, значит, тае, думай, не моги
              врать! Сирота она, значит, обидеть можно. Сирота, значит. Ты говори получше как.Да что, говорить-то нечего. Окончательно все и говорю, потому и говорить нечего. Она чего не скажет. Говори, что хошь, как на мертвого. Чего ж она на Федьку Микишкина
              не сказывала? А это что ж, по нынешнему времени, значит, и пошутить нельзя? А ей
              вольно говорить.Ой, Микишка, потри! Неправда наружу выйдет. Было аль нет?Вишь, привязались, право. Сказываю, что ничего не знаю. Ничего у меня с ней не было. Вот те Христос, не сойти мне с доски с этой. Ничего знать не знаю. Что ж это вы меня на ней женить вздумали? Что ж, в самом деле, право, скандал. Нынче
              и правов таких нет, чтоб силом женить. Очень просто. Да и побожился я — знать не
              знаю.Ну, как же, дядя Аким?Мотри, Микита, обижена слеза, тае, мимо не канет, а всё, тае, на человеческу голову.
              Мотри, как бы не того.Да что смотреть-то, ты сам смотри.Так как же, дядя Аким?Что ж, я, тае, воли с малого не снимал, только бы не тае. Хотелось было, значит,
              тае...Одно, дядя Аким: если ты его на лето сымешь, он мне на зиму не нужен. Уж жить, так в
              год.Так как же, еще на год?Да что ж, уж, видно, тае, коли так, значит, видно, уж тае.Что ж? Коли так, так так — до трактира дойти и магарычи. Пойдем, дядя Аким, водочки
              выпьем.Не пью я ее, вино-то, не пью.Ну, чайку попьешь.Чаем грешен. Чаем, точно.И бабы-то чайку попьют. Ты, Микита, смотри, овец-то перегони да солому подбери.Ладно.Вишь, пристали, скажи да скажи, как с девками гулял. Эти истории рассказывать долго
              будет. Женись, говорит, на ней. На всех да жениться — это жен много наберется. Нужно
              мне очень жениться, и так не хуже женатого живу, завидуют люди. И как это меня как
              толконул кто, как я на образ перекрестился. Так сразу всю канитель и оборвал. Боязно,
              говорят, в неправде божиться. Всё одна глупость. Ничего, одна речь. Очень просто.На тебя глядеть? Я тебя и так вижу.Какой человек?Врешь.Чего же ей?Ну ее к богу. Куда я пойду?Небось постоит да уйдет.Да, видно, люди говорят. Акулина, что, пойдешь за меня?Отчего теперь не пойдешь?Отчего не буду?Кто не велит?Вишь ты! Однако ты приметливая.Что делаю? Ничего не делаю.Ну, к чему подобно, что пришла?Чудные вы, право. Зачем пришла?Ну что Микита? Микита и есть. Чего надо-то? Иди, говорю.Что помнить-то? Сами не знают. За углом стояла, Анютку послала, не пришел я к тебе.
              Значит, не надобна ты мне, очень просто. Ну и уйди.И все ни к чему ты это говоришь, все несообразно. Ты и отцу наговорила. Уйди, сделай
              милость.Нечего нам с тобою переливать из пустого в порожнее. Уйди ты. То-то бестолковые!Эх! С вашей сестрой разговаривать, никаких резонов не понимают; уйди, говорю, до худа
              доведешь.Известно, нехорошо, народ придет. А что ж попусту толковать.Эх! Разговаривать с вами. Не хочешь уходить, я сам уйду, оставайся тут.А что?Ты-то чего?То-то неразбериха. Люблю я этих баб, как сахар; а нагрешишь с ними — беда!Эй, Мавра, куда тебя дьявол носит? Поди корову загони.Что ж вас не дозовешься. О-ох! Анисья, кто здесь?Что, за Марфой ходила девка-то?.. Тяжко... Ох, хоть бы смерть скорее!..Анютку пошли. Где она? Ох, тяжко! Ох, смерть моя!Ох! Где ж она?Ох, мочи моей нет. Сожгло нутро. Ровно буравцом сверлит. Что же меня бросили, как
              собаку... и напиться подать некому... Ох... Анютку пошли ко мне.Поди ты... ох... к тетке Марфе, скажи: отец, мол, зовет, пришла чтоб, нужно мне.Постой. Скорее нужно, скажи. Скажи — помирать хочу. О-ох...Что ж, поставь.Здорово.Помираю я.Пришла смерть моя.Приказать некому! Необстоятельна баба, глупостями занимается, ведь все знаю я...
              знаю... Девка дурковата, да и млада. Дом собирал, а обдумать некому. Жаль тоже.Пошла, что ль, Анютка-то?Дай посижу напоследях. Дух тяжкий там. Тяжко мне... Ох, сожгло сердце все... Хоть бы
              смерть...Нет. Чую я, что нынче помру, чую.Здорово, матушка! Здоровы ли дома?Ну что, хозяин как?Так что же, пущай сидит. Мне чего?Микита, а Микита, подь-ка сюда.Что рано приехал?Допахал.За мостом полоску пахал?Туда далече ехать.Далече? Из дома дальше. За нарочным поедешь. Заодно бы.Так ты того, ох!.. картошки повытаскай, бабы... о!.. переберут.А то, о-ох!.. сажать время придет, а они попрели. Ох, мочи нет.Сведи. Микита!Чего еще?Не увижу тебя... Помру нынче... Прости меня, Христа ради, прости, когда согрешил
              перед тобой... Словом и делом, согрешил когда... Всего было. Прости.Что ж прощать, мы сами грешные.Прости, Христа ради.Бог простит, дядя Петр. Что ж, мне на тебя обижаться нечего. Я от тебя худого не
              видал. Ты меня прости. Может, я виноватее перед тобою.Я от него худого, окромя хорошего, ничего не видал. А я вот что сделал!А кто его знает. Ищи сама.Жалко мне его. Как жалко его! Заплакал как! Э-эх!Да что тебя жалеть-то?Небось не скроет...Видел, он оттель идет, а куда сунул, кто его знает.Чего?Уж эти бабы придумают. Окончательно завертят. Ну вас совсем! Пойти и то — картошки
              повытаскать.Да какое дело-то?Как на свете прожить? Люди живут, так и я.Помрет, царство небесное. Мне-то что?Да о чем хлопотала-то?Да уж это что говорить, только подавай им деньги-то. Денежки всем нужны.Бумага, известно, приговор значит. Тут мудрости большой нет.Мне что? Деньги ее, она и хлопочи.Эх! женское ваше понятие необстоятельное совсем.Ну вас совсем, пойду.Что ж, давай.Что ж, давай, что ль, суну куда.Аль робеешь?Чего боишься-то? Туда запхаю, что и сам не найду.О, господи помилуй! Что ж, не приезжал хозяин-то?Микита-то из города не бывал?Загулял, видно. О господи!А то как же? Все как надо убрал, соломкой прикрыл. Я не люблю как-нибудь. О господи!
              Микола милослевый! А то бы пора ему и быть.Деньги есть, так чего ж не гулять. Акулина-то почто в город поехала?В город-то зачем? В городу всего много, только бы было на что. О господи!Вона! Чего стыдиться-то? Деньги есть, так и гуляй. О господи! Ужинать-то рано, что
              ли?Пойти погреться пока что. О господи, матерь пресвятая богородица, Микола-угодник!О господи, Микола милослевый.Мир дому сему. Здорово живете? Здорово, тетенька.Думал, тае, дай, значит, схожу, тае, к сынку, к сынку пройду. Не рано пошел,
              пообедал, значит, пошел; ан снежно как, тае, тяжко, идти тяжко, вот и, тае, запоздал,
              значит. А сынок дома? Дома сынок то есть?Дельце до него, то есть, тае, дельце. Сказывал, значит, ему намедни, тае, значит, об
              нужде сказывал, лошаденка извелась, значит, лошаденка-то. Объегорить, тае, надоть,
              лошаденку-то какую ни на есть, лошаденку-то. Вот и, тае, пришел, значит.Чего?О господи, Микола милослевый!И не видал, как заснул. О господи, Микола-угодник! Здорово, дядя Аким.Э! Митрич! Ты что же, значит, тае?Да вот в работниках, у Никиты, у сына у твоего, живу.Ишь ты! Значит, тае, в работниках у сына-то. Ишь ты!То в городу жил у купца, да пропился там. Вот и пришел в деревню. Причалу у меня нет,
              ну и нанялся. О господи!Что ж, тае, али, тае, Микишка-то что делает? Дело, значит, еще какое, что работника,
              значит, тае, работника нанял?Деньги есть, так что ж ему...Это, тае, напрасно. Вот это совсем, тае, напрасно. Напрасно это. Баловство,
              значит.То-то, тае, думается, как бы получше, тае, а оно, значит, хуже. В богатстве-то
              избалуется человек, избалуется.С жиру-то и собака бесится. С жиру как не избаловаться! Я вон с жиру-то как крутил.
              Три недели пил без просыпу. Последние портки пропил. Не на что больше, ну и бросил.
              Теперь зарекся. Ну ее.А старуха-то, значит, твоя где же?..Старуха, брат, моя к своему месту пристроена. В городу по кабакам сидит. Щеголиха
              тоже — один глаз выдран, другой подбит, и морда на сторону сворочена. А тверезая, в
              рот ей пирога с горохом, никогда не бывает.О-о! Что же это?!А куда же солдатской жене место? К делу своему пределена.Что ж Никита-то в город, тае, повез что, продавать, значит, повез что?Что ж вы их, тае, деньги-то куда еще пределить хотите, деньги-то?Взять надо? Что ж их брать-то, тае, деньги-то? Нынче, значит, тае, возьмешь, завтра,
              значит, возьмешь,— так все их и, тае, переберешь, значит.Целы? Как же, тае, целы? Ты бери их, а они, тае, целы. Как же, насыпь ты, тае, муки,
              значит, и всё, тае, в рундук, тае, или амбар, да и бери ты оттуда муку-то,— что ж она,
              тае, цела будет? Это, значит, не тае. Обманывают они. Ты это дознайся, а то обманут
              они. Как же целы? Ты, тае, бери, а они целы.Это верно. Я у купца жил. У них всё так. Положи деньги да и лежи на печи,
              получай.Чудно, тае, говоришь ты. Как же, тае, получай, ты, тае, получай, а им, значит, тае, с
              кого же, тае, получать-то? Деньги-то?Это что? Баба, она раздробить не может. А ты гляди сюда, я тебе все толки найду. Ты
              помни. У тебя, примерно, деньги есть, а у меня, примерно, весна пришла, земля пустует,
              сеять нечем, али податишки, что ли. Вот я, значит, прихожу к тебе. Аким, говорю, дай
              красненькую, а я уберусь с поля, тебе к покрову отдам да десятину уберу за уваженье.
              Ты, примерно, видишь, что у меня есть с чего потянуть: лошаденка ли, коровенка, ты и
              говоришь: два ли, три ли рубля отдай за уваженье, да и всё. У меня осел на шее, нельзя
              обойтись. Ладно, говорю, беру десятку. Осенью переверт делаю, приношу, а три рубля ты
              окроме с меня лупишь.Да ведь это, значит, тае, мужики кривье как-то, тае, делают, коли кто, тае, бога
              забыл, значит. Это, значит, не к тому.Ты погоди. Она сейчас к тому же натрафит. Ты помни. Теперича, значит, ты так-то
              сделал, ободралменя, значит, а у Анисьи деньги, примерно, залежные. Ей девать некуда, да и бабье
              дело — не знает, куда их пределить. Приходит она к тебе; нельзя ли, говорит, и на мои
              деньги пользу сделать. Что ж, можно, говоришь. Вот ты и ждешь. Прихожу я опять на
              лето. Дай, говорю, опять красненькую, а я с уважением... Вот ты и смекаешь: коли шкура
              на мне еще не ворочена, еще содрать можно, ты и даешь Анисьины деньги. А коли,
              примерно, нет у меня ни шиша, жрать нечего, ты, значит, разметку делаешь, видишь, что
              содрать нечего, сейчас и говоришь: ступай, брат, к богу, а изыскиваешь какого другого,
              опять даешь и свои и Анисьины пределяешь, того обдираешь. Вот это и значит самая
              банка. Так она кругом и идет. Штука, брат, умственная.Да это что ж? Это, тае, значит, скверность. Это мужики, тае, делают так, мужики и то,
              значит, за грех, тае, почитают. Это, тае, не по закону, не по закону, значит.
              Скверность это. Как же ученые-то, тае...Это, брат, у них самое любезное дело. А ты помни. Вот кто поглупей, али баба, да не
              может сам деньги в дело произвесть, он и несет в банку, а они, в рот им ситного пирога
              с горохом, цапают да этими денежками и облупляют народ-то. Штука умственная!Эх, посмотрю я, тае, и без денег, тае, горе, а с деньгами, тае, вдвое. Как же так.
              Бог трудиться велел. А ты, значит, тае, положил в банку деньги, да и спи, а деньги
              тебя, значит, тае, поваля кормить будут. Скверность это, значит, не по закону это.Не по закону? Это, брат, нынче не разбирают. А как еще околузывают-то дочиста. То-то
              и дело-то.Да уж, видно, время, тае, подходит. Тоже сортиры, значит, тае, посмотрел я в городу.
              Как дошли то есть. Выглажено, выглажено, значит, нарядно. Как трактир исделано. А ни к
              чему. Всё ни к чему. Ох, бога забыли. Забыли, значит. Забыли, забыли мы бога-то,
              бога-то. Спасибо, родная, сыт, доволен.Чего?А! умница. Все хлопочешь! Перезябла, я чай?Чего скажешь?Ничаво. Живет. Бабочка, тае, умная, смирная, живет, значит, тае, старается. Ничаво.
              Бабочка, значит, истовая, и всё, тае, старательная и, тае, покорлива, Бабочка, значит,
              ничаво, значит.Это Мироновы? Болтали бабы чтой-то. Да невдомек, значит. Притаманно, значит, не знаю,
              тае. Старухи что-то сказывали. Да не памятлив я, не памятлив, значит. А что ж,
              Мироновы, тае, мужики, значит, тае, ничего.А что?Анисья, жена! Кто приехал?Кто приехал? Аль забыла?Кто приехал?То-то, муж. А как звать мужа-то? Говори правильно.То-то! Невежа — по отчеству говори.То-то. Нет, ты скажи, фамилия как?То-то. Нет, ты скажи, какой ногой Чиликин в избу ступает?Говори, какой ногой ступает? Обязательно сказать должна.То-то.Родитель? Что ж, я родителем не гнушаюсь. Родителю могу уважение исделать. Здорово,
              батюшка. Наше вам почтение.Вино-то, вино-то, значит, что делает. Скверность!Вино? Что выпил? Это окончательно виноват, выпил с приятелем, проздравил.Жена, где я стою, говори.Я еще самовар с родителем пить буду. Ставь самовар. Акулина, иди, что ль.Пряжа? Пряжа там. Эй, Митрич! Где ты там? Заснул? Иди лошадь убери.Что делает-то! Старик, значит, тае, уморился, значит, молотил, а он, тае, надулся.
              Лошадь убери. Тьфу! Скверность!О господи милослевый! На дворе лошадь-то, что ль? Уморил, я чай. Ишь, дуй его горой,
              налакался как. Доверху. О господи! Микола-угодник.Ты меня, батюшка, прости. Выпил, это точно, ну, что ж делать? И курица пьет. Так, что
              ль? А ты меня прости. Что ж, Митрич — он не обижается, он уберет.Ставь. Родитель пришел, я с ним говорить хочу, чай пить буду. Покупку-то всю вынесла?Ты, батюшка, на меня не обижайся. Ты думаешь, я пьян. Я положительно все могу. Потому
              пей, да ума не теряй. Я с тобой, батюшка, сейчас разговаривать могу. Все дела помню.
              Насчет денег приказывал, лошаденка извелась — помню. Это все возможно. Это все у нас в
              руках. Если бы сумма денег требовалась огромадная, тогда можно было бы повременить, а
              то это все могу! Вот они!Эх, малый, тае, значит, вешний путь, тае, не дорога...Это ты к чему? С пьяным речь не беседа? Да ты не сумлевайся. Чайку попьем. А я все
              могу, положительно все дела исправить могу.Э, эх-хе-хе!Деньги, вот они. Бери на лошадь. Бери на лошадь, я родителя не могу забыть. Обязательно не оставлю.
              Потому родитель. На, бери. Очень просто. Не жалею.Бери, говорят, когда даю, я не жалею.Не могу, значит, тае, брать и не могу, тае, говорить с тобой, значит. Потому в тебе,
              тае, образа нет, значит.Не пущу. Бери.Эх, вино-то! Не человек, значит...Вот так-то лучше. Отдашь — отдашь, а не отдашь — бог с тобой. Я вот как! Акулина, покажь гостинцы-то.Покажь гостинцы.Достань, говорю: Анютке поглядеть лестно. Покажь, говорю, Анютке. Полушальчик-то
              развяжи. Подай сюда.О-ох, смотреть тошно!То-то!Ты глянь-ка сюда!Анисья! Мотри!Ты думаешь, я тебя забыл. Гляди сюда. Тебе гостинец. Только заслужи. Жена, где я сижу?Ну, бабы, бабы. Буде!Анисья! Забыла?Вон!Вон, говорю. И ходить не смей.Ну, ну!Вон! говорю. Анисья Удавлюсь!Небось.Как же, испугался я ее очень. Ты чего плачешь? Придет небось! Поди самовар
              погляди.Выгнал я ее, ну чего ж ты?Будет серчать. Тебе что серчать-то? Кабы я ее любил?Ох, бабий кадык не заткнешь ничем. Что болтаешь, сама не знаешь.Да буде. Чего тебе с ней делить? Ты на нее не гляди. На меня гляди. Я хозяин. Что
              хочу, то и делаю. Ее разлюбил, тебя полюбил. Кого хочу, того люблю. Моя власть. А ей
              арест. Она у меня вот где. Эх, гармошки нет!Подрались, видно, опять бабы-то! Поцапались. О господи! Микола милослевый.Пролезай, пролезай в угол-то.Все не разделят, видно. О господи!Достань наливку-то. С чаем выпьем.А мать где?То-то. Зови ее, вели самовар несть. Да давай, Акулина, посуду-то.Это, значит, себе, это бабе пряжа, карасин там в сенях. А вот и деньги. Постой. Сейчас смекну. Мука пшеничная восемь гривен, масло постное... Батюшке 10 рублев. Батюшка! Иди чай
              пить.Ставь на стол. Что, али сходила к старосте? То-то, говори да и откусывай. Ну, будет
              серчать-то.Садись, пей. А вот и гостинчик тебе.На деньги твои. Прибери.Куда собрался одемши-то?А пойду, пойду я, значит, простите Христа ради.Вот-те на! Куда пойдешь-то ночным делом?Не могу я, значит, тае, в вашем доме, тае, не могу, значит, быть, быть не могу,
              простите.Да куда ж ты от чаю-то?Уйду, потому, значит, нехорошо у тебя, значит, тае, нехорошо, Микишка, в доме, тае,
              нехорошо. Значит, плохо ты живешь, Микишка, плохо. Уйду я.Ну, буде толковать. Садись чай пить.Обиды мне, тае, никакой нет, обиды нет, значит, а только что, тае, вижу я, значит,
              что к погибели, значит, сын мой, к погибели сын, значит.Да какая погибель? Ты докажь.Погибель-то, погибель, весь ты в погибели. Я тебе летось что говорил?Да мало ты что говорил.Говорил я тебе, тае, про сироту, что обидел ты сироту, Марину, значит, обидел.Эк помянул. Про старые дрожжи не поминать двожди, то дело прошло...Прошло? Не, брат, это не прошло. Грех, значит, за грех цепляет, за собою тянет, и
              завяз ты, Микишка, в грехе. Завяз ты, смотрю, в грехе. Завяз ты, погруз ты,
              значит.Садись чай пить, вот и разговор весь.Не могу я, значит, тае, чай пить. Потому от скверны от твоей, значит, тае, гнусно
              мне, дюже гнусно. Не могу я, тае, с тобой чай пить.И, канителит. Иди к столу-то.Ты в богатстве, тае, как в сетях. В сетях ты, значит. Ах, Микишка, душа надобна!Какую ты имеешь полную праву в моем доме меня упрекать? Да что ж ты в самом деле
              пристал? Что я тебе мальчик дался, за виски драть! Нынче уж это оставили.Это точно, слыхал я нынче, что и тае, что и отцов за бороду трясут, значит, да на
              погибель это, на погибель, значит.Живем, у тебя не просим, а ты ж к нам пришел с нуждой.Деньги? Деньги твои вон они. Побираться, значит, пойду, а не тае, не возьму,
              значит.Да буде. И что серчаешь, компанию расстраиваешь.Пусти, не останусь. Лучше под забором переночую, чем в пакости в твоей. Тьфу, прости
              господи!Вот на!Опамятуйся, Никита. Душа надобна.О господи, помилуй мя грешного!Ох, скучно, скучно, Акулька! Где ж гармошка-то?Не хочу я. Тушите свет... Ох, скучно мне, как скучно!Упарился. Жарко страсть. Простудиться маленько. И бог е знает как... что-то не того, не радует... Ну, да как старуха...Оно так, да насчет денег не сморгать бы.Мы и не обижаемся, а свое детище. Все как получше хочется.Народ болтает, денег больше за ней приказано. Малый-то тоже провор.Оно так. Мы одно с бабой мекаем насчет девки-то. Что ж не вышла? Думаем, что ж, как
              хворая?Да что ж, дело полажено.Сейчас.О господи, Микола милослевый! Винища-то что выдули. Да и духу же напустили. Аж во
              дворе воняет. Да нет, не хочу, ну его! Вишь, нашвыряли сено-то! Есть не едят — только
              копают. Глядишь, вязанка.Дух-то! Ровно под носом. Ну его! Спать время. Да неохота в избу идти. Так вокруг носу и вьется. Духовита ж,
              проклятая.Ну, уехали. О господи, Микола милослевый! Тоже хомутаются, друг дружку околпачивают.
              А пустое все.Митрич! Иди, что ли, на печку, я подберу.Ну что ж; ты овцам кинь. Что ж, проводили?Проводили, да неладно все. Уж и не знаю, как быть.Эка дерьма! Чего ж тут. На то спитательный. Там кто хошь его вырони, он все подберет.
              Давай сколько хошь, не спрашивают. Да еще деньги дают. Только поди в кормильцы. Нынче
              это просто.Ты, Митрич, смотри, если что, лишнего не болтай.А мне что. Заметай след, как знаешь. Эка винищем от тебя разит как. Пойти в избу. О господи!Ну дела!Здеся.Что ж делать будем?Да вы бы в воспитательный, коли что.Что делать-то?Да вы бы так как-нибудь.Ах, дела, дела!Ну, дела! Ох, эти бабы. Беда! Ты, говорит, загодя думал бы. Когда загодя думать-то?
              Когда думать-то? Что ж, летось пристала эта Анисья. Ну, что ж? Разве я монах? Помер
              хозяин, что ж, я и грех прикрыл, как должно. Тут моей причины нет. Разве мало бывает
              так-то? А тут порошки эти. Разве я на это склонял ее? Да кабы я знал, я бы ее, суку,
              убил тогда! Право, убил бы! Участником в этих пакостях сделала, паскудница! И
              опостылела ж она мне с этого раза. Как мне мать сказала тогда, опостылела, опостылела
              она мне, не смотрели б нанее глаза. Ну, как с ней жить? И пошло это у нас!.. Стала эта девка вешаться. Что ж
              мне? Не я, так другой. А оно вон что! Опять-таки моей причины нет никакой. Ох,
              дела!.. Смелы ж эти бабы,— что придумали. Да не пойду я на это.Да вы что ж делать-то будете?Запутляете вы меня.Ведь это какое дело! Живая душа тоже.А как узнают?Что справлять-то?А что ж, помер он?Запутляете вы меня. Ну вас совсем. Право, уйду. Делайте одни, как знаете.Что скажешь-то?Да ну же; что пристала? Не захочу — не пойду.Да будет! Эх, народ этот. Да вы живей, что ли. Уж заодно.Посвети-ка, что ль!Чего ж там? Несите, что ль! Что валандаетесь? Делать так делать.Да ты сама снеси.Живой! Матушка родимая, шевелится! Живой! Что ж я с ним буду...Жив все! Не могу! Жив!Уйди ты! Убью я тебя! Убью, и тебя убью, уйди! Убью. Всех убью!Что ж это они сделали? Что они со мной сделали? Пищал как... Как захрустит подо мной.
              Что они со мной сделали! И жив, все, право, жив! Пищит... Во пищит.Не слыхать. Примстилось. И как захрустят подо мной косточки. Кр... кр... Что они со мной сделали? Опять пищит, право, пищит. Что ж это? Матушка, а матушка!Матушка родимая, не могу я больше. Ничего не могу. Матушка родимая, пожалей ты
              меня!Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Что вы со мной сделали? Как захрустят эти
              косточки, дакак запищит!.. Матушка родимая, что вы со мной сделали!Вино осталось там? Не запью ли?!Матушка, а матушка?Не зарывай, живой он. Разве не слышишь? Живой! Во... пищит. Во, внятно...Что ж это? Все пищит! Решился я своей жизни. Решился! Что они со мной сделали?! Куда уйду
              я?!Ишь, духу-то напустили, в рот им ситного пирога с горохом. Мимо лили добро-то. И
              табаком не заглушишь. Так в носу и вертит. О господи! Спать, видно.Чего не тушить?Тебе-то чего? Авось тебя не спрашивают. Ложись да и спи. А я вот заверну свет.Ну, ладно, ладно. Чего жутко-то?Эка егоза, залягай тебя лягушки. Все тебе знать надо. Ложись, да и спи.Вот так-то. Вот так-то. А то много знать будешь, скоро состаришься.А то куды ж? То-то глупая, посмотрю я. Все ей знать надо. Вот так-то лежи, да и спи.О господи, Микола милослевый!.. Чего не, слыхать-то?А нет его, так и не слыхать.Много ты слышала. А слышала так, как вот такую-то девчонку, как ты, детосека в мешок
              посадил, да и ну ее.А вот такой самый. И хороша ж печка нынче, тепла. Любо! О господи, Микола милослевый!А то что ж ты думала — песни играть буду?Чего не вздумает. Ночью копают. Кто копает? Корова чешется, а ты — копают! Спи,
              говорю, а то сейчас свет потушу.Страшно? Ты не бойся ничего, вот и не будет страшно. А то сама боится и страшно,
              говорит. Как же не страшно, как ты боишься? Эка девчонка глупая какая.Ну, чего еще?А вот така. Вот как попадется такая же, как ты,— не спит, он придет с мешком, да
              девчонку шварк в мешок, да сам туда же с головой, подымет ей рубашонку, да и ну
              хлестать.А веник возьмет.Небось увидит.Нет, брат, его не укусишь.Идет, так идет. Чего ж ты? Мать, я чай, идет.Чего?Да вот только убрался. Я потушу.Да ты чего ищешь-то?А то как же, известно, порядок надо... Что, нашла?То-то, а то бы я свой дал. О господи!Да чего страшно-то?Помрет — похоронят.Чего слышала? Спи, говорю. Закройся с головой, да и все.О господи!Туда и денут, куда надо. Не твоя печаль. Спи, говорю. Вот мать придет — она тебя!Про ту-то? О, та девчонка в дело вышла.Да так и нашли.В ихнем доме и нашли. Пришли в деревню, стали солдаты шарить по домам, глядь — эта
              самая девчонка на пузе лежит. Хотели ее пришибить. Да так мне скучно стало, взял я ее
              на руки. Так ведь не дается. Отяжелела, как пять пудов в ней сделалось; а руками
              цапается за что попало, не отдерешь никак. Ну, взял я ее, да по головке, по головке. А
              шаршавая, как еж. Гладить, гладить — затихла. Помочил сухарика, дал ей. Поняла-таки.
              Погрызла. Что с ней делать? Взяли ее. Взяли, стали кормить да кормить, да так
              привыкла, с собой в поход взяли, так с нами и шла. Хороша девчонка была.А кто е знает. Сказывали, что не вполне. Потому народ ненашенский.Эка ты: из немцев. Не из немцов, а азиаты. Они всё равно как жиды, а не жиды тоже. Из
              поляков, а азиаты. Крудлы, круглы прозвище им. Да уж забыл я. Девчонку-то мы Сашкой
              прозвали. Сашка, а хороша была. Ведь вот все забыл, а на девчонку, в рот ей ситного
              пирога с горохом, как сейчас гляжу. Только и помню из службы из всей. Как пороли,
              помню, да вот девчонка в памяти. Повиснет, бывало, на шее, и несешь ее. Такая девчонка
              была, что надо лучше, да некуда. Отдали потом. Ротного жена в дочери взяла. И в дело
              вышла. Жалели как солдаты!А вот то-то и оно-то...И впрямь что-то пакостят, дуй их горой. А пакостницы же бабы эти! Мужиков похвалить
              нельзя, а уж бабы... Эти как звери лесные. Ничего не боятся.Ну, чего еще?Кто е знает, должно так. А что?Помрешь, из счета вон.Еще как изгадишься-то! Вашей сестре как не изгадиться? Кто вас учит? Чего ты увидишь?
              Чего услышишь? Только гнусность одну. Я хоть немного учен, а кое-что да знаю. Не
              твердо, а все не как деревенска баба. Деревенска баба что? Слякоть одна. Вашей сестры
              в России большие миллионы, а все, как кроты слепые,— ничего не знаете. Как коровью
              смерть опахивать, привороты всякие, да как под насест ребят носить к курам — это
              знают.А то-то и оно-то. Миллионов сколько баб вас да девок, а все, как звери лесные. Как
              выросла, так и помрет. Ничего не видала, ничего не слыхала. Мужик — тот хоть в кабаке,
              а то и в замке, случаем, али в солдатстве, как я, узнает кое-что. А баба что? Она не
              то что про бога, она и про пятницу-то не знает толком, какая такая. Пятница, пятница,
              а спроси какая, она и не знает. Так, как щенята слепые ползают, головами в навоз
              тычатся. Только и знают песни свои дурацкие: го-го, го-го. А что го-го, сами не
              знают...Знаешь ты много! Да и спросить с вас тоже нельзя. Кто вас учит? Только пьяный мужик
              когда вожжами поучит. Только и ученья. Уж и не знаю, кто завас отвечать будет. За рекрутов так с дядьки или с старшого спросят. А за вашу сестру
              и спросить не с кого. Так, беспастушная скотина, озорная самая, бабы эти. Самое глупое
              ваше сословие. Пустое самое ваше сословие.А так и быть. Завернись с головой да и спи. О господи!Говорю, с головой укройся.Что они со мной сделали? Что они со мной сделали?!Давай. Не запью ли?Что ж это? Зачем вы это вздумали? Снесли бы куда.Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Как запищит, да как захрустят эти косточки —
              кр... кр... не человек я стал.Уйди от меня. Что вы со мной сделали?Уйди ты от меня! Убью! Мне теперь всё нипочем. Убью!Некуда мне идти. Пропал я!Пищит, право, пищит, во, во... внятно. Зароет она его, право, зароет! Матушка не зарывай, живой он...Давай еще вина.Жив все... во... пищит. Разве не слышишь? Во!Матушка родимая! Решился я своей жизни. Что вы со мной сделали! Куда уйду я?Спи, говорю. Ах ты, лягай тебя лягушки! Вот я тебя веником! Спи, говорю.Ишь натращали девчонку как. То-то пакостницы, лягай их лягушки. Ну! пролезай, что
              ль.Куда я пойду? Лезь, лезь! О господи, Микола-угодник, матерь пресвятая богородица
              казанская... Натращали девчонку как. То-то дурочка, право, дурочка... Натращали, право, паскудницы, в рот им ситного
              пирога с горохом.Марина! Друг любезный, Маринушка! Ты чего!Что ж на свадьбу не пришла? Посмотрела б, посмеялась на меня.Эх, Маринушка!Не поминать, значит, старого? Не велишь?И не воротится, значит?Что ушел-то? Эх, кабы знала ты да ведала!.. Скучно мне, Марина, так скучно, не
              глядели б мои глаза. Вылез из-за стола и ушел, от людей ушел, только бы не видать
              никого.А то, что в еде не заем, в питье не запью, во сне не засплю. Ах, тошно мне, так
              тошно! А пуще всего тошно мне, Маринушка, что один я и не с кем мне моего горя
              размыкать.Это про прежнее, про старинное. Эх, друг, переплакала ты, а мне вот дошло!А то, что опостылело мне все мое житье. Сам себе опостылел. Эх, Марина, не умела ты
              меня держать, погубила ты меня и себя тоже! Что ж, разве это житье?Мое житье!.. Только свадьбу тревожить не хочется, а вот взял бы веревку, вот эту да на перемете вот на этом перекинул бы. Да петлю расправил бы хорошенько, да влез на
              перемет, да головой туда. Вот моя жизнь какая!Ты думаешь, я в шутку? Думаешь, что пьян? Я не пьян. Меня нынче и хмель не берет. А
              тоска, съела меня тоска на отделку. Так заела, что ничто-то мне не мило! Эх,
              Маринушка, только я пожил, как с тобою, помнишь, на чугунке ночи коротали?Что ж мне с своим сердцем делать? Куда деваться-то?Эх, эта мне Анисья — полынь горькая, только она мне, как худая трава, ноги
              оплела.Эх, кабы знала ты все дела... Да что говорить!Марина! Хозяйка! Старуха! Здесь ты, что ль?Вот и твой хозяин идет, тебя кличет. Иди.Я? Я полежу тут.Где ж она?Чего стоишь? Иди на свадьбу-то! Хозяева велят тебе идти, честь сделать. Сейчас поедет
              свадьба, и мы пойдем.Иди, говорю. Выпьешь стаканчик. Петрунькю-шельмеца проздравишь. Хозяева обижаются, а
              мы во все дела поспеем.Эх, увидал я ее, еще тошней стало. Только и было жизни, что с нею. Ни за что про что
              загубил свой век; погубил я свою голову! Куда денусь? Ах! Расступись, мать сыра земля!Куда денусь.Ничего я не говорю. Что пристала?Оставь!Ступай, говорю. Вот я тебя.Ну как я пойду? Как я образ возьму? Как я ей в очи гляну? Ох, кабы дыра в землю, ушел бы. Не видали б меня люди, не видал бы никого. Да не пойду я... Пропадай они совсем. Не пойду. Так-то вот.Ах, что вы со мной сделали? Не человек я стал.Как мне благословлять-то?Знаю я, знаю я. Да кого благословлять-то буду? Что я с ней сделал?Как идет-то?А в погребе-то что?Рад бы не поминал. Да не могу я. Как заведешь мысль, так вот и слышу. Ох, что вы со
              мной сделали?Матушка! Не томи ты меня. Мне вот по куда дошло.Эх, запутляли вы меня!Не могу я.Ишь, тоже пьяная! Гляжу, так с души прет. Как с ней жить? Убью я ее когда-нибудь. Хуже будет.Что хорошо-то?Иди одна. Я приду.Ну, и сиди с ними,— зачем пришла?Идите, а я сейчас приду.Сейчас приду. Вы идите, я следом. Приду, благословлять буду...Идите... а я следом. Идите же!Так и пошел я! Как же! Нет, вы поищите, на перемете нет ли. Распростал петлю да
              прыгнул с перемета, и ищи меня. И вожжи, спасибо, тута. То бы размыкал. Какое ни будь горе, размыкал бы! А то вон оно где — в сердце оно, не
              вынешь никак. Никак, опять идет. «Хорошо, и хорошо как! Полежу с тобой!» У! шкуреха подлая! На ж тебе, обнимайся со
              мной, как с перемета снимут. Один конец.Не дам. Никому не дам. Сам принесу. Сказал, принесу солому — принесу! Микита, ты? Ах, черт! Аль за соломой?Давай веревку.Нет, ты погоди. Послали меня мужики. Я принесу... . Ее верх. Пересилила...Давай вожжи-то.Сказал, не дам. Ах, Микишка, глуп ты как свиной пуп. Люблю тебя, а глуп ты. Ты глядишь, что я запил. А мне черт с тобой! Ты думаешь ты мне
              нужен... Ты гляди на меня. Я унтер! Дурак, не умеешь сказать: унтер-офицер
              гренадерского ее величества самого первого полка. Царю, отечеству служил верой и
              правдой. А кто я? Ты думаешь, я воин? Нет, я не воин, а я самый последний человек,
              сирота я, заблудущий я. Зарекся я пить. А теперь закурил!.. Что ж, ты думаешь, я боюсь
              тебя? Как же! Никого не боюсь. Запил, так запил! Теперь недели две смолить буду,
              картошку под орех разделаю. До креста пропьюсь, шапку пропью, билет заложу и не боюсь
              никого. Меня в полку пороли, чтоб не пил я. Стегали, стегали... «Что, говорят,
              будешь?» Буду, говорю. Чего бояться дерьма-то? Вон он я! Какой есть, такого бог
              зародил. Зарекся не пить. Не пил. Теперь запил — пью. И не боюсь никого. Потому не
              вру, а как есть... Чего бояться, дерьма-то? На-те, мол, вот он я. Мне поп один
              сказывал. Дьявол — он самый хвастун. Как, говорит, начал ты хвастать, сейчас ты и
              заробеешь. А как стал робеть от людей, сейчас он, беспятый-то, сейчас и сцапал тебя и
              попер, куда ему надо. А как не боюсь я людей-то, мне и легко! Начхаю ему в бороду,
              лопатому-то,— матери его поросятины! Ничего он мне не сделает. На, мол, выкуси!И что ж это я в самом деле?Чего?Не велишь бояться людей?Есть чего бояться, дерьма-то. Ты их в бане-то погляди. Все из одного теста. У одного
              потолще брюхо, а то потоньше, только и различки в них. Вона! кого бояться, в рот им
              ситного пирога с горохом!Ох! Да и лучше так-то. Иду.Ехать так ехать, а церковь разве близко.А вот дай срок, вотчим благословит. Да где ж он?Да уж все песни пропели ожидамши.Иди, батюшка, без тебя нельзя.Не люблю я, значит, тае...Буде, замолчите. Марина, ты тут?Погоди, дай срок. Акулина, ты здесь?Батюшка! ты здесь? Гляди на меня. Мир православный, вы все здесь, и я здесь! Вот он
              я!Мир православный! Виноват я, каяться хочу.Оставь! А ты, батюшка, слушай. Первое дело: Маринка, гляди сюда. Виноват я перед тобой, обещал тебя замуж взять, соблазнил тебя. Тебя обманул, кинул,
              прости меня Христа ради!Не тронь! Прости, Марина, грех мой перед тобой. Прости Христа ради.Акулина, к тебе речь теперь. Слушайте, мир православный! Окаянный я. Акулина! виноват
              я перед тобой. Твой отец не своею смертью помер. Ядом отравили его.Постой! Вы, ребята, тае, постой, значит.Акулина, я его ядом отравил. Прости меня Христа ради.О господи! Грех-то, грех-то.Борите его! А старосту пошлите да понятых. Надо акт составить. Встань-ка ты, поди
              сюда.А ты, значит, тае, светлые пуговицы, тае, значит, погоди. Дай он, тае, скажет,
              значит.Ты, старик, смотри не мешайся. Я должен составить акт.Экий ты, тае. Погоди, говорю. Об ахте, тае, не толкуй, значит. Тут, тае, божье дело
              идет... кается человек, значит, а ты, тае, ахту...Старосту!Дай божье дело отойдет, значит, тогда, значит, ты и, тае, справляй, значит.Еще, Акулина, перед тобою грех мой великий: соблазнил я тебя, прости Христа ради!Повтори, что сказал.Погодите, господин урядник, дайте досказать.Говори, дитятко, все говори, легче будет. Кайся богу, не бойся людей. Бог-то, бог-то!
              Он во!..Отравил я отца, погубил я, пес, и дочь. Моя над ней власть была, погубил ее и
              ребеночка.На погребице доской ребеночка её задушил. Сидел на нем... душил... а в нем косточки
              хрустели. И закопал в землю. Я сделал, один я!Не щити ты меня. Не боюсь я теперь никого. Прости меня, мир православный!Вяжите его, свадьба ваша, видно, расстроилась.Погоди, поспеешь... Батюшка родимый, прости и ты меня, окаянного! Говорил ты мне спервоначала, как я этой
              блудной скверной занялся, говорил ты мне: «Коготок увяз, и всей птичке пропасть», не
              послушал я, пес, твоего слова, и вышло по-твоему. Прости меня Христа ради.Бог простит, дитятко родимое. Себя не пожалел, он тебя пожалеет. Бог-то, бог-то! Он во!..Понятых и здесь много.Сейчас допрос снимем.Нечего допрашивать. Все я один сделал. Мой и умысел, мое и дело. Ведите куда знаете.
              Больше ничего не скажу.Сюда пожалуйте, тут ваши все живут. Сестрица с тетушкой дом этот занимает, А друг ваш Пронский здесь.Они меня не ждут Так скоро?Вовсе нет; и тетушка считает, Что вы до августа не будете к водам. Уж в Петербург она сбиралась ехать к вам.Однако мне сестра писала с восхищеньем, Что воды жизнь дают, что Липецк рай земной; Всех здешних жителей хвалилась угощеньем, Тобой особенно.Я долг исполнил мой, Ее сиятельству усердствуя душою. Вы, князь, изволили мне быть вторым отцом. Сын дядьки вашего, я в свет рожден слугою; Но вами выведен, и в месте здесь моем Надсмотрщика у бань стал важною особой. Всем здесь ворочаю, о всем сужу, ряжу; Мне главный доктор кум, штаб-лекарь брат крестовый, А на аптекаря не очень я гляжу.С такою знатностью Семена поздравляю И покровительством твоим ко мне горжусь. Но тетку и сестру обнять скорей желаю, – Однако ж к ним войти так рано я боюсь, Чтоб их не разбудить.Они, я чай, не встали: Вчера был в зале бал, и долго танцевали.А Пронский, верно, встал?Полковник уж давно Пошел гулять.Итак, пойдем к нему навстречу.Но растворяется, мне кажется, окно, И Саша...Так, она.О! я ее примечу В потемках, за версту. Не девушка, а клад! Разумница! мила!Семен! что это значит? Не сердце ль говорит?Влюбился, виноват. И можно ль не любить? Хоть у кого заскачет Сердечко от ее проворных черных глаз. А как привязана к княжне, сестрице вашей!.. Да и княжна добра! – Мы думали не раз, Что Пронский пара ей, как вдруг, к досаде нашей, Графиня Лелева нагрянула сюда.Дочь дяди моего?Она, сударь, так точно.Что в Липецке она, какая ж в том беда? Чтоб здесь застать ее, я поспешил нарочно.И сердце привезли.Семен, вздурился ты?Кто, я? – И так и сяк; а здесь все поголовно Рехнулись от ее ума и красоты. Вот Саша скажет вам.Вы здесь? Два года ровно Мы не видали вас...Должна со мной ты быть Как с другом, без чинов.Могу ль мой долг забыть...Не забывай, что ты взросла с моей сестрою, Что добрый твой отец был другом, не слугою, До смерти моего покойного отца; Что должен быть ему я вечно благодарен За всё усердие...Вот прямо русский барин! Ну диво ли, что к ним лежат у нас сердца?Вы милостивы так...Мою оставим милость, А станем говорить о деле: что сестра?По-прежнему; всегда умна, мила, добра; Да в душу к ней зашла какая-то унылость.А это отчего?Ты разве не сказал?Я остроте твоей оставил честь рассказа.Будь искренна со мной. Графиня, говорят...С тех пор, как эта к нам вселилася зараза, Всё здесь пошло вверх дном: и воды нам вредят, И воздух нездоров, и балы очень скучны; Всех тетушка бранит, и – ах! – бостона нет. Графиня липецкий заворожила свет, И бостонисты все лишь с нею неразлучны. Нам вести некому московской рассказать, И даже гранд-пасьянс ни разу не выходит. А вашу тетушку всё это в гнев приводит.Но друг мой Пронский?Он изволит воздыхать.Мой друг разборчивым и твердым мне казался, Неужели и он к графине в сеть попался?Почти, но не совсем: меж ваших двух сестриц Колеблется еще; однако же с родною Согласен более и сердцем и душою; Но от двоюродной, которой всех столиц Для низложения нашлося не довольно, Кружится голова.Да как с его умом Кокетке поддался?Вот это мне и больно; Ну пусть бы прочих всех она в безумный дом Погнала, как гусей, – туда им и дорога.А прочих много ли?Их прежде было много, Да порастратились: одни в постель слегли, Иные примерли, другим мы абшид дали, А многих по домам родные развезли. Графинины глаза здесь только засияли – Сестрицы, женушки, все мигом по норам, А с ними и мужья и братцы потащились; Одни заохали, другие взбеленились. Из лучших трое здесь остались в жертву нам: Барон Вольмар...Вольмар! он сын иль внук,конечно, Того, который сжег в два года миллион На разных фейверках?Не внук, а самый он.Ты ошибаешься, иль жить он вздумал вечно!В народе говорят, что камер-пажем был Он сделан в торжество за взятие Кистрина.И слушают его?На это есть причина: Он важен в Липецке и при дворе служил, Отборно говорит и даже был в Париже.Но кто ж ей нравится?Никто: ей все равны. Чтоб мучить бедный свет, ей прелести даны; А любит лишь себя.Рубашка к телу ближе.Да кто ж другой влюблен?Прелестник наш другой И молод и вертлян, поручик отставной, Сынок откупщика, охотник лошадиный, Угаров; он своей сам бодрости не рад; Со всеми без чинов, со всеми ровный брат. В Москве дом розовый имеет на Неглинной, И бегунов лихих, и ухарских псарей; Цыганок табор с ним. Он прежде был гусаром, А как война пришла, в отставку поскорей. Но чтобы доказать, что он служил недаром, В полувоинственный одет всегда наряд, И в шпорах, и в усах, ну, словом, сущий хват. Для вальсов мы к нему имеем снисхожденье.А третий?Третий, ах! пресладкое творенье! Чувствительный поэт, и держим мы его Для сумерек одних.А это для чего?Чтоб нежным голосом, под тихий строй гитары, Он наши прелести слезливо воспевал. Но этих прелестей всесильные удары Стремятся в Пронского; и он бы в сеть попал, Когда б без умысла, без всякого искусства, Сестрица ваша в нем не породила чувства Почтенья нежного, и больше, может быть.Когда б любил сестру, не стал бы он любить Графиню.Ах! сударь, кто сердце разгадает; Княжна ему мила, графиня обольщает. Ваш друг, – быть искренней вы приказали мне, – Несведущ в обществах, хоть славен на войне, А женщин узнавать труднее, чем сражаться, – Так и страшит его застенчивость княжны. Ей чувства нежные хоть им и внушены, Да он никак о том не может догадаться. Графиня же вздыхать изволит на заказ: Увидит Пронского – мутится, оробеет; Ах, как она свое искусство разумеет! В ней всё наметано: язык, и ум, и глаз, Она ко всякому приноровится нраву: Жива с Угаровым, с Фиалкиным томна, С бароном любит двор, а с Пронским русских славу. И я, сударь, сама признаться вам должна, Что разумом ее прелыцаюся невольно: Как станет всех ценить, шутить, пересмехать – Расцеловала бы; мне только очень больно, Что хочет Пронского у нас перетягать. Но не бывать тому, и вам Семен порука, Что мастерство ее поставлю я в тупик.Ты вздор затеяла.Хоть ум ее велик, Да скоро, может быть, сыграется ей штука, Которой разыграть в ум этот не придет.Не горячись, мой друг. Так, мне б приятно было, Чтоб сердце Пронского с сестрой соединило Без всяких хитростей.Я знала наперед, Что это не по вас; так, стало, вам милее, Чтоб он в расставленну попался западню? Сестрице вашей, вам, ему я изменю, Коль допущу... Вот он, и я бегу скорее Обрадовать княжон, приезд ваш объявить.Прощай, а я лечу всё в банях учредить.Он пасмурен, уныл и, кажется, в печали! Мой друг!Вы ль это, князь? Мы вас не ожидали.Мне вместе быть с тобой хотелося давно. Ну что, каков теперь, как помогают воды? Ты что-то не весел?Здоровье всё одно.С его сложением и в молодые годы, Твердили доктора, жизнь тихая должна Чрез месяц вылечить.Однако же она Не помогает мне.И это странно очень; Твой домик, кажется, покойней, чем бивак, Где зиму мерзли мы и, промокая в осень, Перехворали все, один лишь ты никак: Здоровье весь поход тебя не оставляло.Труды, воинска жизнь не вредны там нимало, Где сердце весело.А разве ты имел Здесь огорчение?Нет, я сказать хотел, Что и в войне для нас такие есть минуты, Которых променять не можно ни на что: Все нужды, все труды, поход, морозы люты Кто мог не позабыть в одно мгновенье то, Как в Лейпциг мы внесли спасение вселенной? Какое торжество!Но видеть ты не мог, В Краоне ранен быв, день этот незабвенный, Когда в Париж войти всевышний нам помог; Равняться что могло тогда с восторгом нашим!При общей радости, услыша славну весть, Невольно я вздохнул, что под начальством вашим И я не разделил нам богом данну честь.Кто так служил, как ты, тому жалеть не должно.Но всякий так служил солдат и офицер. И как, скажите мне, там быть не храбрым можно, Где к славе наш народ вселенной дал пример? Мне, право, кажется, что нам труднее вдвое Почтенье заслужить и выполнить свой долг В любезных обществах, в свободе и покое. Я быть всегда привык к себе по службе строг И, всё то выполня, что делать был обязан, Спокойство чувствовал; мой ум был меньше связан Воинской строгостью, чем вольной жизнью той, Где всё покорено сужденьям произвольным, Где никогда собой не можно быть довольным, Бояся преступить обычай принятой, – Условны правила, где даже сердца чувства Приличий мелочных должны под игом быть. Признайтесь сами, князь, что нет трудней искусства, Науки мудреней, как в этом свете жить, Которому дают название большого.Я так же говорил, как ты, от слова в слово, Когда из корпуса вошел в сей чудный свет, – Но старый дядя мой в мое вступился горе, Открыл мои глаза, и я увидел вскоре, Что с светом жить в ладу большой науки нет. Он часто мне твердил: ты будь всегда собою, Всем людям угодить надежды не имей, Иди прямым путем, не дорожи молвою, Согласен языком будь с совестью своей, Но и не думай вслух, чтобы не сделать даром Себе врагов; всегда сужденья уважай Тех обществ, где живешь, однако с лишним жаром Всех пересудов их к душе не принимай. Вот правила мои, и я, тебе божуся, Покоен оттого, что твердо их держуся.Ах! как бы я хотел покойным быть, – как вы. Так, эти правила, конечно, совершенны Для сердца вашего, для вашей головы, – Но мой смятенный ум и чувствия смущенны, Душевной слабости смирить во мне нет сил; И даже иногда мне кажется счастливым, С беспечной головой и с языком болтливым, Мой брат двоюродный, граф Ольгин.Я забыл Сказать, что графа я объехал на ночлеге, Отсюда сорок верст. Служитель верный неге, Он спал в пуховиках.Я жду его сюда.Надеюсь, к вечеру граф в Липецк докатится. Как с Петербургом он решился разлучиться?Ему предписана целебная вода От нерв расстроенных, мигреня и вертижа.Граф вместе, кажется, их вывез из Парижа С свободой всё ругать, не дорожить никем. Он остр и иногда неглупо рассуждает, Быть мог бы чем-нибудь, а сделался ничем, – И служит образцом пустого воспитанья, Которое дают нередко сыновьям Бояра знатные. Пора уняться нам На многих языках за вздорное болтанье, За знание во всем поверхности одной И за презрение к стране своей родной Платить землям чужим постыдные оброки. Граф Ольгин, например, брал разные уроки У разных мастеров и выучен всему, Что мог бы и не знать; заговори ж ему О нашей древности и о законах русских, О пользах той земли, в которой он рожден, Где родом он своим на службу присужден, – Тотчас начнет зевать, и авторов французских Куплеты дерзкие и вольнодумный вздор – Его единственный ученый разговор.За то он в обществах считается любезным.Да, в фабриках ума, у круглого стола, Где весь наносный бред считают за дела, А дельное зовут педантством бесполезным. Но, возвратясь с войны, я, к радости моей, Увидел в обществах большое превращенье: К всему чужому страсть и к своему презренье Нашел в посмешище у знатных тех людей, Где прежде говорить по-русски в стыд вменяли.В войне ж мы видели, что сыновья вельмож Честь праотцев своих достойно поддержали.Так! наша храбрая, любезна молодежь, По всем делам слича свою страну с чужою, Надежду подает, что воскресит собою Дух русской гордости, приличный нам во всем. И наши женщины, того ж наполнясь духа, Нам будут говорить родимым языком.Который в их устах приятен так для слуха. Графиня Лелева примером будет им... Здесь в пользу бедных штраф она установила, Коль по-французски мы меж нас заговорим.Давно ль графиня так язык свой полюбила?Она без памяти от русского всего.Страсть эта к русскому – заманка для него, Но Оленьке я брат, – итак, молчать мне должно.И молодой княжны приятнее не можно По-русски говорить: во всех словах ее Какой-то нежный звук и особлива сладость.Оленька!Как счастлив с вами я!Я был во всю дорогу И весел и здоров.Меня, сударыня?Как можно думать вам...Он, тетушка, мне друг!Я вас прошу покорно Оставить это; мы...Горю как на огне. Вам показалося...Да, потерять его не надобно напрасно.Ах, как она добра! Я благодарен ей.Нимало, и к ходьбе мои привыкли ноги.Могу ли я сердиться!Я вас уже просил Оставить.Я вас благодарю.За ваше сожаленье.Ах, нет! я чувствовал мученье.Ах! жаль, что недосуг мне в зале быть теперь, А, право, хочется взглянуть хотя сквозь дверь, Чтоб видеть вход княжой. Графиня только встала, Вскочила, в полчаса окончила наряд И прямо понеслась к колодцу через сад. Она встревожилась, когда я ей сказала, Что князь приехал к нам; ей новый гость не мил: Боится, чтоб глаза он другу не открыл И чтобы с Оленькой... Ну, говори скорее, Что делается там?Дай дух перевести! Я так бежал...Зачем?Чтобы тебе страстнее Сердечный пламень мой...Как приторно!Прости Восторгу страстному!Давно ль ты записался В сантиментальный цех?С тех пор, когда любовь...Как в зале принят князь, ты скажешь ли?Готов; Его сиятельство лишь только показался, – Узнали все, кто он; настала тишина, Все рты раздвинулись приветливой улыбкой, И Липецк изъявил почтенье шеей гибкой. Князь скромно кланялся, а старая княжна, Гордясь племянником, плывя по зале павой, Кивая головой с улыбкой величавой, Трезвонить начала досужим языком; Но только что ее с почтеньем слушать стали, Графиня Лелева влетела соколом. Все бросилися к ней, столпились, завздыхали, И тетка бедная с стыдом закрыла рот.Ей ништо; и по мне, совсем не жалок тот, Кто любит чваниться. Ну, говори ж, что дале?Графиня, как стрела, одним летком по зале Промчалась сквозь толпу и князя обняла. В глазах вздыхателей тут важностью княжою Она себе еще блеск новый придала.Ах, как она ловка!Да, славою чужою Не всякий и делец удачно так блеснет.Иным, как тетушке, чужое впрок нейдет; Да дело не о том... Я рада побожиться, Что Пронский покраснел?Мне дряхлый наш барон Всё видеть помешал.А чем?Проведал он, Что завтра то число, в которое родиться Графиню бог привел, – так выдумал сюрприз Ей накануне дать, и точно тем манером, Каким в Италии для тамошних маркиз Давал, как был еще в посольстве кавалером.Сюрприз! Какой и где?На этом месте щит Он с именем ее огнями расцветит. Там пустят фейерверк; здесь будет серенада. Тут плошки, фонари зажгутся.Как я рада! Иллюминация, и песни, и огни!.. А скоро ли начнут?Как нынче длинны дни, – То перед полночью, чтоб смерклось хорошенько.Не худо... точно так... Послушай... может быть...Я слушаю; ну что ж?..Так, надобно умненько Фиалкину шепнуть, Угарову открыть О том, что завтра день рожденья их богини. Ну, понимаешь ли?Немудрено понять: Ты хочешь, чтоб они, дурачась для графини, Тебя потешили?Пустое, для меня Нет утешения, ни праздничного дня, Пока за Пронского княжну мою не выдам, Пока прелестницу путем не проучу, – Ну, словом, на своем поставить я хочу.Дивлюся я твоим высокоумным видам! Да праздник-то на что?Покуда нужен он На то, чтоб удалец, Фиалкин и барон, Дурачась взапуски, графиню пристыдили И, может быть, глаза полковнику открыли.Поверь мне, фейерверк не просветит его.Так что ж? Не всякое лекарство удается, Однако лекаря не плачут от того, – Все средства пробуют, покуда не найдется Одно, которое иль так, иль сяк решит.То есть иль вылечит, иль просто уморит.Да, смотря потому, как счастье им поможет. И я, по-лекарски надеясь на него, Не стану пропускать, что быть хоть мало может Полезным для княжны. Так видишь, для чего Заставить чудаков дурачиться нам нужно?Ин быть по-твоему, хоть, право, недосужно Мне их отыскивать: граф Ольгин у меня Пристанет ввечеру.Он Пронскому родня. Графиня иногда зовет его любезным, Хоть говорит, что в нем большого проку нет. Приезд его сюда нам может быть...Во вред.С чего ты это взял?С того, что быть полезным Ему не суждено.А мне что нужды в том?Он злоязычен.Что ж? и это не мешает.Нет склонности к добру.А разве не бывает, Что делают добро, не думая о нем?И то случается.Так, может быть, случится, Что к делу нашему граф Ольгин пригодится.Согласен, только чем?Не знаю и сама, Я только у моря сижу и жду погоды.А как устанешь ждать?Нет, Липецкие воды Скорей Фиалкина отвадят от письма, Скорее вылечат графиню от кокетства, Барона дряхлого опять омолодят И нашу тетушку от гнева исцелят, Чем я устану ждать и все на свете средства Изыскивать, чтоб мне поставить на своем. К графине я меж тем в доверенность подбилась: Все видя прелести в лице ее одном, Хулить весь женский род с ней взапуски пустилась И даже барышню...Вот старая княжна Идет сюда. Прощай!Ах! тетушка гневна И машет веером! Теперь не будет спуску На свете никому.Извольте.Безбожники!Досталось всем, стакан лишь только уцелел.На воды, на меня, На вас, на целый свет.Да, эту нелегко пилюлю проглотить.Не спорю, колет глаз чужое торжество; Однако, кажется, иным бы очень можно Вздыхательной толпы надменно божество Очеловечить вмиг. – На это б только должно Искусство женское употребить слегка, Надеждой поманить сердца издалека, Быть ловкой, не стыдясь.Я это разумею. Да надобно ль сердца холодностью пугать, – Не все догадливы.Позвольте только мне, я рада изъяснить...Но вы должны признаться, Что Пронский очень мил.Однако же кто мил, умен, любви достоин, Хорош, приятен, добр, притом отличный воин, – Тот должен нравиться, и быть женой того Не худо...Нет, стрелы своего убийственного взора Над сердцем Пронского лишь пробует она.Однако хвастать много Покуда нечем ей.Судить не надо строго, Не улича в вине.А сердца своего извольте-ка спросить, Что скажет вам оно?А ежели с повинной Изменник явится в слезах у ваших ног И скажет жалобно: располагай судьбиной И жизнию моей?Так, стало, вся беда В том только, что его графиня закружила? И если гневаться вам нет других причин... Да вот он сам идет.Сестрицы не видать.Ну, Саша, смело Божись, что скромница изрядно влюблена.Где тетушка?Ее сиятельство больна, И, в спальне запершись, накрепко запретила К себе впускать.И мне неужто впуску нет?Да, кажется, и вам; ей весь противен свет. Когда б вы слышали, как здесь она журила Меня и барышню.Мне Оленька жалка.Да, нечего сказать, а жизнь ее горька. Ваш друг был нашего страдания свидетель.Я признаюсь, ничьих поступков не виня, Что лето целое дивили здесь меня Душа небесная, терпенье, добродетель Сестрицы вашей...Ну, вы видите ль теперь, Он любит или нет. Еще ж должны признаться, Что, раз узнав ее, не можно с ней расстаться И надобно любить...Себе ты в том не верь; Ты с нею выросла и можешь...Но спросите У друга вашего. Согласны ли вы в том?Княжна пленяет всех смирением, умом И нравом ангельским!Чего ж еще хотите?Утешен я, мой друг, твоею похвалой; На свете мне всего сестра моя дороже. Жениться я не мог, как был еще моложе, То и надеюся для старости покой Найти в ее семье.Так должну справедливость Надеждой на нее вы отдаете ей.Счастлив, кто будет муж...А к тетушке моей Нельзя войти?Никак. Пусть черт возьмет стыдливость!Но мы попробуем, авось ли б примут нас: В болезнях, говорят, рассеянье полезно.Графиня к нам ведет всё общество прелестно, И тетушку оно развеселит тотчас. Прикажете ль впустить?Нет, старшего приказу Не можно младшему ослушным быть никак.Счастлив, кто будет муж... Но счастлив ли там брак, Где нет взаимности; а в ней любви ни разу Приметить я не мог. Графиня же со мной... Кокетства я страшусь!Прощай, любовна свита! Остались хват, поэт и старый волокита.Вострее быть нельзя.Наивность райская!Я от восторга тлею!Ах! благодарным быть Тот должен, кто возмог хоть мало вам служить.И редко кто найдет в прелестном сем ответе Сокровища души.Поберегись, барон: Так сильно шаркая, подагру разбередишь.Несносный сорванец.От солнца этот щит; от вас же для сердец, Увы! защиты нет.Куда, любезник, лезешь, Поди вздыхать в шалаш.Но и шалаш тот – храм, Где божеству души курится фимиам!платье)Увольте От воспитания.Ах, нет!..Не так я прост, – Насмешка не всегда со мною удается.А верно, не один на этих шпорах хвост Из вальсов вынесли.Наш грех.И признается. О, век! о, времена!Ах! скоро два часа.Где роза расцветает, Там время миг один.Когда б оно для нас Остановилося и крылья потеряло...Да, если раз-другой оно крылом махнет, Так и прощай, барон, – тебя как не бывало.Давно.Он с нею.С ними же.Кто знает свет, Тот удаляется.Хоть этот догадался.Себя могу ли льстить, Что в час гулянья вы...Вот прелестей собор!Прощайте!Готов, хоть и не рад.На лихих как раз примчусь назад. Не женщина – сокол!Поэт не отвздыхал.Придите к нам уже с гитарою своей Попозже.Внушена мне гением баллада, И посвятить хочу графине сердца плод. Примите...Творенье небольшое, Но есть в нем кое-что – я выбрал модный род Баллад.А прозвище какое?Омир или Омер. – Еще не решено, Как должно звать его, и для того я "или" Поставил, чтоб меня журналы не бранили.Да дело в чем? а "ме" иль "ми" – нам всё равноПоэт бессмертный, кем была воспета Троя, Лишенный глаз, – любви талант свой посвятил.Ах! кто пел и не любил? Ахилла славил он, чтоб улыбнулась Хлоя.Не думаете ль вы, Чтобы поэтом быть – довольно дарованья, Воображения, в словесности познанья, Души возвышенной, хорошей головы И прочего? – Ах, нет! нет, этого всё мало.В нем сердце быть должно, которо б изливало Слезу горячую в грудь друга своего; Чтобы он чувствовал, чтоб чувствовал, как бьется Любовью вещее, чтобы в природе всей Он видел милую, чтоб жил одною ей, Чтоб тонкий вкус имел...Где тонко, там и рвется.Чтоб в скромной хижине вмещал он целый мир, И утро бы ему наивно улыбалось, И веселил его одной природы пир, Чтоб он любил... как я...Увы! когда б я мог Баллады пением тот выразить восторг, Которым вспламенен Омер, певец всесветный.Я готов. БАЛЛАДА Пел бессмертный славну Трою, Пел родных Приама чад, Пел Ахилла, жадна к бою, Пел Элены милый взгляд. Но чувствительность слезами Излила певца глаза. Ах! мы любим не глазами, Для любви у нас сердца; И бессмертный под сетями У бессмертного слепца. Я мысли освежить хотел игрою слов: Поймал под сеть свою Амур, слепец бессмертный, Бессмертного слепца Омера.Слепец слепца ведет, прекрасно!Ах! ваш взор Решит судьбу слепца.А сколько Куплетов всех?Всего их сорок восемь.Только!Не больше.Безделица, да нас Ждет туалет, а вам не время ль на Парнас?Баллада в чтении так милой быть не может.И одеваться нам баллада не поможет!Эстетики в ней нет.Весь эффект Пропал без музыки.А не прежде?Омер сидит в лесу у ручейка И к Хлое страсть поет...Покуда перестанет?Нет, ошибаетесь, покуда гром не грянет, Покуда, бурями чреваты, небеса Не хлынут океан на землю...Ах, ужасно! Как в голову придут такие чудеса?Я почерпнул из глаз прелестных...Что дивно в небеси! что мило на земли! Величие богов, наивность, ум чудесный – Усредоточили вы всё в душе небесной!Я не стыжусь нимало Признаться, Оленька здесь прелестью своей Пленяла, как луна, но солнце воссияло – И свет луны погас.Ах, вы единственны! что в мире с вами схоже?А барышня моя?Конечно, хороша: Все хвалят в ней глаза.Лицо ее прекрасно, Твердили вы в стихах.Что ж, отопретесь ли?Вовек не отопруся От тех моих стихов, что были всей Москвой С восторгом читаны. На вас самих пошлюся. Графиня, что они...Угодно ль, я прочту.Дослушайте...В минуту кончу всё.Баллада вам...Бежит... и, ах! за что прогневаться могла, Не понимаю я.А кажется, понятно, Что прелестям чужим воспетая хвала Для женщин никогда не может быть приятна.Что слышу? я погиб! Да как же не прочесть Прекрасные стихи, что делают мне честь. И кто бы вытерпел?..Не плачьте бесполезно, Я горю вашему надеюся помочь; Попозже, как совсем глухая будет ночь, Придите вы сюда с гитарою.Прелестно!И, к счастью, завтра день рождения.Чьего?Графини.Райска весть! В минуту для него Поспеет новая баллада.Ну же, с богом, Проворней на Парнас.Лечу!Лети скорей, Да ночью прилетай и пой как соловей.Я трону гордую души моей восторгом.Да кто прогневал вас?Как это всё похоже На старых девушек, – да жалки и оне.К несчастью, вам прощенья долго ждать. Однако же придет...Болтаю, я была воспитана с княжною. Отпустит ли она...Историю!Бегу сейчас. Левек ей надобен для хитростей в запас. Увидим.За вашим туалетом Левека бедного насилу мы нашли; Изволил он лежать смирнехонько в пыли С тремя журналами.А! кстати, вот он сам.О, нет еще.Могу ли испросить Великодушного от вас себе прощенья?Должна особа та простить, Которая была виною преступленья И в ком боготворят небесну доброту!Я преступил черту, Вас отделяющу от мира, вам подвластна.О слово сладостно! верх счастья моего! Ах! я осмелюсь ли в минуты столь удобны, Каких близ вас найти не суждено всегда, Открыть вам...Вы ныне бесподобны!Ну стоило ль труда Так много говорить, чтоб вздор сказать?Не ново Для слуха вашего, что смел я произнесть, Но из души моей то вырвалося слово Само собой.Страшитеся напрасно, Вам нет опасностей.Без нежности, без чувств все нынешние франты, – В них нет услужности, приманки для сердец.Как лестно!Как книга говорит.Ах! для чего родиться Вы опоздали в свет, вас чтили б божеством В тот век, который был для женщин торжеством Без самолюбия осмелюсь я хвалиться, Что знали мы любить и снискивать любовь.Я равносильных слов Восторгу моему в уме не обретаю, И для того паду...В два мига Примчался на лихих.Ах, нога!А, здравствуй, купидон! С победой поздравляю!Клянусь вам, не могу.Да ты б с собой таскал дородного слугу, Чтоб подымал тебя.Терплю и стыд и муку!Ах, Боже мой! ему вы изломали руку.Что в ней!Что в ней! Узнать желаете ли вы?Да у него две разве головы?Одна, но льщу себя, не так пуста, как ваша.Эй, слушай, будет каша! Ты знаешь, я не трус.Я верить вам готов. Когда ж дворянство всё, идя против врагов, Покрылось славою, вы, помнится, порскали И против зайцев здесь прехрабро воевали.Не в бровь, а прямо в глаз!Тебе ль о том судить! Не хуже прочих всех я был бы кавалером, Но за меня взялись совсем не тем манером: Я не у всякого хочу в команде быть.В команду, думаю, и вас возьмет не всякой.Вот, здесь мой командир, и, слушая его, Браниться не хочу с столетним забиякой!Столетним?..Нет, я ни от кого Не вытерплю обид!Надеюсь; только он...Благодарю.За что?За брань благодарит.Наш брат Весь налицо, и весь к услугам вашим.Речами, взорами, телодвиженьем нашим Мы можем доказать, что жили меж людей.Лихое прозвище, не правда ли, барон?Премудро изреченье! Я запишу его.Да, кстати, записать Жеманства не забудь.Так, вкрадчивей, вы правы.Еще благодарю, И понимаю вас.Она его дурачит.И оба в дураках.Барон чуть-чуть не плачет.Клянусь, он жалок мне!Осмелюсь ли узнать О вожделении здоровья?А где наш генерал?Князь славный молодец.Вид барина большого В его сиятельстве являет знатный род.А долго ли у вод Нам будет делать честь княжое пребыванье?Да, прочих.Так, иного. КняжнаО, небо!Я с вами быть ласкался.Могу ли чести сей...А вы?Но...Увидите сейчас.Ах!Вот забавное гулянье! Как вы их сбыли с рук?Да кто же слушать вам их глупости велит? Отделали б путем...Вот, нечего сказать, Совсем невинное занятие.Так, стало, мучите вы их из сожаленья? Ну! в филантропии вы очень далеки! Вам смело можно быть профессором морали. Меня на выучку к себе когда бы взяли, Как рада б я была!Я ваших милостей вовеки не забуду! Когда б учителя мне проучить путем.А! Пронского мы ждем.Быть может, я мешаю? Вы заняты?Роман.Я думал...Левек, История!Мне вас бранить! за что?Так вот на что Левек!И думать тяжело, Что мы, когда наш дух вселенной прославляем, Прекрасный свой язык бесстыдно презираем И видеть не хотим, влечет какое зло К нам в нравы и сердца чужое воспитанье.Поэтами большими Богаты мы.Да книги лучшие у молодой княжны Вы можете найти.Однажды мы сидели У вашей тетушки, и вдруг ей мысль пришла Княжну заставить...Она больна была И не могла в бостон...Быть может, иногда, но, право, в этот раз...Так.В ней совершенный дар Читать и чувствовать.За ревность принялась.Вы шутите.Могу уверить вас, Графиня, что княжна нимало не хотела Прельщать меня.Мудрено почтенья не иметь К ее достоинствам.Ну, разом убивай!Я не могу терпеть Несправедливости.Никак.Но изъясните мне...Но всякий нрав ее и разум почитает, Все хвалят красоту и скромность...Ай, Пронский!Что дальше?Вот хвалит мастерски.Однако ж я считаю, Что в равнодушии блаженства нет.Но что же значит в ней к несчастным сожаленье, Привязанность к родным, о бедных попеченье?Простая доброта! Однако...Когда б послушался!Совет ваш беспристрастен, И я...Ну, говори скорей!И я, когда б хотел быть в доме самовластен, Мое спокойствие предпочитал всему, Тогда б, не думавши, последовал ему.Ай, ай, худо!Любви!Но можно ли не страстно, Не более всего любить свою жену?Конечно, так.Ай, ай!Невинность сущая!Столь вольное признанье В своих погрешностях, коль смею так назвать, Заставит всякого вас больше почитать.И дельно!Как мила!Кто? я?Нет, право, ничего.Уж клеплет на него.Что мне не нравится! Графиня! вы ль могли Так думать для меня обидно.Ни слова, – я вздремала.Клянуся честью вам, Что прелесть ваших слов меня очаровала, И я в восторге мог сказать, не помня сам, Что говорю.Могу ль скрывать его? Я вас прелестнее не знаю ничего; И целый свет отдаст вам ту же справедливость.Да он хоть камень будь, Так треснет.Разум мой? – Ах! если бы вы знали, Как жалок разум мой!Он в свете всех слабей! Мне больше вашего друзей советы нужны.Бедняк! чем выручить?Хоть караул кричать!Ах! если б знали вы...Вот средство.Упал проклятый стол.Как быть; вздремала я.Да как же от всего предостеречься можно, Не только мне, и вам!Не так-то глуп! Но вот сюда бежит Семен. И кстати.Приехал братец к вам И хочет видеться.Так, он сам.Граф Ольгин просит вас.Граф Ольгин?Так, сударь, приехал он сейчас, Пристал в моем дому и вас увидеть хочет.Иду.Когда угодно вам.Что так она хлопочет?Ах, выручи его, ему пришла беда!Княжна идет сюда!Не смею Себя исследовать: я очарован ею! Какое сердце, ум! Свет мало знаю я... Но с видом искренним таким никак нельзя Притворствовать... Пойдем.Вот здесь дорога.Бедняк! он жалок мне.И не боится Бога Сердцами бедными, как пешками, играть. Так вот кокетство что! Так этим-то искусством Изволят госпожи невинно промышлять. С какою хитростью, с каким поддельным чувством, Без всякого стыда берет умильный вид; Ну, ангел на лице, а в сердце черт сидит; Но нет, прелестница! нет, я тебе клянуся, Во что б ни стало мне, а только уж добьюся, Что будет Пронскому женой княжна моя, И докажу тебе, что женщина и я!Как я расстроился, чуть жив... Легко ль тащиться В дормезе, по грязи, смертельных десять дней; И Липецк не похож на то, чтоб в нем лечиться, А пуще занемочь. Нет, милый, поскорей Уедем в Петербург.Как в Петербург!Да, милый, Здесь скука смертная и пахнет всё могилой.Но скуки здешней граф увидеть не успел.Предчувствую ее. – Но знаться я хотел, Графиня Лелева как время убивает? Какой несчастный ей попался в передел?Да с нею ты знаком?И кто ее так знает, Как я?Как ты?Божусь, она мне лучший друг.Тебе?Да, милый, мне. – Когда ее супруг От лишней ревности до смерти забесился, Я утешал ее... И, признаюсь, влюбился.Влюбился! ты?Я сам; хоть и стыжусь теперь, Что так дурачился.Да разве без успеха?И да, и нет, как все.Как все?Ее утеха Прельщать, заманивать, – и только ей поверь, То мигом в дураках.Однако...Что такое?В ней сердце доброе.Напротив, очень злое.Ты с ней поссорился?Нет, право, мы друзья.Однако ж этого из слов твоих не видно.Тогда поверишь мне, как с ней увижусь я. Смотреть на наш восторг не будет ли завидно Твоей любви?Но, граф, я не влюблен.Я рад, Что ты не дашь себе, знакомясь только с светом, – Ужасный ридикюль – влюбиться невпопад.Что ж так ужасного ты, граф, находишь в этом?Неужли, милый мой, не знаешь ты того, Что в свете быть смешным ужаснее всего. Да лучше я хочу без ленты век таскаться, Именье проиграть, за долг попасть в тюрьму, Чем ридикюльным слыть.Но должно ли тому, Кто честен и правдив, насмешек так бояться?Да, милый, честь твоя – защита велика, Она тебя спасет от злого языка!Но злоязычник, граф, не должен быть терпимым Ни часу в обществе, как вредный человек.Мысль старая, mon cher {*}, в наш философский век {* Мой милый (франц.). – Ред.} Терпимостью одной быть надобно водимым, И просвещения, поверь мне, лучший дар – Свобода мнения.Свобода всем ругаться, Злословить, клеветать...Умерь катонский жар, Когда охоты нет в фрондеры записаться; И я как друг и брат советую тебе Горячих выходок не позволять себе.А я как друг и брат скажу тебе, что должно Без чувств, без сердца быть, чтоб холодно смотреть На философский век.Да, милый, сколько можно: Старайся мысль свою хоть формами одеть, Чтоб не колоть людей, которых рассужденье Оракул общества.Да в чем же, граф, твоя Свобода мнения, когда не смею я Свободно говорить?Да где мне взять терпенья Апрофондировать все мысли, все слова? Не за свое, mon cher, я не беруся дело; Для этого нужна такая голова, Которая б в боях ученых поседела, А бедную мою измучил так мигрень, Что в силлогизмах я при эрго стану в пень. Да, кстати, к логике: мы, кажется, отбились От пропозиции – войти в твой эрмитаж Поправить туалет.Да, мы заговорились, А скоро привезут ко мне твой экипаж.Войдем, и там, пока мне ставят папильоты, Я расскажу тебе графининой работы Проказы славные.Графиню ль вижу я?Да с друзьями Так разве видятся?Всемирный опекун Уж здесь? и, верно, вас нравоученьем мучит?Да где ж восторги, граф?По чести, я боюсь, Что этот Холмский всех красавиц переучит Так важничать, как сам.Тем лучше! Умничать ее отважу вмиг. Графиня, отчего, скажите мне без шуток, Переменились вы: от князя иль от вод?Ну, право, черный год Нашел на милых вдов; и нынешним же летом Ваш друг, Перунова, наскуча белым светом, В деревню скрылася от всех мирских сует, Но с нею, говорят, учитель в тридцать лет Поехал... для детей.А мне какое дело, – Я верю, что она чувствительная мать, И тронут тем до слез.Зачем же повторять Догадки вредные?Развозной почтой быть хоть несколько обидно, Но я, графиня, рад, что вашей остроты Не притупили вы, ударяся в смиренье; И лучше быть хочу предметом эпиграмм, Чем слушать скучное княжое поученье, Взятое целиком из самых скучных драм.Что драмы скучны, так; но князь!.. ах! я желаю Чтоб ты был чаще с ним.Я очень понимаю, Что может он желать наследства моего, Какая ж прибыль вам, чтоб умер я зевотой?И не при всех.На это я согласен; Но согласитесь вы, что даже самых злых Насмешников язык не столько нам опасен, Как ум и прелести пленительниц таких, Которые мужчин терзают красотою, А женщин языком.Хоть женщин пощади!Но их же красота Хвалить других красот никак не позволяет, И прелесть их – злодей всем прелестям чужим: Так женщин кто бранит, тот им же угождает.Графиня, неужли вы время то забыли, Когда, боготворить кляняся вас одну, Я с вами ж объявил красавицам войну; И вместе больше мы народу положили, Чем пало в Лейпциге.Уж слишком дерзок граф.Спросить, графиня, смею, Вы переменою кому одолжены?Так эти правила не очень мудрены, Когда в два месяца им можно научиться. И завтра ж в Петербург хочу я написать, Чтобы желающих свой нрав переменять Прислали всех сюда.Как ваши все друзья Должны в экстазе быть от этой перемены; Вы знаете, меж них такие феномены Не часты.Но шутки эти все тому не будут колки, В ком ваши правила.Я их нашел в развозной почте...Право, нет; Но дружба, искренность...Я шлюсь на целый свет...Графиня чуть не плачет.Я вижу, только ты не видишь ничего.Да что ж?Она дурачит.Кого?Тебя.Но, граф!..Прошу я одного: Не горячись, смотри и слушай.Ей дурно, надобно за лекарем послать.Пройдет и без леченья. Что чувствуете вы?Пройдет!Вам лучше ли?А сердце бьется ль?И очень сильно?Так, стало, не опасно, И, кажется, легко болезни пособить.Дормез перевезен, и комната готова.Мне должно самому всё там распорядить.Оставить хочешь ты?..Тем больше, что Орест оставит здесь Пилада Довольны ли вы мной?Не покидай ее! И забывать не надо, Что слышал от меня! С большим его умом, Мой братец без меня попался б в желтый дом.Что слышал я?Легче ль вам?Здесь Пронский и она; Скорей на выручку.Кому мне верить должно!Нет, граф...Прошу вас...Я с графом изъяснюсь.Нет, в радостях свой век Должны вы провести.Кто? я?Коль непременно вы неправой быть хотите, То я скажу... что вам... Но мне солгать нельзя, И сердце...Князь за мной.Не дух, а просто я.Да где же граф?Его сюда я ожидаю...Надеюсь, у тебя пристал он?Точно так.Так мы к нему пойдем, и это будет знак, Что помню я хлеб-соль отца его и дяди: Принять и угостить они, бывало, ради, – Всё было запросто в их доме и душах.Да что ж мудреного? Он взрос в чужих краях Мы только русскими успеем в свет родиться, Как в иностранцев нас начнут перерождать Но кажется, теперь нам можно предсказать. Что парижанствовать недолго будет мода. Уж видят наконец, что вовсе нет добра Быть обезьянами вертляного народа, Которому вовек ни завтра, ни вчера Не приходили в ум...За что такой восторг!Так, искренна она!Давно ль, сестрица, стала Ты думать иначе?Надолго ль?Ему? – Я рад душевно, Что он доверенность такую заслужил.Ба! это что?Твой выбор?.. Он хорош.И выбор! всё пропало!Чтоб граф не упредил, пойдем к нему. Так, стало Он женится на ней.Так с Пронским не решили?Я в дурах!Тем хуже. На глупости смотреть досадно мне и вчуже А в дурах быть самой... нет, лучше я умру.Ага! так этот граф?..Хорош же удалец!А разве доходило До шпаги?Да здесь, когда угодно. Попозже ввечеру пойдете вы гулять?Ваши все ложатся рано спать.А я-то вам на что?Попалась.Да отчего? – Прошли мы восемь верст, не боле.А двадцать отдыхов, барон, не забывай.В покорность вашей воле, Я сяду.Вы меня услали для того, Чтоб лопнул я с тоски.Позвольте мне представить Вам графа Ольгина, и батюшка его Был друг с моим отцом.Хоть я, сударыня, не смею спорить с вами, Однако мой отец в посольстве не бывал.Мой дядя адмирал Хоть был в Италии, да только с кораблями.Не Волгин, Ольгин.Я уверяю вас.Но разве дети все в отцов своих родятся? Однако ж говорят, что я на деда схож.Прикусила Свой язычок.Тут есть имбролио.Кто эта молодежь?От давешней прогулки Вы не устали ль?Нам это нужно знать.А разве не гордитесь, Как братцем, тетушкой...Могу ли отказаться, И с тостом! Боже мой! не в Лондоне ли я?Нет, просто в Липецке, где русская семья Привыкла дружески с гостями обращаться.Лимоном смею ли придать прохладность чаю?Превосходительных гостинцев попрошу.И шутки, и мораль, и фразы! – Я не знаю, Где б столько вы ума, как в Липецке, нашли?Право, нет.Я накануне вас с рожденьем поздравляю.Мне сердце дало весть.Не обожатель ли?На этом мы стоим.Цыгане ваши здесь.Поставь же. Я бегу.Ваш милый улетел.Мне льзя ль надеждой льститься, Что удостоите внимать моим речам? Но виноват, они теперь совсем невместны, Боюсь препоной быть.Ах, смею ль! мне известны Высоки чувствия небесной доброты, Которой в вас блестят отличные черты; В вас удивительны ум, кротость, снисхожденье.И слушать пышный вздор чудесное терпенье!Что значит, граф?Умея почитать Прекрасный пол... иду...Как охота Вам слушать всякий бред?И он хорош для счета.Что ж фейерверк?Готов.Хоть на нее я зол, А дам сюрприз. – Пойдем.Сегодня точно то же Мне сделать хочется.Вы любите ли, граф, Играть в бостон?Ах! я бостоны ненавижу, Как гибель общества.Насмешница мила!Всё правда.Что скажешь ты об ней?Что этого урока Я от нее не ждал.Но никому хвалить родных в глаза не должно.Что ж, милый, ты молчишь?А искренних друзей иль много в свете есть?Имею ли я честь Быть в общее число включенным?Но граф устал сегодня от дороги.Я завтра вас прошу откушать без чинов.Я буду честь иметь, конечно.До завтрего, мой друг.До свиданья. Ах! как она умна! и быть нельзя милей! Не в шутку, кажется, я нынче нравлюсь ей. Увидим. Спать пойдем, а завтра... Но ни слова Теперь не говорю, и ты узнаешь сам, Я друг тебе иль нет.Да по твоим словам, Я, право, думаю...Ах! думать нездорово. Поди ложись и спи, вот мой тебе совет; А в лишнем думанье, поверь мне, пользы нет.Гармония должна скрываться у калитки, Аллеи мрачный вид украсится щитом, Иллюминация осветит всё кругом По гласу музыки, посредством серной нитки, Над рядом плошечным протянутой везде, Чтобы, как в Риме, вдруг решетка засияла. Пойду и фейерверк устрою на пруде: А вы в молчании дождитеся сигнала, Который даст аккорд гармонии моей.То есть как музыка – трим-трам, то вы скорей К чему приставлены и зажигайте дружно: Ты – плошки, ты – свой щит, а я, как будет нужно, Сам музыке скажу.Кто крадется сюда?О, страх!Что сделалось? Чего вы испугались?Насилу я дышу: ах, вы мне показались Тем мертвецом, что в гроб невесту...Вся беда От старых мамушек.Я мамушек не знаю.Так мертвецами где ж напуганы?В стихах, В балладах, ими я свой нежный вкус питаю. И полночь, и петух, и звон костей в гробах, И, чу!.. всё страшно в них; но милым всё приятно, Всё восхитительно! хотя невероятно.И в сказках та же гниль. Бывало, целый день Я слушать был готов о шестиглавом змее, О ведьмах киевских, Полкане и Кащее; Зато всю ночь дрожу!..Я вздрагиваю сам Впросонках иногда. – Но то известно ль вам, Что серенаду дать мне Саша приказала?Да, страхом вышибли вы всё из головы. От Саши вам приказ, чтоб спряталися вы И ждали от нее иль от меня сигнала.Да где ж мне спрятаться?В лесу у ручейка; А чтобы вам меня смелее дожидаться, Так пойте. Мертвецы насмерть стихов боятся.Прекрасно вздумано: средь темного леска Я буду поверять мои страданья ночи. Прощайте!Добрый путь.Найдете ль вы?Найду.Могу ль надеяться?Надейтесь.Я иду.Идите.Скоро ли?Прескоро, – только мочи Нет с вами толковать.Я несколько смущен Мечтанием; иду...На дело не похоже, Как эти авторы привязчивы. Ах, боже! Идет опять сюда.Ба! ты уж здесь, Семен?Давно.Послушай-ка, со мною повстречалось Какое счастье!Что?Я этого не знал, Что Стешка в Липецке; сюда ее примчал Наш Ванька из Москвы, хоть невзначай, а кстате Цыганка славная, и голос золотой, Когда соловушком присвистнет на раскате, Зальется, зазвенит, что колокольчик твой. Да и в чужих краях графиня не слыхала Певицы этакой; все итальянки – вздор! Хоть Стешка нотных книг и сроду не видала, А уж как пустит трель, то весь покроет хор. Да где ж моих цыган поставить ты прикажешь Чтоб было послышней?Поставить их могу Вот там, у домика.Так, стало, побегу, Чтоб всё приноровить, а ты меня обяжешь Уведомить скорей, когда придет пора.Я Саши здесь дождусь.И крикнем мы "ура!" Прощай же, я лечу устроить всё заране.Ну что, готово ль всё?Угаров и цыгане, Иллюминация, оркестры и барон Твоих приказов ждут.А стихотворец?Он Покуда мертвецов пеньём своим пугает.Графиня ж от меня повестки ожидает, Как граф сюда придет.Свиданье в этот час!Я, сидя у моря, погоды дождалась, И, что надеялась на счастье, в этом права.Окончи всё, тогда тебе и честь и слава.Да разве ты еще не видишь?Здесь темно, А видеть, ангел мой, в потемках мудрено.Признайся, без чинов, что ты слепым родилсяТем лучше, стало быть, гожусь тебе в мужья.Но кто не верит мне, тому не верю я.Дозволь поумничать, покуда не женился, А там я отрекусь от глаз и от ушей. Когда ж венчаться нам?Ни позже, ни скорей, Как Пронский под венец пойдет с моей княжноюДа скоро ль вчетвером прогулке нашей быть?Когда ты заодно успеешь здесь со мною Открыть ему глаза.Готов тебе служить. Лишь только прикажи.Как выйдет на свиданье С прелестницею граф, ты к Пронскому иди И объяви ему графинино желанье С ним видеться.Себя ты в дуры не введи.А чем?А тем, мой свет, что Пронский не поверит.Безверный мой жених на свой аршин всё мерит Ты слышал, а не мог и этого понять, Что здесь надеялась графиня доказать, Чем откровенности его и дружбы стоит.Ну, слышал.Что ж тебя так много беспокоит? Для доказательства она его зовет. Тсс, тише! кажется, что граф сюда идет.Он, точно.К Пронскому беги, а я скорее Прелестнице скажу.Как сыро и темно! Хотя здоровье мне красавиц всех милее, Но с грасою такой свиданье мне дано, Что трудно отказать. – Увидим, кто обманет. Да умничать со мной она не очень станет. В ней склонность есть ко мне, а я имею ум, Так проведу ее порядком... Что за шум? Она!..Уж я давно Линдором Пою и на окно со вздохами гляжу.Насилу слышу вас! И узнаю опять прелестную графиню, Которой в свете нет милее ничего. А, право, не шутя боялся я того, Чтоб не прогнали вас премудростью в пустынюГрафиня, я дурак – И в этом признаюсь; но буду слишком счастлив, Коль удостоите мне глупости простить.Я мог ли вам вредить? Мой скромный брат, княжны и князь высокопарный По благости судеб, еще меня глупей. Их закружили так вы ловкостью своей, Что все они в чаду и не очнутся вечно.Всё нейдет.Я не могу понять, Чем страх панический могли на вас нагнать Все эти чудаки?Признайтесь, между нас, Что за нос этот ум водили вы не раз, И, может быть, теперь...Идет.Уведомь князя.Свиданье! ночью!Тс-с! уж место занято.Да, здесь вам нечего бояться.Слушайте.Подслушивать?Как быть, А надо.Никогда!Чтоб после не грустить.Можете здесь смело объясняться.Однако же чудак, Педант и Дон-Кишот, не так ли?Вас любят.Вы приехали – и вмиг С любовью Оленька исчезла.Я был любим!Одни вы этого не знали.Отсюда вижу я, как витязь мой сперва Приметил кое-как надежду в ваших взорах, А после кое-что в невинных разговорах До сердца добралось, а там и голова От самолюбия порядком закружилась, И наконец герой – в аркадских пастушках! Я знаю по себе, со мною то ж случилось, И точно так я был от вас же в дураках.Он искренен.И прав.Ты, Пронский, спишь теперь, и этой похвалою Не восхищаешься.Нет, к счастью, он не спит.Ах! я вскричал невольно От братской нежности.Я слышал уж довольно.Постойте крошечку.Какая ж Пронскому готовится награда За весь прекрасный пол?Для чего?Постойте, угадал... в мужья? Так, в самом деле, Он добр, ума его не может быть тяжеле, Догадки вовсе нет. – Графиня, решено: Пусть выйдет он за вас.Нет силы...Подождите Ответа.Знаю всё: смиренницы хотят Вас с свету сжить за то, что вы сердца плените; Ваш дом расстроился, а братец мой богат, Так кредиторов с ним вам нечего страшиться, И замужем ловчей с ханжами помириться.Тем лучше, не любя скорее можно в руки Влюбленного прибрать.Как Пронского кузен уж я заране льщусь, Что вы позволите мне быть у вас всечасно, То скуки, кажется, боитеся напрасно.Он добр, не правда ль?Да, я слышал всё!Какое заведем мы общество прелестно! Лишь только муж плати – и дом ваш будет рай!Нимало; Вы милы, он влюблен – за чем же дело стало!Кто здесь?Я вижу всех, кто будет к вам на чай Вседневно приглашен.Игорев к вам, верно, прикатит?Однако ж у людей имеет он кредит И праздники дает.Семен... Ба, люди здесь!Тс-с!А дядю моего Вы примете?Ах! если б был он здесь.Неужли я? – О нет...Барон! какой?Прескучный!Это я.И будет ездить к вам Князь Блескин?Поздравляю.Злодейка!Где-то он?Графиня, я не знаю, Как вы умеете шутя людей пленять.Нет, шутит не смешно.Нельзя не хохотать.Здесь Пронского найду.Тс-с, тише!Я любви на жертву приношу Его и с Оленькой.Злое семя!А новый ваш кузен суровости ль одне За жертву должен ждать?Клянусь Быть Пронского добрей.На коленях Просить прощения готов я.Я виноват.Здесь не видно, Так я у ваших ног.Нет силы больше ждать!Что это?Колдовство!Кто дал сигнал?Поэт.Какое чудо!Ну, каково?Не худо.Что значит этот свет?Уж всё потушено.Где я?Да кто кого дурачит?Я дал сюрприз.И он Чертовски удался.Да, я; и вы могли так нагло, так бесстыдно Злословить...Никому чтоб не было завидно, Красавица нас всех отделала путем.Ты сердишься?О! нет.Я рад.Я, если вам угодно.Позвольте честь отдать.Ты виноват, барон.Меня же обвиняют. Неблагодарная! вокруг себя взгляни, Чьим пламенем горят потешные огни!Да видите ль, барон, они не утешают Графиню.Нет, но, признаюсь, я рад, Что вы без дружества мне искренней открыли, Чего б я знать не мог; а ежели мой брат Здесь в заговоре был, то, верно, не со мною.Чтоб вы увидели в науке вашей прок, Я заплатила вам уроком за урок.С вами я могу ль к друзьям писать О здешних новостях?Графиня, прибавлять вы всё на свете властны; Но ехать в Петербург я б не дал вам совет. Ваш ум и прелести так сделались опасны, Что заперты для них все домы и сердца; Там с мужем, может быть, вам было б веселее.Да вас и здесь ценят.Ах! дороги вы нам.Мне много стоило, чтоб осветить ту сцену, Где нам открылись вы.А мне...Гасите все огни! они меня сжигают.Природа, ужаснись! Ах! моему перу Теперь я волю дам, и все ее узнают.Отмсти за нас, поэт. – Цыгане! по домам. Сегодня с носом я, счастливей завтра буду. Нам всё безделица.Всё это удальство чужой науки плод. Кокетства в старину святая Русь не знала, И слова этого по-русски перевесть Не можно, я и рад; пускай названья честь Изобретателям останется.Я должен Признаться, что она уж чересчур ловка.Вот до чего язык нововведенный ложен. Бесстыдство ловкостью зовут они слегка, Но ловкости такой, я в этом, граф, уверен, Не захотите вы найти в своей жене.И для того-то я жениться не намерен. А знаете ли что? понравилася мне Ужасно мысль ее.Чтоб Оленьку отдать за брата моего.Ты молчишь!Я счастия того Достойным быть теперь надежду всю теряю.Да если людям тем, которых хитрый взгляд Немного закружил, не надобно жениться, Так скоро целый свет в пустыню превратится.' Графине, милый мой, твоя женитьба яд.Какой же генерал не проиграл сраженья?Ах, князь!..Сестра к тебе имеет уваженье... Но утро вечера, ты знаешь, мудреней, Прощай до завтрего.Всё кончено, мой друг, оставь свой вид унылый.Твой друг!.. а давеча? Но я себя виню. Сердиться ж на тебя не должно.Вот прелестно! Сердиться на меня, как я его женю.Чем я обязан вам, мне это всё известно.Малютка, ты мила, но свадьбе б не бывать, Когда б не я.Ну, Саша, исполать Досужству твоему! тебе и честь и слава! Дай ручку.На, возьми. Ты видишь ли, мой свет, Что правда быть должна всегда пред кривдой права И что кокетствовать добра нимало нет.Сжальтесь! Сжальтесь!Господа, так нельзя! Куда же вы? А гран-рон? Гран-рон, силь-ву-пле!Я не Спиноза какой-нибудь, чтоб выделывать ногами кренделя. Я человек положительный и
              с характером и не вижу никакого развлечения в пустых удовольствиях. Но дело не в
              танцах. Простите, maman, но я многого не понимаю в ваших поступках. Например, кроме
              предметов домашней необходимости, вы обещали также дать мне за вашей дочерью два
              выигрышных билета. Где они?Вы мне зубов не заговаривайте. Сегодня же я узнал, что ваши билеты в залоге.
              Извините, maman, но так поступают одни только эксплоататоры. Я ведь это не из
              эгоистицизма — мне ваши билеты не нужны, но я из принципа, и надувать себя никому не
              позволю. Я вашу дочь осчастливил, и если вы мне не отдадите сегодня билетов, то я вашу
              дочь с кашей съем. Я человек благородный!Повар спрашивает, как прикажете подавать мороженое: с ромом, с мадерой или без
              никого?С ромом. Да скажи хозяину, что вина мало. Скажи, чтоб еще го-сотерну поставил. Вы также обещали, и уговор такой был, что сегодня за ужином будет генерал. А где он,
              спрашивается?Кто же?Но дальше... Всем, в том числе и вам, maman, известно, что за Дашенькой, пока я не
              сделал ей предложения, ухаживал этот телеграфист Ять. Зачем вы его пригласили? Разве
              вы не знали, что мне это неприятно?Не нравится правду слушать? Ага! То-то! А вы поступайте благородно. Я от вас хочу
              только одного: будьте благородны!Променад! Мсье, променад! Променад!Сжальтесь! Сжальтесь, очаровательная Анна Мартыновна!Умоляю вас, спойте! Одну только ноту! Сжальтесь! Одну только ноту!Нет, вы просто безжалостны! У такого жестокого создания, позвольте вам выразиться, и
              такой чудный, чудный голос! С таким голосом, извините за выражение, не акушерством
              заниматься, а концерты петь в публичных собраниях! Например, как божественно выходит у
              вас вот эта фиоритура... вот эта... «Я вас любил, любовь еще напрасно...» Чудно!Вот это самое! Чудно!Женитьба шаг серьезный! Надо все обдумать всесторонне, обстоятельно.Чудно! Чудно!Это оттого, что вы вспотели-с...Виноват! Конечно, вы привыкли, извините за выражение, к аристократическому обществу
              и...Повторим, что ли? Пить во всякую минуту можно. Главное действие, Харлампий Спиридоныч, чтоб дело свое
              не забывать. Пей, да дело разумей... А ежели насчет выпить, то почему не выпить?
              Выпить можно... За ваше здоровье! А тигры у вас в Греции есть?Есть.А львы?И львы есть. Это в России ницего нету, а в Греции все есть. Там у меня и отец, и
              дядя, и братья, а тут ницего нету.Гм... А кашалоты в Греции есть?Все есть.А омары в Греции есть?Есть... Там все есть.Гм... А коллежские регистраторы есть?И, должно быть, жульничества много. Греки ведь все равно, что армяне или цыганы.
              Продает тебе губку или золотую рыбку, а сам так и норовит, чтоб содрать с тебя лишнее.
              Повторим, что ли?Садиться так садиться. Господа, покорнейше прошу! Пожалуйте! Ужинать! Молодые люди!Замечательная женщина! Влюблен! По уши влюблен!Господа! Я должен сказать вам следующее... У нас приготовлено очень много тостов и
              речей. Не будем дожидаться и начнем сейчас же. Господа, предлагаю выпить тост за
              новобрачных!Горько! Все. Горько! Горько!Чудно! Чудно! Я должен вам выразиться, господа, и отдать должную справедливость, что
              эта зала и вообще помещение великолепны! Превосходно, очаровательно! Только знаете,
              чего не хватает для полного торжества? Электрического освещения, извините за
              выражение! Во всех странах уже введено электрическое освещение, и одна только Россия
              отстала.Электричество... Гм... А по моему взгляду, электрическое освещение — одно только
              жульничество... Всунут туда уголек, да и думают глаза отвести! Нет, брат, уж если ты
              даешь освещение, то ты давай не уголек, а что-нибудь существенное, этакое что-нибудь
              особенное, чтоб было за что взяться! Ты давай огня — понимаешь? — огня, который
              натуральный, а не умственный!Если бы вы видели электрическую батарею, из чего она составлена, то иначе бы
              рассуждали.И не желаю видеть. Жульничество. Народ простой надувают... Соки последние выжимают...
              Знаем их, этих самых... А вы, господин молодой человек, чем за жульничество
              заступаться, лучше бы выпили и другим налили. Да право!Я с вами, папаша, вполне согласен. К чему заводить ученые разговоры? Я не прочь и сам
              поговорить о всевозможных открытиях в научном смысле, но ведь на это есть другое
              время! Ты какого мнения, машерЯ, Настасья Тимофеевна, всегда уважал ваше семейство, а ежели я насчет электрического
              освещения, так это еще не значит, что я из гордости. Даже вот выпить могу. Я всегда от
              всех чувств желал Дарье Евдокимовне хорошего жениха. В наше время, Настасья
              Тимофеевна, трудно выйти за хорошего человека. Нынче каждый норовит вступить в брак
              из-за интереса, из-за денег...Это намек!И никакого тут нет намека... Я не говорю о присутствующих... Это я так... вообще...
              Помилуйте! Все знают, что вы из-за любви... Приданое пустяшное.Я ничего... Мебель, действительно, хорошая и... и салопы, конечно, но я в том смысле,
              что вот они обижаются, что я намекнул.И вы поверили? Покорнейше вас благодарю! Очень вам благодарен! А вы, господин Ять, хоть и знакомый мне, а я вам не позволю строить в чужом доме
              такие безобразия! Позвольте вам выйти вон!То есть как?Желаю, чтобы и вы были таким же честным человеком, как я! Одним словом, позвольте вам
              выйти вон!Да оставь! Будет тебе! Ну стоит ли? Садись! Оставь!Я ничего... Я ведь... Не понимаю даже... Извольте, я уйду... Только вы отдайте мне
              сначала пять рублей, что вы брали у меня в прошлом году на жилетку пике, извините за
              выражение. Выпью вот еще и... и уйду, только вы сначала долг отдайте.Ну будет, будет! Довольно! Стоит ли из-за пустяков?За здоровье родителей невесты Евдокима Захарыча и Настасьи Тимофеевны!Благодарю вас! Дорогие гости! Очень вам благодарен, что вы нас не забыли и
              пожаловали, не побрезгали!.. И не подумайте, чтоб я был выжига какой или жульничество
              с моей стороны, а просто из чувств! От прямоты души! Для хороших людей ничего не
              пожалею! Благодарим покорно!Maman взволнована предстоящей разлукой. Но я посоветовал бы ей лучше вспомнить наш
              недавний разговор.Не плачьте, Настасья Тимофеевна! Вы подумайте: что такое слезы человеческие?
              Малодушная психиатрия и больше ничего!А рыжики в Греции есть?Есть. Там все есть.А вот груздей, небось, нету.И грузди есть. Все есть.Харлампий Спиридоныч, ваша очередь читать речь! Господа, пусть говорит речь!Зацем? Я не понимаю которое... Сто такое?Я могу говорить такое... Которая Россия и которая Греция. Теперь которые люди в
              России и которые в Греции... И которые по морю плавают каравия, по русскому знацит
              корабли, а по земле разные которые зелезные дороги. Я хоросо понимаю... Мы греки, вы
              русские и мне ницего не надо... Я могу говорить такое... Которая Россия и которая
              Греция.Постойте, господа, не ешьте! Погодите! Настасья Тимофеевна, на минуточку! Пожалуйте
              сюда! Послушайте... Сейчас придет генерал... Наконец нашел-таки... Просто замучился...
              Генерал настоящий, солидный такой, старый, лет, пожалуй, восемьдесят, а то и
              девяносто...Сию минуту. Будьте всю жизнь мне благодарны. Не генерал, а малина, Буланже! Не пехота
              какая-нибудь, не инфантерия, а флотский! По чину он капитан второго ранга, а
              по-ихнему, морскому, это все равно, что генерал-майор, или в гражданской —
              действительный статский советник. Решительно все равно. Даже выше.Ну вот, мошенник я, что ли? Будьте покойны!Будьте покойны! Не генерал, а картина! Я и говорю: «Совсем, говорю, забыли нас, ваше превосходительство! Нехорошо, ваше
              превосходительство, старых знакомых забывать! Настасья, говорю, Тимофеевна на вас в
              большой претензии!» А он говорит: «Помилуй, мой друг, как же я пойду, если я с женихом не знаком?» — «Э,
              полноте, ваше превосходительство, что за церемонии? Жених, говорю, человек
              прекраснейший, душа нараспашку. Служит, говорю, оценщиком в ссудной кассе, но вы не
              подумайте, ваше превосходительство, что это какой-нибудь замухрышка или червонный
              валет. В ссудных кассах, говорю, нынче и благородные дамы служат». Похлопал он меня по
              плечу, выкурили мы с ним по гаванской сигаре, и вот теперь он едет... Погодите,
              господа, не ешьте...А когда он приедет?Сию минуту. Когда я уходил от него, он уже калоши надевал. Погодите, господа, не
              ешьте.Так надо приказать, чтоб марш играли...Эй, музыканты! Марш!Господин Ревунов-Караулов!Весьма!Мы, ваше превосходительство, люди не знатные, не высокие, люди простые, но не
              подумайте, что с нашей стороны какое-нибудь жульничество. Для хороших людей у нас
              первое место, мы ничего не пожалеем. Милости просим!Весьма рад!Позвольте представить, ваше превосходительство! Новобрачный Эпаминонд Максимыч
              Апломбов со своей новорожд... то есть с новобрачной супругой! Иван Михайлыч Ять,
              служащий на телеграфе! Иностранец греческого звания по кондитерской части Харлампий
              Спиридоныч Дымба! Осин Лукич Бабельмандебский! И прочие, и прочие... Остальные все –
              чепуха. Садитесь, ваше превосходительство!Весьма! Виноват, господа, я хочу сказать Андрюше два слова. Я, братец, немножко сконфужен... Зачем ты зовешь меня вашим превосходительством? Ведь
              я не генерал! Капитан 2-го ранга — это даже ниже полковника.Знаю, но, Федор Яковлевич, будьте добры, позвольте нам называть вас вашим
              превосходительством! Семья здесь, знаете ли, патриархальная, уважает старших, любит
              чинопочитание...Да, если так, то конечно... Весьма!Что-с? Гм... Да-с. Да-с... В старину люди всегда жили просто и были довольны. Я человек, который в
              чинах, и то живу просто... Сегодня Андрюша приходит ко мне и зовет меня сюда на
              свадьбу. Как же, говорю, я пойду, если я не знаком? Это неловко! А он говорит: «Люди
              они простые, патриархальные, всякому гостю рады...» Ну, конечно, если так... то отчего
              же? Очень рад. Дома мне одинокому скучно, а если мое присутствие на свадьбе может
              доставить кому-нибудь удовольствие, то сделай, говорю, одолжение...Значит, от души, ваше превосходительство? Уважаю! Сам я человек простой, без всякого
              жульничества, и уважаю таких. Кушайте, ваше превосходительство!Вы давно в отставке, ваше превосходительство?А? Да, да... так... Это верно. Да-с... Но позвольте, что же это, однако? Селедка
              горькая... и хлеб горький. Невозможно есть!Хе-хе-хе... Ваше здоровье! Да-с... В старину все просто было и все были довольны... Я люблю простоту... Я ведь
              старый, в отставку вышел в 1865 году... Мне семьдесят два года... Да. Конечно, не без
              того, и прежде любили при случае показать пышность, но... Вы того... матрос, стало быть?Точно так.Ага... Так... Да... Морская служба всегда была трудная. Есть над чем задуматься и
              голову поломать. Всякое незначительное слово имеет, так сказать, свой особый смысл!
              Например: марсовые по вантам на фок и грот! Что это значит? Матрос небось понимает!
              Хе-хе... Тонкость, что твоя математика!За здоровье его превосходительства Федора Яковлевича Ревунова-Караулова!Вот вы, ваше превосходительство, изволили сейчас выразиться насчет трудностей
              флотской службы. А разве телеграфная легче? Теперь, ваше превосходительство, никто не
              может поступить на телеграфную службу, если не умеет читать и писать по-французски и
              по-немецки. Но самое трудное у нас, это передача телеграмм. Ужасно трудно! Извольте
              послушать.Что же это значит?Это значит: я уважаю вас, ваше превосходительство, за добродетели. Вы думаете, легко?
              А вот еще...Вы погромче... Не слышу...А это значит: мадам, как я счастлив, что держу вас в своих объятиях!Вы про какую это мадам? Да... А вот, если идя полным ветром и надо... и надо поставить брамсели и бом-брамсели! Тут
              уж надо командовать: салинговые к вантам на брамсели и бом-брамсели... и в это время,
              как на реях отдают паруса, внизу становятся на брам и бом-брам-шкоты, фалы и
              брасы...Милостивые государи и милостивые госуд...Да-с... Мало ли разных команд... Да... Брам и бом-брам-шкоты тянуть пшел фалы!!
              Хорошо? Но что это значит и какой смысл? А очень просто! Тянут, знаете ли, брам и
              бом-брам-шкоты и поднимают фалы... все вдруг! причем уравнивают бом-брам-шкоты и
              бом-брам-фалы при подъеме, а в это время, глядя по надобности, потравливают брасы сих
              парусов, а когда уж, стало быть, шкоты натянуты, фалы все до места подняты, то брам и
              бом-брам-брасы вытягиваются и реи брасопятся соответственно направлению ветра...Федор Яковлевич, хозяйка просит вас поговорить о чем-нибудь другом. Это непонятно
              гостям и скучно...Что? Кому скучно? Молодой человек! А вот ежели корабль лежит бейдевинд правым галсом под всеми парусами
              и надо сделать через фордевинд. Как надо командовать? А вот как: свистать всех наверх,
              поворот через фордевинд!.. Хе-хе...Федор Яковлевич, довольно! Кушайте.Как только все выбежали, сейчас командуют: по местам стоять, поворот через фордевинд!
              Эх, жизнь! Командуешь, а сам смотришь, как матросы, как молния, разбегаются по местам
              и разносят брамы и брасы. Этак не вытерпишь и крикнешь: молодцы, ребята!В сегодняшний, так сказать, день, в который мы, собравшись все в кучу для чествования
              нашего любимого...Да-с! И ведь все это надо помнить! Например: фока-шкот, грота-шкот раздернуть!..Что ж он перебивает? Этак мы ни одной речи не скажем!Я уже ел, благодарю. Вы говорите: гуся? Благодарю... Да... Старину вспомнил... А ведь
              приятно, молодой человек! Плывешь себе по морю, горя не знаючи, и... помните этот восторг, когда делают поворот оверштаг! Какой моряк не зажжется при
              воспоминании об этом маневре?! Ведь как только раздалась команда: свистать всех
              наверх, поворот оверштаг — словно электрическая искра пробежала по всем. Начиная от
              командира и до последнего матроса — все встрепенулись...Благодарю, я ел. Все приготовилось и впилось глазами в старшего офицера... На фоковые и гротовые брасы
              на правую, на крюйсельные брасы на левую, на контра-брасы на левую, командует старший
              офицер. Все моментально исполняется... Фока-шкот, кливер-шкот раздернуть... право на
              борт! Корабль покатился к ветру, и, наконец, паруса начинают заполаскивать. Старший офицер:
              — на брасах, на брасах не зевать, а сам впился глазами в грот-марсель и, когда,
              наконец, и этот парус то есть момент поворота наступил, раздается громовая команда:
              грот-марса-булинь отдай, пшел брасы! Тут все летит, трещит — столпотворение
              вавилонское! — все исполняется без ошибки. Поворот удался!Котлет? Нет, не ел... благодарю вас.Господа, ну вот... стоит ли? Право...Во-первых, я не генерал, а капитан 2-го ранга, что по военной табели о рангах
              соответствует подполковнику.Какие деньги?Ну вот... Оставьте! Стоит ли?Наняли... заплатили... Что такое?Позвольте, однако... Вы ведь получили от Андрея Андреевича двадцать пять рублей?Какие двадцать пять рублей? Вот оно что! Теперь я все понимаю... Какая гадость! Какая гадость!Ведь вы получили деньги?Никаких я денег не получал! Подите прочь! Какая гадость! Какая низость! Оскорбить так старого человека, моряка, заслуженного
              офицера!.. Будь это порядочное общество, я мог бы вызвать на дуэль, а теперь что я
              могу сделать? Где дверь? В какую сторону идти? Человек, выведи меня! Человек! Какая низость! Какая гадость!Ну стоит ли говорить о таких пустяках? Велика важность! Тут все радуются, а вы черт
              знает о чем... За здоровье молодых! Музыка, марш! Музыка! За здоровье молодых!Чудная! Чудная!Милостивые государи и милостивые государыни! В сегодняшний, так сказать, день...
             . Чего изволите?. Ходил-с.. Он сказал-с, что все будет прислано, как следует. Я особенно просил его о красном
            вине-с. Вы, говорит, будьте покойны-с.  
            Позвольте узнать, Дарья Ивановна, вы кого-нибудь ожидаете?
             . Можно узнать, кого-с?. Как-с, этого богатого господина, который недавно приехал к себе в именье-с?. Их, точно, сегодня ожидают в трактире у Кулешкина-с. Но позвольте узнать, разве вы с
            ним знакомы?. А! стало быть, прежде?. Извините-с.   Впрочем, и я глуп. Ведь он,
            должно быть, сын Катерины Дмитриевны, вашей благодетельницы.
             . Даша, правда ли, ты приказала…   А, здравствуй, Миша, здравствуй.
            Правда ли, ты приказала этой женщине   не давать мне сегодня моего бешмета, а?
             . А?
            что?. А чем же мой бешмет дурен? Он такой пестренький, с разводами. Ты же мне сама его
            подарила.
             . А кто тебе велит на меня сзади глядеть?
            Тише, тише! разве ты не слыхала? Ты меня просить должна.
             . Не рассуждай, женщина!. Чорт возьми, ужас, как подмышками режет! Бывают же такие подлые портные… так и
            кажется, что вот, вот, кверху потянут на канате. Право, Даша, я не понимаю, почему тебе
            вздумалось меня нарядить в сюртук; теперь же скоро двенадцатый час, на службу итти пора,
            и без того фрак придется надеть.. Гости? Какие гости?. Любина? Еще бы? Так ты его ожидаешь?. В этом ничего нет удивительного, я совершенно с тобою согласен; но позволь тебе
            заметить, душа моя, это совершенно невозможно.. Невозможно, совершенно невозможно. С какой стати он придет?. Положим, положим; но это ничего не доказывает, совершенно ничего не доказывает. Он
            меня к себе позовет. Возьмет да позовет.. И это ничего не доказывает. Как ты думаешь, Миша?. Я-с? я ничего не думаю-с.
             . Ну, вот, видишь… Он не придет. Помилуй, как
            это…
             . Впрочем, я совершенно с тобою согласен.
                То-то сегодня с утра здесь
            такую подняли пыль… Ох, уж эта мне чистота! И ты такая нарядная!. Ну, да, да. Конечно, без замечаний… Вишь, этот граф поразорился, так и к нам
            пожаловал. Что, он молод?. Я сегодня к Кулешкину заходил-с. Так их там ждут-с.. Ждут? Ну, так пускай ждут.   Как же это я его
            никогда у Катерины Дмитревны не видал?. Гм… Он, говорят, теперь в чинах. И ты думаешь, что он придет? Помилуй, помилуй!
             . Какой-то господин вас
            спрашивает.
             . Какой господин?. Не знаю-с, в шляпе и с бакенами.
             . Проси.   Неужели граф?
             . Здесь живет г. Ступендьев,
            чиновник?. Здесь. Что вам угодно?. Вы г. Ступендьев?. Я. Что вам угодно?. Граф Любин приехал и приказал вас просить к себе.. А вы от него?
             . Что?. Ты думаешь? Г-м… Да, да…   Вы не
            находите, что здесь будто жарко…  
                    . Здесь не жарко. Следовательно, вы сейчас придете?. Я…   Да позвольте
            узнать, кто вы собственно такой?. Я вольнонаемный человек их сиятельства… камердинер.
             . Сними шляпу, сними шляпу, сними
            шляпу, говорят!   А их сиятельству скажи, что я сейчас…
             . Однако, Даша, мне, право, кажется, ты
            того…  
            Впрочем, я совершенно с тобою согласен. А каково я его отделал, а? просто оборвал, как
            говорится. Нахал этакой!   Ведь хорошо?. Хорошо-с, Алексей Иваныч, очень хорошо-с.. То-то же!. Женщина, не рассуждай!. А кто тебе велит работать, баловница?. Не рассуждай, женщина! Стыдись! Марш оба!  
                    
             . Итак, ты действительно думаешь, что
            граф теперь придет?
             . Я в волнении. Он придет рассерженный… я
            в волнении.. Слушаю… я в волнении. Миша, а ты в волнении?. Никак нет-с.. А я в волнении…   Зачем ты не пустила
            меня к нему?. Я ему нужен… Я в волнении… Что это?
             . Я не успел
            спрятаться. Барин пришел. Я не успел спрятаться.
             . Ну, ступай скорей сюда!  
                    . Я не успел, а Васильевна ушла в кухню.  
                    
             . Что же это значит? Никого нет, что ли?
            Зачем этот человек убежал?
             . Васильевна в кухню
            ушла!. Человек!. Пожалуйте.. Г. Ступендьев здесь?
             . Я… Ступендьев.. Очень рад. Я граф Любин. Я присылал к вам моего человека; но вам не угодно было ко
            мне пожаловать.. Извините, ваше сиятельство. Я…
             . Мое почтенье. Признаюсь, я был удивлен. Верно, у вас
            занятья, занятья?. Точно, ваше сиятельство, занятья!. Может быть, не спорю, но мне кажется, что для иных людей можно оставить свое занятие,
            особенно когда… вас просят…   Когда…  
                    . Это ничего, ваше сиятельство. Это так женщина, пришла и ушла; к сожаленью пришла и к
            счастью ушла. А вот, позвольте, я вам лучше представлю мою супругу.
             . А? очень
            рад.. Дарья Ивановна, ваше сиятельство Дарья Ивановна.
             . Очень рад, очень рад; но я пришел…
             . Ах, боже мой!.. Позвольте, точно… Дарья
            Ивановна! Вот неожиданная встреча! Сколько лет, сколько зим… Это вы? Скажите!. Помилуйте, вы только похорошели. Вот я, небось, другое дело!. О, полноте! Но мне теперь весьма приятно, что вашему супругу нельзя было пожаловать
            ко мне: это мне доставило случай возобновить знакомство с вами. Ведь мы старинные
            друзья.. А ведь это, ваше сиятельство, она…. Я?.. Напротив, напротив. Признаюсь, я хорошенько не помнил, за кого вы вышли замуж…
            Покойница матушка мне как-то писала незадолго перед своей кончиной… но…. Нет, я вас уверяю.   Поверьте, я всегда
            принимал живейшее участие в вашей судьбе и очень рад видеть вас теперь…   в положении упроченном…
             . Совершенно, совершенно
            упроченном, ваше сиятельство. Одно— бедность, недостатки— вот, что горе!. Ну да, ну да.  . Однако  , позвольте узнать ваше имя и
            отчество?
             . Алексей Иваныч, ваше сиятельство, Алексей
            Иваныч.. Любезнейший Алексей Иваныч, нам нужно с вами переговорить о деле… Я думаю, этот
            разговор вашу супругу занять не может… так не лучше ли нам, знаете… удалиться, остаться
            наедине на некоторое время, а?… Мы с вами потолкуем…. Как вашему сиятельству будет угодно… Даша…  
                    . О, нет, помилуйте, не беспокойтесь, останьтесь… Мы с Алексей Иванычем можем выйти, мы
            в вашу комнату пойдем, Алексей Иваныч, хотите?. В мою комнату… гм… в мой кабинет, то есть…. Да, да, в ваш кабинет…. Как вашему сиятельству будет угодно… но…
             . А мы, Дарья Ивановна, еще с вами
            увидимся… я надеюсь.   До
            свиданья.   Куда итти— сюда?  
                    . Сюда-с… но… там, ваше сиятельство…
             . Очень хорошо, очень хорошо…  
                    
             . Дарья Ивановна!. Позвольте узнать-с, давно вы видались с их сиятельством?. Двенадцать лет! Скажите! И в течение всего этого времени получали вы от них
            какие-нибудь известия-с?. Скажите! Как же это они говорили-с, что принимали-с живейшее участие в вашей
            судьбе-с?. Постарел?. Неужели красит волосы? Ай, ай, ай, как стыдно!   А они, кажется, скоро намерены уйти-с.
             . Да так-с.
             . Ах, уж как бы это было хорошо!
             . Провизии даром пропадут-с… и вино-с…
            если они не останутся, то есть… Дарья Ивановна  . Да. Ну, послушайте, Миша, вот в чем дело. Они оба теперь скоро
            выйдут.
             . Да-с.. Да-с.. Понимаю-с.. Так-с.. Слушаю-с.. Конечно-с; отчего ж не прогуляться?. Слушаю-с.   Уж вы и меня не
            забудьте, Дарья Ивановна. Ведь вы знаете, как я вам предан, можно сказать, и телом и
            душой…. Ах, Дарья Ивановна, ведь и мне страх как хочется в Петербург! Что я здесь буду делать
            без вас?.. Сделайте одолжение, Дарья Ивановна… А я вам заслужу.. Слушаю-с.   А я вам заслужу,
            Дарья Ивановна!  
                    . Итак, я могу надеяться на вас, любезнейший Алексей Иваныч?. Ваше сиятельство, я, с своей стороны, готов во всем, что от меня зависит…. Очень, очень вам благодарен. А бумаги я вам сообщу в самое короткое время… Сегодня я
            вернусь к себе, и завтра или послезавтра…. Слушаю-с, слушаю-с.
             . Дарья Ивановна, вы,
            пожалуйста, извините меня: я сегодня, к сожалению, не могу у вас остаться долее, но я
            надеюсь, что в другой раз…. Я вам очень благодарен за приглашение, но…. Вы слишком добры, но право… если б вы знали— у меня столько дела.. Именно, ваше сиятельство, так сказать, феникс.. Мы, ведь, знали о прибытии вашего сиятельства.
             . Вы так мило меня просите, что
            мне невозможно вам отказать…
             . Признаюсь, я сегодня поутру, выезжая из
            дому, никак не ожидал иметь удовольствие встретить вас…   А ваш город, сколько я мог заметить, не дурен.. Для уездного города— живет, ваше сиятельство.. Что ему надобно?. Да как же я… их сиятельство, вот… мне теперь невозможно.. О, помилуйте, сделайте одолжение, не церемоньтесь. Я остаюсь в очень приятном
            обществе.  
                    . Да что ж его могло так приспичить?
             . Слушаю… Но я сейчас вернусь… Вашему
            сиятельству…   И что ему такое вдруг занадобилось?. Месяца на два; я уеду, как только дела мои несколько устроятся.. Да, в матушкином имении.. В том же. Признаюсь, в нем теперь жить не весело. Он так обветшал, так развалился… я
            на будущий год его намерен сломать.. А разве вам его жаль?
             . Ну да, да… я понимаю.   А ведь, точно, в прежнее время там бывало
            весело…. Чего?
             . Я ничего не забыл, поверьте… Скажите, пожалуйста, Дарья
            Ивановна, сколько вам тогда было лет?.. Постойте, постойте… Знаете ли, ведь вы от меня
            не можете скрыть свои годы?. Неужели мне тогда было уже 28 лет? Мне кажется, вы ошибаетесь…
             . Какой же я старик после этого!. Ну, положим, положим; я с вами в этом спорить не стану.   Да, да, хорошее было тогда время! Помните наши утренние прогулки
            в саду, по липовой аллее, перед завтраком?   Нет, скажите, помните?
             . Нет, послушайте, Дарья Ивановна,
            вы этого не думайте. Я вам это серьезно говорю. Конечно, в больших городах так много
            рассеянности, особенно для молодого человека; конечно, эта разнообразная, шумная жизнь…
            Но могу вас уверить, Дарья Ивановна, первые, знаете ли, первые впечатления никогда не
            изглаживаются, а иногда, среди этого вихря, сердце… вы понимаете, сердце, наскучив
            пустотою… знаете ли, его так и тянет…. А!   А признайтесь, Дарья Ивановна, ведь
            вам, должно быть, здесь довольно скучно?. О, да… я с вами согласен… Он очень, очень достойный человек, очень; но…. А у вас есть такие воспоминанья?. Стало быть, вы все-таки скучаете иногда?. Вы, Дарья Ивановна? Вы шутите, помилуйте! Да я, я вас уверяю… я, напротив,
            удивляюсь…. Как вы дурно толкуете мои слова, Дарья Ивановна!. Да за кого же вы меня принимаете, позвольте вас спросить? Неужели ж вы думаете, что я
            не дорожу вашей доверенностью, не умею ценить ее? Но вы клевещете на себя. Не может
            быть, я не хочу верить, чтоб вы, с вашим умом, с вашим образованьем, остались
            незамеченною здесь…. Да, это тотчас видно.. Если б что?. Я не смею понимать вас, Дарья Ивановна… Какие случайности? Вы сперва говорили о
            воспоминаньях…
             . А вы разве тоже думаете, что ничего не
            значит для мужчины, которого судьба, так сказать, бросала во все концы мира,— что ничего
            ему не значит встретить женщину, подобную вам, сохранившую всю… всю эту прелесть
            молодости, этот… этот ум, эту любезность— cette grace?. Ах, вы злопамятны! Но нет, скажите, как вы думаете— это для него ничего не
            значит?. Ну, и скажите, что ответит эта женщина этому мужчине, если он, этот мужчина, уверит
            ее, что никогда, никогда не забывал ее, что свидание с ней, так сказать, сердечно его
            тронуло?. Да, да, что она ответит?
             . Vous etes charmante. 
              Вы милы, вы чрезвычайно милы!
             . Скажите, Дарья
            Ивановна…. Вы отсоветовали Алексею Ивановичу притти ко мне?   Вы?  
            Уверяю вас честью, что вы в этом раскаиваться не будете.. Нет, нет, я не в том смысле говорю.. А в том, что вам грешно оставаться здесь. Я этого не потерплю. Я не потерплю, чтоб
            такая жемчужина пропадала в глуши… Я вам— я вашему мужу доставлю место в Петербурге.. Вы увидите.. Вы, может быть, думаете, Дарья Ивановна, что у меня для этого нет довольно… э… э…
                influence… 
          . Tiens! 
             
                    . Нет, я этого не воображал… mais quel accent! 
          . Не шутя, не шутя, вовсе не шутя.. Чего?. Ведь мы часто будем видеться, не правда ли? Я гляжу на вас, на ваши глаза, на ваши
            локоны— и мне, право, кажется, что вам шестнадцать лет, и что мы, попрежнему, гуляем с
            вами в саду, sous ces magnifiques tilleuls…  Ваша улыбка нисколько не изменилась, ваш смех так же звонок, так же
            приятен, aussi jeune qu'alors… 
          . Как почему? Разве я не помню?. Все же иногда…. Vous etes adorable… plus adorable que jamais. 
          . Я? я, который…. Я? вам комплименты?. Да, между делом, знаете.. Прекрасного голоса у меня никогда не было, но я еще пою.. Я и теперь занимаюсь иногда композицией.. В итальянском. Я другого не признаю. Pour moi— je fais peu; mais се que je fais est
              bien. 
            Кстати, ведь и вы занимались музыкой. Вы, помнится, сами очень мило пели, очень хорошо
            на фортепьянах играли. Я надеюсь, вы всего этого не бросили?. А!  
                    
             . Звук не дурен. Ах, кстати— какая
            мысль! Ведь вы разбираете а livre ouvert? 
          . О! это нисколько не трудно. У меня здесь небольшая вещь, une bagatelle que j'ai
              composee,  дуэтино из моей оперы для
            тенора и сопрано. Я— вы, может быть, слыхали, я пишу оперу— для забавы, знаете ли… sans
            aucune pretention. 
          . Так вот, если вы позволите, я пошлю за этим дуэтино, или, лучше, нет, я сам схожу за
            ним. Мы его разберем с вами— хотите?. Здесь, на квартире.
             . Сейчас, сейчас. Vous verrez, cela n'est
            pas mal.  Я надеюсь, что эта безделка
            вам понравится.. О, помилуйте! напротив, я…   А! так
            вам не до смеху было тогда!. Что такое? что такое?. Да о чем вы говорите?... Vous etes un ange.  Я сейчас вернусь. Vous etes un ange!
               
                    . Я знаю, знаю… я не войду-с; я только желал вас предупредить, что Алексей Иваныч
            сейчас придут.. Я гулял-с с ним, Дарья Ивановна; но они мне сказали-с, что желают итти на службу; я
            не мог их удержать-с.. Они, точно, вошли в присутствие, но через короткое время изволили выйти-с.. А я из-за угла глядел-с.   Вот, они,
            кажется, сюда идут-с.   Ведь вы меня не забудете-с?. Слушаю-с  
                    . Я, я, душа моя, я. А разве граф ушел?. Я и то заходил в присутствие, сказать, знаешь, чтоб меня не ждали. Да и как же бы я
            мог сегодня. У нас такой почетный гость… Да куда ж это он ушел?. Конечно… Какой вопрос!. То есть, как одну.. За дуэтино?. Отчего же я должен уйти?.. Я бы тоже хотел послушать…. Для авторов? Г-м… Да, третье лицо… Но я, право, не знаю, прилично ли это будет… Как
            же это я уйду из дому?.. Граф, наконец, может обидеться.. К обеду? Да.. В три часа. Г-м! Да… Я совершенно с тобою согласен. К обеду. Да, в три часа.  
                    . Я не знаю… У меня что-то, словно этак, голова болит. Вот эта, левая сторона.. Ей-богу. Вот, вот, вся эта сторона; я не знаю… мне, кажется, лучше дома остаться.. Я? С чего ты это взяла? Это было бы слишком глупо…. Я?. Граф себе красит волосы? Так что ж! Я ношу парик.. Гм! Странно. Я, конечно, согласен с тобой; но, все-таки, это странно, согласись и
            ты.. Как это странно… как это странно!   Гм!. Как это странно!   Знаешь ли что, Даша, я
            останусь.. Да разве граф тебе говорил что-нибудь об этом месте?. И хорошее место?. Я совершенно с тобою согласен. Я… я остаюсь… я решительно остаюсь, Даша.   Вот
            он.   В три часа? Прощай!
               
                    . Ме voila, me voila, та toute belle.  Я немножко замешкался.. Вы, пожалуйста, не ожидайте чего-нибудь этакого, слишком необыкновенного. Ведь я вам
            наперед сказал, что это безделка, сущая безделка.. Andante, aridante amoroso quasi cantando. 
              Г-м, г-м! Я сегодня не в голосе… Но вы
            извините… Une voix de compositeur, vous savez. 
          . Не для вас.. Да… я их нашел, кажется, dans Metastase…  я не знаю,
            четко ли они написаны.   Это он ей
            поет.  : La dolce tua immagine 
             : О, vergine amata 
             : Dell'alma inamorata… 
              Да
            вот, позвольте, слушайте. . Вы находите?. Я еще не так это спел, как бы следовало. Но как вы мне аккомпанировали, боже мой! Я
            вас уверяю, никто, никто мне так не аккомпанировал… никто!. Я? это не в моем характере, Дарья Ивановна. Верьте мне, c'est moi que vous le
              dis.  Вы великая музыкантша.. Не правда ли?. Вы знаете, в этом деле автор не судья; но мне кажется, что, по крайней мере,
            остальное не хуже, если не лучше.. Я был бы слишком рад и счастлив исполнить вашу просьбу, Дарья Ивановна, но, к
            сожалению, я не играю на фортепьянах и ничего не взял с собой. Дарья Ивановна. Как жаль!
                До другого разу. Ведь я надеюсь, граф, что
            вы побываете к нам перед вашим отъездом?. Я? я, если вы позволите, готов к вам ездить каждый день. Что ж касается до моего
            обещания, то уж на этот счет вы можете быть совершенно покойны.. Я вашему мужу доставлю место в Петербурге, ручаюсь вам честным словом. Вам нельзя
            здесь оставаться. Помилуйте, это было бы, просто, срам! Vous n'etes pas faites,  чтобы этак… pour vegeter ici.  Вы должны быть одним из блестящих украшений нашего общества, и я хочу… я
            буду гордиться тем, что я первый… Но вы, кажется, задумались… о чем, смею спросить?. А! я знал, я знал, что эта фраза останется у вас в памяти… Вообще все, что я делаю,
            est tres chantant. 
          . Я вам говорил, Дарья Ивановна, что вам непременно нужно переехать в Петербург—
            во-первых, для вас и для вашего мужа, а во-вторых, и для меня. Я осмеливаюсь упомянуть о
            себе, потому что… потому что наша старинная, можно сказать, связь дает мне некоторое
            право на это. Я никогда не забывал вас, Дарья Ивановна, а теперь более чем когда-нибудь
            могу вас уверить, что я искренно вам предан… что эта встреча с вами…. Почему ж мне не говорить того, что я чувствую?. Что возбуждать… что возбуждать? говорите…. Почему же напрасные? И какие ожиданья?. Вы помните мое имя!. О, что вы говорите, помилуйте! Вы себе не знаете цены. Но разве вы не понимаете… mais
            vous etes une femme charmante…  Сожалеть о
            том, что я сделаю для вас, Дарья Ивановна!. Ну, да, да, для вашего мужа. Сожалеть… Нет, вы еще не знаете настоящих моих чувств… я
            тоже хочу быть откровенным с вами… в свою очередь.. Вы не знаете моих настоящих чувств, говорю вам: вы их не знаете.
             . Ваше сиятельство, ваше сиятельство…. Вы не знаете чувств моих, Дарья Ивановна.
             . Ваше сиятельство, ваше сиятельство…
              А, это вы, Алексей Иваныч. Откуда вы явились?. Из кабинета… из кабинета, ваше сиятельство. Я был тут, в кабинете, ваше
            сиятельство…. Я думал, что вы на службе. А мы здесь с вашей супругой занимались музыкой. Господин
            Ступендьев, вы счастливейший человек, я вам это говорю так просто, без обиняков, потому,
            что я вашу жену знаю с детства.. Вы слишком добры, ваше сиятельство.. Да, да… Вы счастливый человек!
             . Permettez… Je le lui dirai moi-meme…
            plus tard… quand nous serons plus d'accord. 
              Вы счастливый человек! Любите вы
            музыку?. Как же, ваше сиятельство. Я…
             . Кстати… вы мне хотели
            что-то показать, вы забыли? Дарья Ивановна. Я?. Да… вы… Vous avez deja oublie? 
          . А!   А! у вас есть сад?. Да, да, я помню; вы всегда были до них большая охотница. Покажите, покажите мне ваш
            сад, сделайте одолжение.  
                    
             . Что ж это… что ж
            это… что ж это значит— а?
             . Дайте мне вашу руку.   Я вас понимаю.
             . Да, позвольте, позвольте… И я с вами
            пойду.. Да… я… я пойду.  
                    
             . Да! чорт возьми, я остаюсь! остаюсь! не пойду!   Я человек решительный, я не люблю полумер. Я хочу видеть,
            докуда… я хочу все это вынести до конца. Я хочу убедиться собственными глазами. Вот, что
            я хочу… Ведь, это, наконец, неслыханное дело!— Ну, положим, она знала его в детстве; ну,
            положим, она образованная женщина, очень, очень образованная женщина— да какая же нужда
            меня-то дурачить? Оттого, что я не получил воспитания? Во-первых, это не моя вина.
            Говорит там о месте в Петербурге— ну, что за вздор? ну, можно ли этому поверить? Как бы
            не так! Граф этот сейчас даст мне место. Да и, наконец-то, сам-то он разве такая сильная
            птица— дела его совершенно плохи… Ну, положим, он там как-нибудь мне, точно, доставит
            место; да зачем все этак с ним, тeт-ан-тeт, целый день?.. Ведь это неприлично! Ну,
            обещал— и конец. В три часа… Еще говорит, в три часа  , а теперь всего четверть третьего!   А пойду-ка я в сад!   Вишь, не видать их.   Пойду, ей-богу, пойду. Сама же, сама мне  : ступай, мон-ами, ступай!   Да, как бы не так, пойдешь! Нет, брат, знаю я
            тебя… куда тебе пойти! Пойдешь, как же, сейчас! Э!  
                    
             . Что с вами, Алексей Иваныч? вы
            как будто не совсем в своей тарелке-с?   Что с вами-с?. Отстань, брат, пожалуйста. Не надоедай хоть ты, по крайней мере.. Помилуйте, Алексей Иваныч, не извольте так выражаться; неужели я вас чем-нибудь
            обеспокоил-с?
             . Не ты меня беспокоишь, а   вот кто!
             . Кто же такое, смею
            спросить?. Кто?.. он…. Кто оне-с?. Как будто ты не знаешь! Этот приезжий граф.. Каким же манером мог он вас беспокоить-с?. Каким манером!.. Он, вот, с утра от Дарьи Ивановны не отходит, поет с ней, гуляет…
            Что ты думаешь… это… это приятно? приятно это— а? для мужа, то есть?. Для мужа ничего-с.. Как ничего? Разве ты не слышишь: гуляет с ней, поет?. Только-то-с?.. Помилуйте, Алексей Иваныч, как вам не грешно, этак, того-с…
            беспокоиться? Ведь это все, так сказать, для вашего блага делается. Граф человек важный,
            с влияньем, знал Дарью Ивановну с детства— как же этим не воспользоваться, помилуйте-с?
            Да после этого вам бы, просто, стыдно было показаться на глаза всякому благомыслящему
            человеку. Я чувствую, что выражения мои сильны, слишком сильны, но мое усердие к
            вам…. Убирайся ты с твоим усердием!  
                    . Алексей Иваныч…   Алексей Иваныч!
             . Ну, что тебе?. Что вы изволите так сидеть? Пойдемте лучше гулять.
             . Не хочу я гулять.. Пойдемте-с… Ей-богу, пойдемте-с.
             . Да что тебе
            надобно, наконец, а?.. Что ты от меня сегодня ни на шаг не отходишь с утра? Что тебя ко
            мне приставили, как няньку, что ли?
             . Точно, приставили-с.
             . Кто, смею спросить?. Для вашего же блага-с, Алексей Иваныч.. Позвольте узнать, милостивый государь, кто вас ко мне приставил?
             . Только выслушайте меня, Алексей
            Иваныч, ради бога. Два слова, Алексей Иваныч, два слова… я не могу вам, этак, подробно
            объяснить. Кажется, вот, дождичек итти собирается… они сейчас придут…. Дождик собирается итти, а ты меня зовешь гулять!. Да мы можем, этак, не по улице… Помилуйте, Алексей Иваныч, не тревожьтесь… Чего вы
            можете бояться? Ведь мы тут; ведь мы наблюдаем-с… ведь, кажется, это все вещь такая
            известная-с… Вы, вот, в три часа вернетесь…. Да из чего ты-то хлопочешь? Что она тебе такое говорила?... Оне мне ничего, этак, собственно не говорили-с… а так-с… Помилуйте, ведь вы оба мои
            благодетели. Вы мой благодетель, а Дарья Ивановна моя благодетельница; притом же, оне
            мне и родственница. Как же мне не радеть…  
                    . Я остаюсь, говорят! Мое место здесь! Я здесь хозяин… Здесь мое место! Я разрушу их
            замысел!. Конечно, вы хозяин-с; да ведь коли я вам говорю, что мне все известно…. Так что ж? Ты думаешь, она тебя не проведет? Небойсь, ты, брат, еще молод и глуп. Ты
            еще женщин не знаешь…. Где мне их знать-с… Только вот-с…. Я здесь графа застал и своими собственными ушами слышал, как он приставал: вы, мол,
            сударыня, не знаете моих чувствий; я, мол, их вам открою, мои чувствия… а ты зовешь меня
            гулять…
             . Кажется, дождик накрапывает… Алексей Иваныч!
            Алексей Иваныч!. Ведь вишь, пристал!   А ведь, в самом деле,
            накрапывает!. Они сюда идут, они сюда идут…  
                    
             . Да нет же, говорят!   Ну, а впрочем, чорт возьми, пойдем!. Позвольте, я шляпу, шляпу…. Где тут шляпу! брось!  
                    . Charmant, charmant! 
          . Ваш сад чрезвычайно мил, как и все здесь.  
            Дарья Ивановна, я признаюсь… я всего этого не ожидал; я в очарованьи, я в
            очарованьи…. Вы меня понимаете. Но когда вы мне покажете это письмо?. Как зачем?.. Я бы желал знать, так же ли я чувствовал в то время, в то прекрасное
            время, когда мы были так молоды оба.. Да почему же? Разве вы, Дарья Ивановна, разве вы не видите, какое вы произвели на
            меня впечатление?... Нет, выслушайте меня… Я вам правду скажу… Когда я пришел сюда, когда я вас увидел, я,
            признаюсь, подумал— извините меня, пожалуйста— я подумал, что вы желали только
            возобновить знакомство со мной…. И потому я… я…. Потом я вдруг убедился, что имею дело с женщиной чрезвычайно пленительной, а теперь
            откровенно должен вам сознаться— теперь вы мне совершенно вскружили голову.. Я смеюсь над вами?
             . Вы мне все не верите!... Но…
             . Сердцем, сердцем; vous dites  сердцем! Да разве у меня тоже нет сердца, наконец? И почему вы
            знаете, что оно… это сердце, не… не заговорило, наконец? Вы говорите: уединенье! Но
            почему же уединенье?. Понимаю, понимаю— ваш муж… но разве… разве… Ведь это только между нами… одно, этак…
            de lа sympathie. 
              Мне только, признаюсь, одно больно:
            мне больно, что вы не отдаете мне справедливости, что вы видите во мне какого-то, я не
            знаю… какого-то фальшивого человека… что вы не верите мне, наконец…. А, вы сами теперь видите, как неприятно, как оскорбительно сомнение! Ведь я бы мог
            тоже подумать, что вы притворяетесь, que се n'est pas pour mes beaux yeux… 
          
             . Впрочем, что мне
            за дело, какого бы вы ни были мнения обо мне!.. Я… я должен вам сказать, что я вам
            душевно предан, что я, наконец, влюблен в вас, страстно, страстно влюблен, и готов на
            коленях поклясться вам.. Да, на коленях, если б это не было принято— так, чем-то театральным.. С удовольствием, Дарья Ивановна, если это только может вас заставить поверить,
            наконец…  
                    
             . Все равно, оставьте. Je vous
            aime, Dorothee… Et vous? 
          
             . Кому вы делаете знаки?. Дайте мне руку.. Помогите мне встать, милостивый государь!.. Я как-то… здесь стал на колени. Да
            помогите же мне!  
                    
             . Слушаю-с, ваше сиятельство…
            Извините меня, если я… того-с…
             . Очень хорошо-с,
            очень хорошо-с— я у вас ничего не спрашиваю.   Прекрасно, Дарья Ивановна, очень вам благодарен.. Вы нисколько не виноваты, помилуйте! Нельзя не смеяться над тем, что смешно— я вас в
            этом не упрекаю, поверьте; но, сколько мог заметить, это все было у вас наперед
            сговорено с вашим супругом.. Почему? Да потому, что в этаких случаях, обыкновенно, не смеются и не делают
            знаков.
             . Помилуйте, ваше сиятельство, между
            нами ничего не было сговорено, уверяю вас, ваше сиятельство.  
                    
             . Ну, после этого вам
            трудно будет еще запираться…   Впрочем, вам и
            не для чего запираться. Я совершенно заслуживал это.. Не извиняйтесь, прошу вас.   Какой
            позор! Одно только осталось средство выйти из этого глупого положения…  . Дарья Ивановна?..
             . Вы, может быть, думаете, что я теперь не
            сдержу своего слова, сейчас уеду, и не прощу вам вашей мистификации? Я бы, может быть,
            имел право это сделать, потому что, все-таки, с порядочным человеком так шутить не
            следует; но я желаю, чтоб вы, в свою очередь, узнали, с кем имели дело… Madame, je suis
            un galant homme.  Притом, я уважаю
            всегда прекрасный пол, даже когда мне от него достается… Я остаюсь обедать— если г-ну
            Ступендьеву это не будет противно— и, повторяю вам, сдержу все свои обещания, теперь еще
            более, чем когда-нибудь…. О, помилуйте! К чему все эти слова?.. Все это не стоит благодарности… Но как вы
            хорошо играете комедию!... А! вы опять… Нет, уж извините— два раза сряду я не попадусь.   Я должен быть очень смешон в ваших глазах теперь,
            милостивый государь; но постараюсь доказать на деле мое желанье быть вам полезным…. Ваше сиятельство, поверьте, я…   Я ничего
            не понимаю.. Ваше сиятельство, поверьте…. Полноте, полноте…. И покажете мне письмо?... Eh bien! il n'y а pas a dire, vous etes charmante apres tout…  и я ни в чем не
            раскаиваюсь…
             . А ведь я пришел в три
            четверти третьего, а не в три.
             . Дарья Ивановна, что ж
            вы, меня-то?.. Вы меня-то, кажется, забыли… А уж я как старался!. Вы принимаете в нем участие?.. Этого довольно? Молодой человек, вы можете быть
            покойны: мы об вас не забудем. Миша  .
            Ваше сиятельство…
             . Кушанье…. А! Ваше сиятельство, милости просим.
             . Вы
            позволите?. Сделайте одолжение…   Однако, я пришел не в три, а в три четверти третьего… все равно; я
            ничего не понимаю, но моя жена великая женщина!. Пойдемте, Алексей Иваныч.. Хорошо, хорошо… До свиданья в Петербурге, провинциалка!Миша, бог знает что... вы меня испугали... Я и так расстроен, а вы еще с глупыми
              шутками... Испугал и радуется...Ну, ну... виноват, виноват. Не буду больше, не буду... Жарко. Верите ли, душа моя, в какие-нибудь три часа семнадцать верст отмахал...
              замучился... Пощупайте-ка, как у меня сердце бьется...Хорошо, после...Нет, вы сейчас пощупайте. Слышите? Ту-ту-ту-ту-ту-ту. Это, значит, у меня порок сердца. Каждую минуту могу
              скоропостижно умереть. Послушайте, вам будет жаль, если я умру?Я читаю... после...Нет, серьезно, вам будет жаль, если я вдруг умру? Николай Алексеевич, вам будет жаль,
              если я умру?Не приставайте!Голубчик, скажите: будет жаль?Мне жаль, что от вас водкой пахнет. Это, Миша, противно.Разве пахнет? Удивительное дело... Впрочем, тут нет ничего удивительного. В
              Плес-никах я встретил следователя, и мы, признаться, с ним рюмок по восьми стукнули. В
              сущности говоря, пить очень вредно. Послушайте, ведь вредно? А? вредно?Это, наконец, невыносимо... Поймите, Миша, что это издевательство...Ну, ну... виноват, виноват!.. Бог с вами, сидите себе... Удивительный народ, даже и поговорить нельзя. Ах, да! Чуть было не забыл... Пожалуйте восемьдесят два рубля!..Какие восемьдесят два рубля?Завтра рабочим платить.У меня нет.Покорнейше благодарю! У меня нет... Да ведь нужно платить рабочим? Нужно?Не знаю. У меня сегодня ничего нет. Подождите до первого числа, когда жалованье
              получу.Вот и извольте разговаривать с такими субъектами!.. Рабочие придут за деньгами не
              первого числа, а завтра, утром!..Так что же мне теперь делать? Ну, режьте меня, пилите... И что у вас за
              отвратительная манера приставать ко мне именно тогда, когда я читаю, пишу или...Я вас спрашиваю: рабочим нужно платить или нет? Э, да что с вами говорить!.. Помещики тоже, черт подери, землевладельцы... Рациональное хозяйство... Тысяча
              десятин земли – и ни гроша в кармане... Винный погреб есть, а штопора нет... Возьму
              вот и продам завтра тройку! Да-с!.. Овес на корню продал, а завтра возьму и рожь
              продам. Вы думаете, я стану церемониться? Да? Ну, нет-с, не на такого напали...С вашим Nicolas-voila еще не так зашагаешь.Оставьте вы меня, пожалуйста...Тебе, Анюта, вредно стоять у открытого окна. Уйди, пожалуйста... Дядя, закрой окно!Не забывайте еще, что через два дня нужно проценты платить Лебедеву.Я помню. Сегодня я буду у Лебедева и попрошу его подождать...Вы когда туда поедете?Сейчас.Постойте, постойте!.. ведь сегодня, кажется, день рождения Шурочки... Те-те-те-те...
              А я забыл... Вот память, а? Поеду, поеду... Поеду... Пойду выкупаюсь, пожую бумаги, приму три капли нашатырного спирта и – хоть
              сначала начинай... Голубчик, Николай Алексеевич, мамуся моя, ангел души моей, вы всё
              нервничаете, ей-богу, ноете, постоянно в мерлехлюндии, а ведь мы, ей-богу, вместе черт
              знает каких делов могли бы наделать! Для вас я на все готов... Хотите, я для вас на
              Марфуше Бабакиной женюсь? Половина приданого ваша... То есть не половина, а всё
              берите, всё!..Будет вам вздор молоть...Нет, серьезно, ей-богу, хотите, я на Марфуше женюсь? Приданое пополам... Впрочем,
              зачем я это вам говорю? Разве вы поймете? «Будет вздор молоть». Хороший вы человек, умный, но в вас не хватает этой жилки,
              этого, понимаете ли, взмаха. Этак бы размахнуться, чтобы чертям тошно стало... Вы
              психопат, нюня, а будь вы нормальный человек, то через год имели бы миллион. Например,
              будь у меня сейчас две тысячи триста рублей, я бы через две недели имел двадцать
              тысяч. Не верите? И это, по-вашему, вздор? Нет, не вздор... Вот дайте мне две тысячи
              триста рублей, и я через неделю доставлю вам двадцать тысяч. На том берегу Овсянов
              продает полоску земли, как раз против нас, за две тысячи триста рублей. Если мы купим
              эту полоску, то оба берега будут наши. А если оба берега будут наши, то, понимаете ли,
              мы имеем право запрудить реку. Ведь так? Мы мельницу будем строить, и как только мы
              объявим, что хотим запруду сделать, так все, которые живут вниз по реке, поднимут
              гвалт, а мы сейчас: коммен зи гер, – если хотите, чтобы плотины не было, заплатите.
              Понимаете? Заревская фабрика даст пять тысяч, Корольков три тысячи, монастырь даст
              пять тысяч...Все это, Миша, фокусы... Если не хотите со мною ссориться, то держите их при
              себе.Конечно!.. Я так и знал!.. И сами ничего не делаете, и меня связываете...Доктора – те же адвокаты, с тою только разницей, что адвокаты только грабят, а
              доктора и грабят и убивают... Я не говорю о присутствующих. Шарлатаны, эксплоататоры... Может быть, в какой-нибудь Аркадии попадаются исключения
              из общего правила, но... я в свою жизнь пролечил тысяч двадцать и не встретил ни
              одного доктора, который не казался бы мне патентованным мошенником.Да, сами ничего не делаете и меня связываете. Оттого у нас и денег нет...Повторяю, я не говорю о присутствующих... Может быть, есть исключения, хотя,
              впрочем...Что, доктор, скажете?То же, что и утром говорил: ей немедленно нужно в Крым ехать.В Крым!.. Отчего, Миша, мы с тобою не лечим? Это так просто... Стала перхать или
              кашлять от скуки какая-нибудь мадам Анго или Офелия, бери сейчас бумагу и прописывай
              по правилам науки: сначала молодой доктор, потом поездка в Крым, в Крыму
              татарин...Ах, не зуди ты, зуда! Чтобы ехать в Крым, нужны средства. Допустим, что я найду их, но ведь она решительно
              отказывается от этой поездки...Да, отказывается.Послушайте, доктор, разве Анна Петровна уж так серьезно больна, что необходимо в Крым
              ехать?..Да, чахотка...Псс!.. нехорошо... Я сам давно уже по лицу замечал, что она не протянет долго.Но... говорите потише... в доме слышно...Жизнь наша... Жизнь человеческая подобна цветку, пышно произрастающему в поле: пришел
              козел, съел и – нет цветка...Все вздор, вздор и вздор!.. Вздор и плутни.А я, господа, тут все учу Николая Алексеевича деньги наживать. Сообщил ему одну
              чудную идею, но мой порох, по обыкновению, упал на влажную почву. Ему не втолкуешь...
              Посмотрите, на что он похож: меланхолия, сплин, тоска, хандра, грусть...Для всех ты, гениальная башка, изобретаешь и учишь всех, как жить, а меня хоть бы раз
              поучил... Поучи-ка, умная голова, укажи выход...Пойду купаться... Прощайте, господа... У вас двадцать выходов есть... На вашем месте я через неделю имел бы тысяч
              двадцать.Каким это образом? Ну-ка, научи.Тут и учить нечему. Очень просто... Николай Алексеевич, дайте мне рубль! Merci! У вас еще много козырей на руках.Ну, какие же?На вашем месте я через неделю имел бы тысяч тридцать, если не больше.Лишние люди, лишние слова, необходимость отвечать на глупые вопросы – всё это,
              доктор, утомило меня до болезни. Я стал раздражителен, вспыльчив, резок, мелочен до
              того, что не узнаю себя. По целым дням у меня голова болит, бессонница, шум в ушах...
              А деваться положительно некуда... Положительно...Мне, Николай Алексеевич, нужно серьезно поговорить с вами.Говорите.Я об Анне Петровне. Она не соглашается ехать в Крым, но с вами она поехала бы.Чтобы ехать вдвоем, нужны средства. К тому же, мне не дадут продолжительного отпуска.
              В этом году я уже брал раз отпуск...Допустим, что это правда. Теперь далее. Самое главное лекарство от чахотки – это
              абсолютный покой, а ваша жена не знает ни минуты покоя. Ее постоянно волнуют ваши
              отношения к ней. Простите, я взволнован и буду говорить прямо. Ваше поведение убивает
              ее. Николай Алексеевич, позвольте мне думать о вас лучше!..Все это правда, правда... Вероятно, я страшно виноват, но мысли мои перепутались,
              душа скована какою-то ленью, и я не в силах понимать себя. Не понимаю ни людей, ни
              себя... Нас могут услышать, пойдемте, пройдемся. Я, милый друг, рассказал бы вам с самого начала, но история длинная и такая сложная,
              что до утра не расскажешь. Анюта замечательная, необыкновенная женщина... Ради меня она переменила веру, бросила
              отца и мать, ушла от богатства, и если бы я потребовал еще сотню жертв, она принесла
              бы их, не моргнув глазом. Ну-с, а я ничем не замечателен и ничем не жертвовал.
              Впрочем, это длинная история... Вся суть в том, милый доктор что... короче говоря, женился я по страстной любви и клялся любить вечно, но...
              прошло пять лет, она все еще любит меня, а я... Вы вот говорите мне, что она скоро умрет, а я не чувствую ни любви, ни жалости, а
              какую-то пустоту, утомление. Если со стороны поглядеть на меня, то это, вероятно,
              ужасно; сам же я не понимаю, что делается с моею душой...Честное слово, это не мошенник, а мыслитель, виртуоз! Памятник ему нужно поставить. В
              себе одном совмещает современный гной во всех видах: и адвоката, и доктора, и
              кукуевца, и кассира. И ведь нигде, кажется, курса не кончил, вот что удивительно... Стало быть, каким был
              бы гениальным подлецом, если бы еще усвоил культуру, гуманитарные науки! «Вы, говорит,
              через неделю можете иметь двадцать тысяч. У вас, говорит, еще на руках козырный туз –
              ваш графский титул. За вас любая девица пойдет с приданым»... «Хотите, говорит, посватаю за вас Марфушу?» Qui est ce que c'est Марфуша? Ах, это та,
              Балабалкина... Бабакалкина... эта, что на прачку похожа.Что такое? Зачиво вы шмеетесь?Жид крещеный, вор прощеный, конь леченый – одна цена.Это что за экзамен?Вовсе я этого не думаю. Я такой же мерзавец и свинья в ермолке, как все. Моветон и
              старый башмак. Я всегда себя браню. Кто я? Что я? Был богат, свободен, немного
              счастлив, а теперь... нахлебник, приживалка, обезличенный шут. Я негодую, презираю, а
              мне в ответ смеются; я смеюсь, на меня печально кивают головой и говорят: спятил
              старик... А чаще всего меня не слышат и не замечают...Кто кричит?Пусть кричит. Хуже того, что уже есть, не может быть. Эх, милейшая Сарра, выиграй я сто или двести тысяч, показал бы я вам, где раки
              зимуют!.. Только бы вы меня и видели. Ушел бы я из этой ямы, от даровых хлебов, и ни
              ногой бы сюда до самого страшного суда...Я прежде всего поехал бы в Москву и цыган послушал. Потом... потом махнул бы в Париж.
              Нанял бы себе там квартиру, ходил бы в русскую церковь...По целым дням сидел бы на жениной могиле и думал. Так бы я и сидел на могиле, пока не
              околел. Жена в Париже похоронена...Хорошо, приготовьте ноты.Вы, милый друг, кончили курс только в прошлом году, еще молоды и бодры, а мне
              тридцать пять. Я имею право вам советовать. Не женитесь вы ни на еврейках, ни на
              психопатках, ни на синих чулках, а выбирайте себе что-нибудь заурядное, серенькое, без
              ярких красок, без лишних звуков. Вообще всю жизнь стройте по шаблону. Чем серее и
              монотоннее фон, тем лучше. Голубчик, не воюйте вы в одиночку с тысячами, не сражайтесь
              с мельницами, не бейтесь лбом о стены... Да хранит вас бог от всевозможных
              рациональных хозяйств, необыкновенных школ, горячих речей... Запритесь себе в свою
              раковину и делайте свое маленькое, богом данное дело... Это теплее, честнее и
              здоровее. А жизнь, которую я пережил, – как она утомительна! Ах, как утомительна!..
              Сколько ошибок, несправедливостей, сколько нелепого... Всегда ты, дядя, перед глазами вертишься, не даешь поговорить наедине!А черт меня возьми, нигде приюта нет!Ну, виноват, виноват! За что я его обидел? Нет, я решительно развинтился. Надо будет с собою что-нибудь
              сделать. Надо...Николай Алексеевич, я выслушал вас и... и, простите, буду говорить прямо, без
              обиняков. В вашем голосе, в вашей интонации, не говоря уж о словах, столько бездушного
              эгоизма, столько холодного бессердечия... Близкий вам человек погибает оттого, что он
              вам близок, дни его сочтены, а вы... вы можете не любить, ходить, давать советы,
              рисоваться... Не могу я вам высказать, нет у меня дара слова, но... но вы мне глубоко
              несимпатичны!..Может быть, может быть... Вам со стороны видное... Очень возможно, что вы меня
              понимаете... Вероятно, я очень, очень виноват... Кажется, лошадей подали. Пойду одеться... Вы, доктор, не любите меня и не скрываете этого. Это делает честь вашему
              сердцу...Проклятый характер... Опять упустил случай и не поговорил с ним как следует... Не
              могу говорить с ним хладнокровно! Едва раскрою рот и скажу одно слово, как у меня вот
              тут начинает душить, переворачиваться, и язык прилипает к горлу. Ненавижу этого Тартюфа,
              возвышенного мошенника, всею душой... Вот уезжает... У несчастной жены все счастье в
              том, чтобы он был возле нее, она дышит им, умоляет его провести с нею хоть один вечер,
              а он... он не может... Ему, видите ли, дома душно и тесно. Если он хоть один вечер
              проведет дома, то с тоски пулю себе пустит в лоб. Бедный... ему нужен простор, чтобы
              затеять какую-нибудь новую подлость... О, я знаю, зачем ты каждый вечер ездишь к этим
              Лебедевым! Знаю!Наконец, Nicolas, это бесчеловечно!.. Сам уезжаешь каждый вечер, а мы остаемся одни.
              От скуки ложимся спать в восемь часов. Это безобразие, а не жизнь! И почему это тебе
              можно ездить, а нам нельзя? Почему?Ну, куда ты, больная, поедешь? Ты больна и тебе нельзя после заката солнца быть на
              воздухе... Спроси вот доктора. Ты не дитя, Анюта, нужно рассуждать... А тебе зачем туда ехать?Хоть к черту в пекло, хоть к крокодилу в зубы, только чтоб не здесь оставаться. Мне
              скучно! Я отупел от скуки! Я надоел всем. Ты оставляешь меня дома, чтобы ей не было
              одной скучно, а я ее загрыз, заел!Аня, к чему этот тон? Ты знаешь, я не за весельем туда еду! Мне нужно поговорить о
              векселе.Господа, не будемте есть друг друга! Неужели это так необходимо!?Nicolas, голубчик, ну, я прошу тебя, возьми меня с собою! Я погляжу там мошенников и
              дураков и, может быть, развлекусь. Ведь я с самой Пасхи нигде не был!Хорошо, поедем! Как вы мне все надоели!Да? Ну, merci, merci... Твою соломенную шляпу можно надеть?Можно, только поскорей, пожалуйста! Как вы все надоели мне! Впрочем, господи, что я говорю? Аня, я говорю с тобою
              невозможным тоном. Никогда этого со мною раньше не было. Ну, прощай, Аня, я вернусь к
              часу.Голубушка моя, родная моя, несчастная, умоляю тебя, не мешай мне уезжать по вечерам
              из дому. Это жестоко, несправедливо с моей стороны, но позволяй мне делать эту
              несправедливость! Дома мне мучительно тяжело! Как только прячется солнце, душу мою
              начинает давить тоска. Какая тоска! Не спрашивай, отчего это. Я сам не знаю. Клянусь
              истинным богом, не знаю! Здесь тоска, а поедешь к Лебедевым, там еще хуже; вернешься
              оттуда, а здесь опять тоска, и так всю ночь... Просто отчаяние!..Не знаю, не знаю...Если тебе нужно, то, пожалуй, скажу. Немножко жестоко это говорить, но лучше
              сказать... Когда меня мучает тоска, я... я начинаю тебя не любить. Я и от тебя бегу в
              это время. Одним словом, мне нужно уезжать из дому.Ты помолись за меня богу, Аня! Нет, не могу!Анна Петровна, возьмите себе за правило: как только бьет шесть часов, вы должны идти
              в комнаты и не выходить до самого утра. Вечерняя сырость вредна вам.Что «слушаю-с»! Я говорю серьезно.Вот видите, – вы уже кашляете...А где Николай? Лошадей подали? Покойной ночи, прелесть! Гевалт! Жвините, пожалуста!Шут!Не могу я сидеть.Отец умер, а мать есть.Мне некогда скучать.Ну и пусть кричит.Не умею.Вы удивляетесь... Нет, я... я удивляюсь, удивляюсь вам! Ну, объясните, растолкуйте мне, как это вы,
              умная, честная, почти святая, позволили так нагло обмануть себя и затащить вас в это
              совиное гнездо? Зачем вы здесь? Что общего у вас с этим холодным, бездушным... но
              оставим вашего мужа! – что у вас общего с этою пустою, пошлою средой? О, господи боже
              мой!.. Этот вечно брюзжащий, заржавленный, сумасшедший граф, этот пройдоха, мошенник
              из мошенников, Миша, со своею гнусною физиономией... Объясните же мне, к чему вы
              здесь? Как вы сюда попали?... Что мне говорить? Идите в комнаты...Нет. Ну, что еще? Что вам?Куда это?Вам нельзя ехать...Нет, я решительно отказываюсь лечить при таких условиях! Мало того, что ни копейки не
              платят, но еще душу выворачивают вверх дном!.. Нет, я отказываюсь! Довольно!..Молодые люди... а вы разве старая?Помилуйте, что вы... Одно только звание, что вдова, а вы любой девице можете десять
              очков вперед дать.Вы, Марфа Егоровна, через Мушкино ехали?..Так-с.Два пики.Пас.Пас.С моей точки зрения, mesdames, я так рассуждаю, что в настоящее время иметь капитал
              очень невыгодно. Процентные бумаги дают весьма немного дивиденда, а пускать деньги в
              оборот чрезвычайно опасно. Я так понимаю, mesdames, что человек, который в настоящее
              время имеет капитал, находится более в критическом положении, чем тот, mesdames,
              который...Pardon, mesdames, это я нечаянно.Два бубны.Пас.Пас.Ох, грехи наши тяжкие! Батюшки, мармелад сидит! Рахат-лукум!.. Как ваше драгоценнейшее?..Ну, слава богу!.. Слава богу! Так, так... Гаврила!На доброе здоровье!..Какое уж тут доброе здоровье!.. Околеванца нет, и на том спасибо. Зюзюшка, а где же наша новорожденная?Скажите мне, ради бога: ну, за что мы остались без взятки? Ну, за что мы проиграли, черт меня подери совсем?Позвольте, господа... У меня на бубнах: туз, король, дама, коронка сам-восемь, туз
              пик и одна, понимаете ли, одна маленькая червонка, а она, черт знает, не могла
              объявить маленький шлем!.. Я сказал: без козыря...Это возмутительно!.. Позвольте... у вас... у меня... у вас... Да вы посудите, Павел Кириллыч... У меня на бубнах: туз, король, дама, коронка
              сам-восемь...Отстань, сделай милость... отстань...Будь я подлец и анафема, если я сяду еще когда-нибудь играть с этою севрюгой!Ну, распелась... Жениха бы ей лучше подыскала...Весьма неудачное сравнение. С моей точки зрения, mesdames, если теперешние молодые
              люди предпочитают холостую жизнь, то в этом виноваты, так сказать, социальные
              условия...Ну, ну!.. не философствуй!.. не люблю!..Да, Авдотья Назаровна, трудно теперь с женихами. Не то что жениха – путевых шаферов
              достать негде. Нынешняя молодежь, не в обиду будь сказано, какая-то, господь с нею,
              кислая, переваренная... Ни поплясать, ни поговорить, ни выпить толком...Не велика штука пить – пить и лошадь умеет... Нет, ты с толком выпей!.. В наше время,
              бывало, день-деньской с лекциями бьешься, а как только настал вечер, идешь прямо
              куда-нибудь на огонь и до самой зари волчком вертишься... И пляшешь, и барышень
              забавляешь, и эта штука. Бывало, и брешешь, и философствуешь, пока язык не отнимется... А нынешние... Не понимаю... Ни богу свечка, ни черту кочерга. Во всем уезде есть только один
              путевый малый, да и тот женат и, кажется, уж беситься стал...Николаша Иванов.Ну, так что же? Пусть себе мелют на здоровье... Гаврила!..Александра Павловна, позвольте мне сказать два слова! Я уважаю Николая Алексеича и
              всегда считал за честь, но, говоря entre nous, он мне кажется авантюристом.В доказательство приведу вам следующий факт, который передавал мне его атташе, или,
              так сказать, чичероне Боркин. Два года тому назад, во время скотской эпизоотии, он
              накупил скота, застраховал его...Застраховал его, можете иметь в виду, потом заразил чумой и взял страховую
              премию.Шура-горячка! Будет тебе!Пробери-ка, пробери их хорошенько!Кто это здесь декламирует? Вы, Шурочка? Поздравляю, ангел мой, дай вам бог попозже умереть и не рождаться во второй
              раз...Ба! Кого вижу... граф!Два банка на одном диване!.. Глядеть любо! Здравствуйте, Зюзюшка! Здравствуйте, помпончик!..Откуда ты взялся? Какие это силы тебя принесли? Вот сюрприз, накажи меня бог... Граф, ведь ты разбойник! Так не делают порядочные люди! Отчего ты у нас не бываешь? Сердит, что ли?На чем же я могу к тебе ездить? Верхом на палке? Своих лошадей у меня нет, а Николай
              не берет с собою, велит с Саррой сидеть, чтоб та не скучала. Присылай за мною своих
              лошадей, тогда и буду ездить...Ну, да!.. Зюзюшка скорее треснет, чем даст лошадей. Голубчик ты мой, милый, ведь ты
              для меня дороже и роднее всех! Из всего старья уцелели я да ты! Люблю в тебе я прежние
              страдания и молодость погибшую мою... Шутки шутками, а я вот почти плачу.Пусти, пусти! От тебя, как из винного погреба...Душа моя, ты не можешь себе представить, как мне скучно без моих друзей! Вешаться
              готов с тоски... Зюзюшка со своею ссудною кассой разогнала всех порядочных людей, и остались, как
              видишь, одни только зулусы... эти Дудкины, Будкины... Ну, кушай чай...Что, не говорил я тебе? Я с ним пари дорогой держал, что, как приедем, Зюзюшка сейчас же начнет угощать вас
              кружовенным вареньем...Двадцать бочек его наварили, так куда же его девать?Всё копите, Зюзюшка? Ну, что, уж миллиончик есть, а?Ну, да, да!.. знаем!.. Знаем, как вы плохо в шашки играете... Паша, скажи по совести: скопили миллион?Ей-богу, не знаю. Это у Зюзюшки спроси...И у жирненького помпончика скоро будет миллиончик! Ей-богу, хорошеет и полнеет не по
              дням, а по часам! Что значит деньжищ много...Милый мой банк, да разве это насмешки? Это просто вопль души, от избытка чувств
              глаголят уста... Вас и Зюзюшку я люблю бесконечно... Восторг!.. Упоение!.. Вас обеих не могу видеть равнодушно...Плохо. Сегодня доктор положительно сказал, что у нее чахотка...Вздор, вздор и вздор!.. Никакой чахотки нет, докторское шарлатанство, фокус. Хочется
              эскулапу шляться, вот и выдумал чахотку. Благо муж не ревнив. Что касается самой Сарры, то я не верю ни одному ее слову, ни одному движению. В
              своей жизни я никогда не верил ни докторам, ни адвокатам, ни женщинам. Вздор, вздор,
              шарлатанство и фокусы!Удивительный ты субъект, Матвей!.. Напустил на себя какую-то мизантропию и носится с
              нею, как дурак с писаною торбой. Человек как человек, а заговоришь, так точно у тебя
              типун на языке или сплошной катар... Да, ей-богу!..Что же мне, целоваться с мошенниками и подлецами, что ли?Где же ты видишь мошенников и подлецов?Я, конечно, не говорю о присутствующих, но...Вот тебе и но... Все это напускное.Напускное... Хорошо, что у тебя никакого мировоззрения нет.Какое мое мировоззрение? Сижу и каждую минуту околеванца жду. Вот мое мировоззрение.
              Нам, брат, не время с тобою о мировоззрениях думать. Так-то... Гаврила!Ты уж и так нагаврилился... Погляди, как нос насандалил!Ничего, душа моя... не венчаться мне ехать.Узкий, прямолинейный лекарь! «Дорогу честному труду!» Орет на каждом шагу, как попугай, и думает, что в самом деле
              второй Добролюбов. Кто не орет, тот подлец. Взгляды удивительные по своей глубине.
              Если мужик зажиточный и живет по-человечески, то, значит, подлец и кулак. Я хожу в
              бархатном пиджаке, и одевает меня лакей – я подлец и крепостник. Так честен, так
              честен, что всего распирает от честности. Места себе не находит. Я даже боюсь его...
              Ей-ей!.. Того и гляди, что из чувства долга по рылу хватит или подлеца пустит.Он меня ужасно утомил, но все-таки мне симпатичен; в нем много искренности.Хороша искренность! Подходит вчера ко мне вечером и ни с того ни с сего: «Вы, граф,
              мне глубоко несимпатичны!» Покорнейше благодарю! И все это не просто, а с тенденцией:
              и голос дрожит, и глаза горят, и поджилки трясутся... Чёрт бы побрал эту деревянную
              искренность! Ну, я противен ему, гадок, это естественно... я и сам сознаю, но к чему
              говорить это в лицо? Я дрянной человек, но ведь у меня, как бы то ни было, седые
              волосы... Бездарная, безжалостная честность!Ну, ну, ну!.. Сам, небось, был молодым и понимаешь.Да, я был молод и глуп, в свое время разыгрывал Чацкого, обличал мерзавцев и
              мошенников, но никогда в жизни я воров не называл в лицо ворами и в доме повешенного
              не говорил о веревке. Я был воспитан. А ваш этот тупой лекарь почувствовал бы себя на
              высоте своей задачи и на седьмом небе, если бы судьба дала ему случай, во имя принципа
              и общечеловеческих идеалов, хватить меня публично по рылу и под микитки.Молодые люди все с норовом. У меня дядя гегелианец был... так тот, бывало, соберет к
              себе гостей полон дом, выпьет, станет вот этак на стул и начинает: «Вы невежды! Вы
              мрачная сила! Заря новой жизни!» Та-та, та-та, та-та... Уж он
              отчитывает-отчитывает...А ничего... Слушают да пьют себе. Раз, впрочем, я его на дуэль вызвал... дядю-то
              родного. Из-за Бэкона вышло. Помню, сидел я, дай бог память, вот так, как Матвей, а
              дядя с покойным Герасимом Нилычем стояли вот тут, примерно, где Николаша... Ну-с.
              Герасим Нилыч и задает, братец ты мой, вопрос...Мишель Мишелич! Слыхом-слыхать...Душа общества!А вот и я! Благородная синьорина, беру на себя смелость поздравить вселенную с рождением такого
              чудного цветка, как вы... Как дань своего восторга, осмеливаюсь преподнести фейерверки и бенгальские огни собственного изделия. Да прояснят они ночь так же, как
              вы просветляете потемки темного царства.Отчего ты не прогонишь эту Иуду?Павлу Кириллычу! Патрону... Nicolas-voila, го-ги-го! Почтеннейшей Зинаиде Савишне... Божественной Марфе Егоровне... Древнейшей Авдотье
              Назаровне... Сиятельнейшему графу...Душа общества... Едва вошел, как атмосфера стала жиже. Вы замечаете?Уф, утомился... Кажется, со всеми здоровался. Ну, что новенького, господа? Нет ли
              чего-нибудь такого особенного, в нос шибающего? Ах, послушайте, мамаша... Еду сейчас к вам... Дай-ка мне, Гаврюша, чаю, только без кружовенного варенья! Еду сейчас к вам, а на реке у вас мужики с лозняка кору дерут. Отчего вы лозняк на
              откуп не отдадите?Отчего ты не прогонишь эту Иуду?Не могу без движений... Мамаша, что бы такое особенное выкинуть? Марфа Егоровна, я в
              ударе... Я экзальтирован! «Я вновь пред тобою...»Господа, что же вы это в самом деле носы повесили? Сидят, точно присяжные
              заседатели!.. Давайте изобразим что-нибудь. Что хотите? Фанты, веревочку, горелки,
              танцы, фейерверки?..Голова болит, Шурочка, да и скучно...Зюзюшка, надо бы дать гостям закусить чего-нибудь...Зюзюшка, ей-богу, дала бы чего-нибудь поесть людям... Люди молодые, небось,
              проголодались, бедные... Зюзюшка...Тьфу!..Такие-то дела, Шурочка. Прежде я много работал и много думал, но никогда не
              утомлялся; теперь же ничего не делаю и ни о чем не думаю, а устал телом и душой. День
              и ночь болит моя совесть, я чувствую, что глубоко виноват, но в чем собственно моя
              вина, не понимаю. А тут еще болезнь жены, безденежье, вечная грызня, сплетни, лишние
              разговоры, глупый Боркин... Мой дом мне опротивел, и жить в нем для меня хуже пытки.
              Скажу вам откровенно, Шурочка, для меня стало невыносимо даже общество жены, которая
              меня любит. Вы – мой старый приятель, и вы не будете сердиться за мою искренность.
              Приехал я вот к вам развлечься, но мне скучно и у вас, и опять меня тянет домой.
              Простите, я сейчас потихоньку уеду.Ну, вот еще, Шурочка! Недостает, чтоб я, старый, мокрый петух, затянул новый роман!
              Храни меня бог от такого несчастия! Нет, моя умница, не в романе дело. Говорю, как
              пред богом, я снесу все: и тоску, и психопатию, и разоренье, и потерю жены, и свою
              раннюю старость, и одиночество, но не снесу, не выдержу я своей насмешки над самим
              собою. Я умираю от стыда при мысли, что я, здоровый, сильный человек, обратился не то
              в Гамлета, не то в Манфреда, не то в лишние люди... сам черт не разберет! Есть жалкие
              люди, которым льстит, когда их называют Гамлетами или лишними, но для меня это –
              позор! Это возмущает мою гордость, стыд гнетет меня, и я страдаю...Мне до этого порога лень дойти, а вы в Америку... В самом деле, Шура, вам здесь трудно живется? Как погляжу я на людей, которые вас
              окружают, мне становится страшно: за кого вы тут замуж пойдете? Одна только надежда,
              что какой-нибудь проезжий поручик или студент украдет вас и увезет...Виноват, Шурочка, я догоню вас...   Зинаида Савишна,
              я к вам с просьбой...Дело, видите ли, в том, что послезавтра срок моему векселю. Вы премного обязали бы
              меня, если бы дали отсрочку или позволили приписать проценты к капиталу. У меня теперь
              совсем нет денег...Виноват, виноват...У меня на бубнах: туз, король, дама, коронка сам-восемь, туз пик и одна... одна
              маленькая червонка, а она, черт ее возьми совсем, не могла объявить маленькою
              шлема!Такая скучища, что просто разбежался бы и головой об стену! Ну, люди, господи
              помилуй!.. Со скуки да с голоду волком завоешь и людей грызть начнешь...Выпью, старая, и – домой! И невест мне твоих не надо. Какая тут, к нечистому, любовь,
              ежели с самого обеда ни рюмки?Тсс!.. Потихоньку! Шнапс, кажется, в столовой, в буфете стоит. Мы Егорушку за бока...
              Тсс!..Ну, зачем, спрашивается, вы привезли меня сюда, к этим коршунам? Не место тут для нас
              с вами! Честные люди не должны знать этой атмосферы!Ах, не говорите мне про вашего Николая, я его отлично понимаю!В столовой нет, так, стало быть, где-нибудь в кладовой. Надо бы Егорушку пощупать.
              Пойдем через гостиную.Черт возьми! Некоторым образом...Ангел души моей, карбункул моего сердца!.. Дайте взаймы две тысячи триста рублей!..Помпончик... Имеет свою приятность...Но довольно. Давайте говорить о деле. Будем рассуждать прямо, по-коммерчески.
              Отвечайте мне прямо, без субтильностей и без всяких фокусов: Да или нет? Слушайте! Вот ему нужны деньги, минимум три тысячи годового дохода. Вам нужен муж. Хотите быть
              графиней?Удивительный циник!Хотите быть графиней? Да или нет?Ну, ну, будет тень наводить! Дело коммерческое... Да или нет?В самом деле, а? Черт возьми, разве устроить себе эту гнусность? а? Помпончик... Прелесть!.. Огурчик!..Скорей! Да или нет? Нам некогда...Да кто же станет шутить в серьезных делах?Не может быть! Не надо, не надо, Шурочка!.. Ах, не надо!..К чему, к чему! Боже мой, я ничего не понимаю... Шурочка, не надо!..Это что же такое? Это, значит, начинать жизнь сначала? Шурочка, да?.. Счастье
              мое! Моя молодость, моя свежесть... Значит, жить? Да? Снова за дело? Сарра!У Франции политика ясная и определенная... Французы знают, чего хотят. Им нужно
              лущить колбасников и больше ничего, а у Германии, брат, совсем не та музыка. У
              Германии кроме Франции еще много сучков в глазу...Вздор!.. По-моему, немцы трусы и французы трусы... Показывают только друг другу
              кукиши в кармане. Поверь, кукишами дело и ограничится. Драться не будут.А по-моему, зачем драться? К чему все эти вооружения, конгрессы, расходы? Я что бы
              сделал? Собрал бы со всего государства собак, привил бы им пастеровский яд в хорошей
              дозе и пустил бы в неприятельскую страну. Все враги перебесились бы у меня через
              месяц.Голова, посмотришь, маленькая, а великих идей в ней тьма-тьмущая, как рыб в
              океане.Виртуоз!Бог с тобою, смешишь ты, Мишель Мишелич! Что ж, господа, Жомини да Жомини, а об водке ни полслова. Repetatur!   Будемте здоровы... Селедочка, матушка, всем закускам закуска.Ну, нет, огурец лучше... Ученые с сотворения мира думают и ничего умнее соленого
              огурца не придумали. Петр, поди-ка еще принеси огурцов да вели на кухне изжарить четыре пирожка с луком.
              Чтоб горячие были.Водку тоже хорошо икрой закусывать. Только как? С умом надо... Взять икры паюсной
              четверку, две луковочки зеленого лучку, прованского масла, смешать все это и, знаешь,
              этак... поверх всего лимончиком... Смерть! От одного аромата угоришь.После водки хорошо тоже закусывать жареными пескарями. Только их надо уметь жарить.
              Нужно почистить, потом обвалять в толченых сухарях и жарить досуха, чтобы на зубах
              хрустели... хру-хру-хру...Вчера у Бабакиной была хорошая закуска – белые грибы.А еще бы...Только как-то особенно приготовлены. Знаешь, с луком, с лавровым листом, со всякими
              специями. Как открыли кастрюлю, а из нее пар, запах... просто восторг!А что ж? Repetatur, господа! Будемте здоровы... Должно быть, не дождусь я Николаши. Пора мне ехать. У Бабакиной, ты говоришь, грибы
              подавали, а у нас еще не видать грибов. Скажи на милость, за каким это лешим ты
              зачастил к Марфутке?Да вот, женить меня на ней хочет...Женить?.. Тебе сколько лет?Шестьдесят два года.Самая пора жениться. А Марфутка как раз тебе пара.Тут не в Марфутке дело, а в Марфуткиных стерлингах.Чего захотел: Марфуткиных стерлингов... А гусиного чаю не хочешь?А вот как женится человек, да набьет себе ампоше, тогда и увидите гусиный чай.
              Облизнетесь...Ей-богу, а ведь он серьезно. Этот гений уверен, что я его послушаюсь и женюсь...А то как же? А вы разве уже не уверены?Да ты с ума сошел... Когда я был уверен? Псс...Благодарю вас... Очень вам благодарен! Так это, значит, вы меня подвести хотите? То
              женюсь, то не женюсь... сам черт не разберет, а я уж честное слово дал! Так вы не
              женитесь?Он серьезно... Удивительный человек!В таком случае, зачем же было баламутить честную женщину? Она помешалась на графстве,
              не сшит, не ест... Разве этим шутят?.. Разве это честно?А что, в самом деле, не устроить ли себе эту гнусность? А? Назло! Возьму и устрою.
              Честное слово... Вот будет потеха!Эскулапии наше нижайшее... «Доктор, батюшка, спасите, смерти до смерти боюсь...»Николай Алексеевич еще не приходил?Да нет, я сам его жду больше часа. Милый, ну, как здоровье Анны Петровны?Плохо.Можно пойти засвидетельствовать почтение?Нет, пожалуйста, не ходите. Она, кажется, спит...Симпатичная, славная... В Шурочкин день рождения, когда она у нас в обморок упала, поглядел я на ее лицо и
              тогда еще понял, что уж ей, бедной, недолго жить. Не понимаю, отчего с нею тогда дурно
              сделалось? Прибегаю, гляжу: она, бледная, на полу лежит, около нее Николаша на
              коленях, тоже бледный, Шурочка вся в слезах. Я и Шурочка после этого случая неделю как
              шальные ходили.Скажите мне, почтеннейший жрец науки, какой ученый открыл, что при грудных болезнях
              дамам бывают полезны частые посещения молодого врача? Это великое открытие! Великое!
              Куда оно относится: к аллопатии или гомеопатии? Какой уничтожающий взгляд...А тебя дергает нелегкая за язык! За что ты его обидел?А зачем он врет? Чахотка, нет надежды, умрет... Врет он! Я этого терпеть не могу!Почему же ты думаешь, что он врет?Я не могу допустить мысли, чтобы живой человек вдруг, ни с того, ни с сего, умер.
              Оставим этот разговор!Дома Николай Алексеевич? Здравствуйте! Дома?Его нет.В таком случае, прощайте! Поеду дальше... Дела... Замучился... Еле на ногах стою...Откуда ветер принес?От Барабанова. Всю ночь провинтили и только что кончили... Проигрался в пух... Этот
              Барабанов играет как сапожник! Вы послушайте: все время несу я черву... Он ходит бубну, я опять черву, он бубну... Ну, и без взятки. Играем четыре трефы. У меня туз, дама-шост на руках, туз, десятка-третей пик...Уволь, уволь, ради Христа, уволь!Понимаете: туз, дама-тост на трефах, туз, десятка-третей пик...Уходите, не желаю я слушать!И вдруг несчастье: туза пик по первой бьют...Отойдите, стрелять буду!..Черт знает... Неужели даже поговорить не с кем? Живешь как в Австралии: ни общих
              интересов, ни солидарности... Каждый живет врозь... Однако, надо ехать... пора. Время дорого... Пас!..Зачем пришла?И я выпью. А тебе, старая скворешня, и сносу нет. Лет тридцать я тебя старухой знаю...Но что, понимаешь, курьезнее всего, так это то, что они думают серьезно, будто я...
              Удивительно! А то в самом деле, Паша, не устроить ли себе эту гнусность? Назло... Этак, мол, на,
              старая собака, ешь! Паша, а? Ей-богу...Пустое ты городишь, граф. Наше, брат, дело с тобою об околеванце думать, а Марфутки
              да стерлинги давно мимо проехали... Прошла наша пора.Нет, я устрою! Честное слово, устрою!Я прошу вас уделить мне только пять минут.Николаша! Здравствуй, дружище... Я тебя уж целый час дожидаюсь.Господа, опять в моем кабинете кабак завели!.. Тысячу раз просил я всех и каждого не
              делать этого... Ну, вот, бумагу водкой облили... крошки... огурцы... Ведь противно!Виноват, Николаша, виноват... Прости. Мне с тобою, дружище, поговорить надо о весьма
              важном деле...И мне тоже.Николай Алексеевич, можно с вами поговорить?Вот и ему я нужен. Подождите, вы после... Чего тебе?Господа, я желаю говорить конфиденциально. Прошу...Паша, сам ты можешь пить, сколько тебе угодно, это твоя болезнь, но прошу не спаивать
              дядю. Раньше он у меня никогда не пил. Ему вредно.Голубчик, я не знал... Я даже внимания не обратил...Не дай бог, умрет этот старый ребенок, не вам будет худо, а мне... Что тебе
              нужно?..Видишь ли, любезный друг... Не знаю, как начать, чтобы это вышло не так
              бессовестно... Николаша, совестно мне, краснею, язык заплетается, но, голубчик, войди
              в мое положение, пойми, что я человек подневольный, негр, тряпка... Извини ты
              меня...Что такое?Жена послала... Сделай милость, будь другом, заплати ты ей проценты! Веришь ли,
              загрызла, заездила, замучила! Отвяжись ты от нее, ради создателя!..Паша, ты знаешь, у меня теперь нет денег.Знаю, знаю, но что же мне делать? Ждать она не хочет. Если протестует вексель, то как
              я и Шурочка будем тебе в глаза глядеть?Мне самому совестно, Паша, рад сквозь землю провалиться, но... но где взять? Научи:
              где? Остается одно: ждать осени, когда я хлеб продам.Не хочет она ждать!Твое положение неприятное, щекотливое, а мое еще хуже. И ничего не придумаешь... Продать нечего...Съездил бы к Мильбаху, попросил, ведь он тебе шестнадцать тысяч должен. Вот что, Николаша... Я знаю, ты станешь браниться, но... уважь старого пьяницу!
              По-дружески... Гляди на меня, как на друга... Студенты мы с тобою, либералы...
              Общность идей и интересов... В Московском университете оба учились... Alma
              mater... У меня вот есть заветные, про них ни одна душа в доме не знает. Возьми взаймы... Брось самолюбие, а взгляни по-дружески... Я бы от тебя взял, честное слово... Вот они на столе: тысяча сто. Ты съезди к ней сегодня и отдай собственноручно. Нате,
              мол, Зинаида Савишна, подавитесь! Только, смотри, и виду не подавай, что у меня занял,
              храни тебя бог! А то достанется мне на орехи от кружовенного варенья! Ну, ну, не надо! Не надо! Я пошутил... Извини, ради Христа! Мутит на душе? Да, дела... Настало для тебя время скорби и печали. Человек, братец ты мой, все равно что
              самовар. Не все он стоит в холодке на полке, но, бывает, и угольки в него кладут:
              пш... пш! Ни к черту это сравнение не годится, ну, да ведь умнее не придумаешь... Несчастия закаляют душу. Мне тебя не жалко, Николаша, ты выскочишь из беды,
              перемелется – мука будет, но обидно, брат, и досадно мне на людей... Скажи на милость,
              откуда эти сплетни берутся! Столько, брат, про тебя по уезду сплетен ходит, что, того
              и гляди, к тебе товарищ прокурора приедет... Ты и убийца, и кровопийца, и грабитель, и
              изменник...Это все пустяки, вот у меня голова болит.Все оттого, что много думаешь.Ничего я не думаю.А ты, Николаша, начихай на все да поезжай к нам. Шурочка тебя любит, понимает и
              ценит. Она, Николаша, честный, хороший человек. Не в мать и не в отца, а, должно быть,
              в проезжего молодца... Гляжу, брат, иной раз и не верю, что у меня, у толстоносого
              пьяницы, такое сокровище. Поезжай, потолкуй с нею об умном и – развлечешься. Это
              верный, искренний человек...Паша, голубчик, оставь меня одного...Понимаю, понимаю... Я понимаю. Прощай. Мне еще на освящение школы ехать. Умная... Вчера стали мы с Шурочкой насчет сплетен говорить. А она афоризмом выпалила: «Папочка, светляки, говорит, светят ночью только для того,
              чтобы их легче могли увидеть и съесть ночные птицы, а хорошие люди существуют для
              того, чтобы было что есть клевете и сплетне». Каково? Гений! Жорж Занд!..Паша! Что со мною?Я сам тебя хотел спросить об этом, да, признаться, стеснялся. Не знаю, брат! С одной
              стороны, мне казалось, что тебя одолели несчастия разные, с другой же стороны, знаю,
              что ты не таковский, чтобы того... Бедой тебя не победишь. Что-то, Николаша, другое, а
              что – не понимаю!Я сам не понимаю. Мне кажется, или... впрочем, нет! Видишь ли, что я хотел сказать. У меня был рабочий Семен, которого ты помнишь. Раз,
              во время молотьбы, он захотел похвастать перед девками своею силой, взвалил себе на
              спину два мешка ржи и надорвался. Умер скоро. Мне кажется, что я тоже надорвался.
              Гимназия, университет, потом хозяйство, школы, проекты... Веровал я не так, как все,
              женился не так, как все, горячился, рисковал, деньги свои, сам знаешь, бросал направо
              и налево, был счастлив и страдал, как никто во всем уезде. Все это, Паша, мои мешки...
              Взвалил себе на спину ношу, а спина-то и треснула. В двадцать лет мы все уже герои, за
              всё беремся, всё можем, и к тридцати уже утомляемся, никуда не годимся. Чем, чем ты
              объяснишь такую утомляемость? Впрочем, быть может, это не то... Не то, не то!.. Иди,
              Паша, с богом, я надоел тебе.Знаешь что? Тебя, брат, среда заела!Глупо, Паша, и старо. Иди!Действительно, глупо. Теперь и сам вижу, что глупо. Иду, иду!..Нехороший, жалкий и ничтожный я человек. Надо быть тоже жалким, истасканным, испитым,
              как Паша, чтобы еще любить меня и уважать. Как я себя презираю, боже мой! Как глубоко
              ненавижу я свой голос, свои шаги, свои руки, эту одежду, свои мысли. Ну, не смешно ли,
              не обидно ли? Еще года нет, как был здоров и силен, был бодр, неутомим, горяч, работал
              этими самыми руками, говорил так, что трогал до слез даже невежд, умел плакать, когда
              видел горе, возмущался, когда встречал зло. Я знал, что такое вдохновение, знал
              прелесть и поэзию тихих ночей, когда от зари до зари сидишь за рабочим столом или
              тешишь свой ум мечтами. Я веровал, в будущее глядел, как в глаза родной матери... А
              теперь, о, боже мой! утомился, не верю, в безделье провожу дни и ночи. Не слушаются ни
              мозг, ни руки, ни ноги. Имение идет прахом, леса трещат под топором. Земля моя глядит на меня, как сирота. Ничего я не жду, ничего не жаль, душа дрожит от
              страха перед завтрашним днем... А история с Саррой? Клялся в вечной любви, пророчил
              счастье, открывал перед ее глазами будущее, какое ей не снилось даже во сне. Она
              поверила. Во все пять лет я видел только, как она угасала под тяжестью своих жертв,
              как изнемогала в борьбе с совестью, но, видит бог, ни косого взгляда на меня, ни слова
              упрека!.. И что же? Я разлюбил ее... Как? Почему? За что? Не понимаю. Вот она
              страдает, дни ее сочтены, а я, как последний трус, бегу от ее бледного лица, впалой
              груди, умоляющих глаз... Стыдно, стыдно! Сашу, девочку, трогают мои несчастия. Она мне, почти старику, объясняется в любви, а
              я пьянею, забываю про все на свете, обвороженный, как музыкой, и кричу: «Новая жизнь!
              счастье!» А на другой день верю в эту жизнь и в счастье так же мало, как в домового...
              Что же со мною? В какую пропасть толкаю я себя? Откуда во мне эта слабость? Что стало
              с моими нервами? Стоит только больной жене уколоть мое самолюбие, или не угодит
              прислуга, или ружье даст осечку, как я становлюсь груб, зол и не похож на себя... Не понимаю, не понимаю, не понимаю! Просто хоть пулю в лоб!..Мне нужно с вами объясниться, Николай Алексеевич!Если мы, доктор, будем каждый день объясняться, то на это сил никаких не хватит.Вам угодно меня выслушать?Выслушиваю я вас каждый день и до сих пор никак не могу понять: что собственно вам от
              меня угодно?Говорю я ясно и определенно, и не может меня понять только тот, у кого нет
              сердца...Что у меня жена при смерти – я знаю; что я непоправимо виноват перед нею – я тоже
              знаю; что вы честный, прямой человек – тоже знаю! Что же вам нужно еще?Меня возмущает человеческая жестокость... Умирает женщина. У нее есть отец и мать,
              которых она любит и хотела бы видеть перед смертью; те знают отлично, что она скоро
              умрет и что все еще любит их, но, проклятая жестокость, они точно хотят удивить Иегову
              своим религиозным закалом: всё еще проклинают ее! Вы, человек, которому она
              пожертвовала всем – и верой, и родным гнездом, и покоем совести, вы откровеннейшим
              образом и с самыми откровенными целями каждый день катаетесь к этим Лебедевым!Ах, я там уже две недели не был...С такими людьми, как вы, надо говорить прямо, без обиняков, и если вам не угодно
              слушать меня, то не слушайте! Я привык называть вещи настоящим их именем... Вам нужна
              эта смерть для новых подвигов; пусть так, но неужели вы не могли бы подождать? Если бы
              вы дали ей умереть естественным порядком, не долбили бы ее своим откровенным цинизмом,
              то неужели бы от вас ушла Лебедева со своим приданым? Не теперь, так через год, через
              два, вы, чудный Тартюф, успели бы вскружить голову девочке и завладеть ее приданым так
              же, как и теперь... К чему же вы торопитесь? Почему вам нужно, чтобы ваша жена умерла
              теперь, а не через месяц, через год?..Мучение... Доктор, вы слишком плохой врач, если предполагаете, что человек может
              сдерживать себя до бесконечности. Мне страшных усилий стоит не отвечать вам на ваши
              оскорбления.Полноте, кого вы хотите одурачить? Сбросьте маску.Умный человек, подумайте: по-вашему, нет ничего легче, как понять меня! Да? Я женился
              на Анне, чтобы получить большое приданое... Приданого мне не дали, я промахнулся и
              теперь сживаю ее со света, чтобы жениться на другой и взять приданое... Да? Как просто
              и несложно... Человек такая простая и немудреная машина... Нет, доктор, в каждом из
              нас слишком много колес, винтов и клапанов, чтобы мы могли судить друг о друге по
              первому впечатлению или по двум-трем внешним признакам. Я не понимаю вас, вы меня не
              понимаете, и сами мы себя не понимаем. Можно быть прекрасным врачом – и в то же время
              совсем не знать людей. Не будьте же самоуверенны и согласитесь с этим.Да неужели же вы думаете, что вы так непрозрачны и у меня так мало мозга, что я не
              могу отличить подлости от честности?Очевидно, мы с вами никогда не споемся... В последний раз я спрашиваю и отвечайте,
              пожалуйста, без предисловий: что собственно вам нужно от меня? Чего вы
              добиваетесь? И с кем я имею честь говорить: с моим прокурором или с врачом моей жены?Я врач и, как врач, требую, чтобы вы изменили ваше поведение... Оно убивает Анну
              Петровну!Но что же мне делать? Что? Если вы меня понимаете лучше, чем я сам себя понимаю, то
              говорите определенно: что мне делать?По крайней мере, действовать не так откровенно.А, боже мой! Неужели вы себя понимаете? Оставьте меня. Я тысячу раз виноват, отвечу перед богом, а вас никто не уполномочивал
              ежедневно пытать меня...А кто вас уполномочивал оскорблять во мне мою правду? Вы измучили и отравили мою
              душу. Пока я не попал в этот уезд, я допускал существование людей глупых, сумасшедших,
              увлекающихся, но никогда я не верил, что есть люди преступные осмысленно, сознательно
              направляющие свою волю в сторону зла... Я уважал и любил людей, но, когда увидел
              вас...Я уже слышал об этом!Слышали? Теперь уж, надеюсь, мы отлично понимаем друг друга!Шура, это ты?Шура, ради бога, это неосторожно! Твой приезд может страшно подействовать на
              жену.Жена и без того уж оскорблена, почти умирает, а ты приезжаешь сюда. Шура, Шура, это
              легкомысленно и бесчеловечно!Нет, замучил я себя, люди мучают меня без конца... Просто сил моих нет! А тут еще ты!
              Как это нездорово, как ненормально! Шура, как я виноват, как виноват!..Не знаю, не знаю...Неостроумно!И так далее, и так далее... Полюбил, разлюбил, не хозяин своим чувствам – все это
              общие места, избитые фразы, которыми не поможешь...С натуры. И весь этот наш роман – общее, избитое место: он пал духом и утерял почву.
              Явилась она, бодрая духом, сильная, и подала ему руку помощи. Это красиво и похоже на
              правду только в романах, а в жизни...Вижу, тонко ты понимаешь жизнь! Мое нытье внушает тебе благоговейный страх, ты
              воображаешь, что обрела во мне второго Гамлета, а, по-моему, эта моя психопатия, со
              всеми ее аксессуарами, может служить хорошим материалом только для смеха и больше
              ничего! Надо бы хохотать до упаду над моим кривляньем, а ты – караул! Спасать,
              совершать подвиг! Ах, как я зол сегодня на себя! Чувствую, что сегодняшнее мое
              напряжение разрешится чем-нибудь... Или я сломаю что-нибудь, или...Смешная.Я заметил: когда ты начинаешь спасать меня и учить уму-разуму, то у тебя делается
              лицо наивное-пренаивное, а зрачки большие, точно ты на комету смотришь. Постой, у тебя
              плечо в пыли. Наивный мужчина – это дурак. Вы же, женщины, умудряетесь наивничать так, что это у
              вас выходит и мило, и здорово, и тепло, и не так глупо, как кажется. Только что у вас
              у всех за манера? Пока мужчина здоров, силен и весел, вы не обращаете на него никакого
              внимания, но как только он покатил вниз по наклонной плоскости и стал Лазаря петь, вы
              вешаетесь ему на шею. Разве быть женой сильного и храброго человека хуже, чем быть
              сиделкой у какого-нибудь слезоточивого неудачника?Почему же? Не знает об этом Дарвин, а то бы он задал вам на орехи! Вы портите человеческую
              породу. По вашей милости на свете скоро будут рождаться одни только нытики и
              психопаты.Деятельная любовь... Гм... Порча это, девическая философия, или, может, так оно и
              должно быть... Черт его знает! Шура, честное слово, я порядочный человек!.. Ты посуди: я всегда любил
              философствовать, во никогда s жизни я не говорил: «наши женщины испорчены» или:
              «женщина вступила на ложную дорогу». Ей-богу, я был только благодарен и больше ничего!
              Больше ничего! Девочка моя, хорошая, какая ты забавная! А я-то, какой смешной болван!
              Православный народ смущаю, по целым дням Лазаря пою. Бу-y! бу-у! Но уходи, Саша! Мы забылись...Опять у меня такое чувство, как будто я мухомору объелся. Опять!Николай Алексеевич, можно? Виноват, я и не вижу... Бонжур!Вы пополнели, похорошели.Чудное видение! Шел за прозой, а наткнулся на поэзию... «Явилась ты, как пташка к свету...» А в ней, Nicolas, есть что-то такое, этакое, чего нет в других. Не правда ли? Что-то
              особенное... фантасмагорическое... В сущности, самая богатая невеста во всем уезде, но маменька такая редька, что никто
              не захочет связываться. После ее смерти все останется Шурочке, а до смерти даст тысяч
              десять, плойку и утюг, да еще велит в ножки поклониться. Покурить де-лос-махорос. Не хотите ли? Хорошие... Курить можно.Сию же минуту чтоб ноги вашей не было у меня в доме! Сию же минуту! Вон сию же минуту!Nicolas, что это значит? За что вы сердитесь?За что? А откуда у вас эти сигары? И вы думаете, что я не знаю, куда и зачем вы
              каждый день возите старика?Да вам-то что за надобность?Негодяй вы этакий! Ваши подлые проекты, которыми вы сыплете по всему уезду, сделали
              меня в глазах людей бесчестным человеком! У нас нет ничего общего, и я прошу вас сию
              же минуту оставить мой дом!Я знаю, все это вы говорите в раздражении, а потому не сержусь на вас. Оскорбляйте
              сколько хотите... А меланхолию пора бросить. Вы не гимназист...Я вам что сказал? Вы играете мною?Ну, вот, Анна Петровна пришла... Я уйду.Не спрашивай, Анюта... Я глубоко виноват. Придумывай какое хочешь наказание, я все снесу, но... не
              спрашивай... Говорить я не в силах.Анюта, я никогда не лгал тебе...Анюта, не говори неправды. Я ошибался, да, но не солгал ни разу в жизни... В этом ты
              не смеешь попрекнуть меня...О, боже мой! Анюта, испытывать так терпение...Сарра, это ложь!.. Говори, что хочешь, но не оскорбляй меня ложью...Замолчи, ради бога! Я за себя не ручаюсь... Меня душит гнев, и я... я могу оскорбить
              тебя...Сарра, замолчи, уйди, а то у меня с языка сорвется слово! Меня так и подмывает
              сказать тебе что-нибудь ужасное, оскорбительное... Замолчи, жидовка!..Так ты не замолчишь? Ради бога...Так знай же, что ты... скоро умрешь... Мне доктор сказал, что ты скоро умрешь...Как я виноват! Боже, как я виноват!Пятый час. Должно быть, сейчас начнется благословение... Благословят и повезут
              венчать. Вот оно, торжество добродетели и правды! Сарру не удалось ограбить, замучил
              ее и в гроб уложил, теперь нашел другую. Будет и перед этою лицемерить, пока не
              ограбит ее и, ограбивши, не уложит туда же, где лежит бедная Сарра. Старая, кулаческая
              история... На седьмом небе от счастья, прекрасно проживет до глубокой старости, а умрет со
              спокойною совестью. Нет, я выведу тебя на чистую воду! Когда я сорву с тебя проклятую
              маску и когда все узнают, что ты за птица, ты полетишь у меня с седьмого неба вниз
              головой в такую яму, из которой не вытащит тебя сама нечистая сила! Я честный человек,
              мое дело вступиться и открыть глаза слепым. Исполню свой долг и завтра же вон из этого
              проклятого уезда! Но что сделать? Объясняться с Лебедевыми – напрасный труд. Вызвать на дуэль? Затеять
              скандал? Боже мой, я волнуюсь, как мальчишка, и совсем потерял способность соображать.
              Что делать? Дуэль?Вчера объявил маленький шлем на трефах, а взял большой. Только опять этот Барабанов
              мне всю музыку испортил! Играем. Я говорю: без козырей. Он пас. Два трефы. Он пас. Я
              два бубны... три трефы... и представьте, можете себе представить: я объявляю шлем, а
              он не показывает туза. Покажи он, мерзавец, туза, я объявил бы большой шлем на
              без-козырях...Простите, я в карты не играю и потому не сумею разделить вашего восторга. Скоро
              благословение?Должно, скоро. Зюзюшку в чувство приводят. Белугой ревет, приданого жалко.А не дочери?Приданого. Да и обидно. Женится, значит долга не заплатит. Зятевы векселя не
              протестуешь.Совсем спятила баба! Пока в сиятельство не лезла – была баба, как баба, а теперь
              приступу нет. Мужик!Слушайте, скажите мне искренно: какого вы мнения об Иванове?Ничего не стоит. Играет как сапожник. В прошлом году, в посту, был такой случай.
              Садимся мы играть: я, граф, Боркин и он. Я сдаю...Хороший он человек?Он-то? Жох-мужчина! Пройда, сквозь огонь и воду прошел. Он и граф – пятак пара. Нюхом
              чуют, где что плохо лежит. На жидовке нарвался, съел гриб, а теперь к Зюзюшкиным
              сундукам подбирается. Об заклад бьюсь, будь я трижды анафема, если через год он
              Зюзюшку по миру не пустит. Он – Зюзюшку, а граф – Бабакину. Заберут денежки и будут
              жить-поживать да добра наживать. Доктор, что это вы сегодня такой бледный? На вас лица
              нет.Ничего, это так. Вчера лишнее выпил., Здесь поговорим. Ступайте, зулусы, в залу к барышням. Нам по секрету поговорить нужно.Картина! Козырная дама!Проходи, пещерный человек, проходи! Садись, Шурочка, вот так... Слушай внимательно и с должным благоговением. Дело вот в чем: твоя мать приказала мне
              передать тебе следующее... Понимаешь? Я не от себя буду говорить, а мать
              приказала.Тебе в приданое назначается пятнадцать тысяч рублей серебром. Вот... Смотри, чтоб
              потом разговоров не было! Постой, молчи! Это только цветки, а будут еще ягодки.
              Приданого тебе назначено пятнадцать тысяч, но, принимая во внимание, что Николай
              Алексеевич должен твоей матери девять тысяч, из твоего приданого делается вычитание...
              Ну-с, а потом, кроме того...Мать приказала!За что же ты на меня набросилась? У Гоголя две крысы сначала понюхали, а потом уж
              ушли, а ты, эмансипе, не понюхавши, набросилась.Тьфу! Все вы то сделаете, что я себя ножом пырну или человека зарежу! Та
              день-деньской рёвма-ревет, зудит, пилит, копейки считает, а эта, умная, гуманная, черт
              подери, эмансипированная, не может понять родного отца! Я оскорбляю слух! Да ведь
              прежде чем прийти сюда оскорблять твой слух, меня там на куски резали, четвертовали. Не может она понять! Голову вскружили и с толку
              сбили... ну вас! Не нравится мне, всё мне в вас не нравится!Всё мне не нравится! Всё!Так вот я рассядусь перед тобою и стану рассказывать. Ничего мне не нравится, а на
              свадьбу твою я и смотреть не хочу! Ты меня извини, Шурочка, может быть, твоя свадьба умная, честная, возвышенная, с
              принципами, но что-то в ней не то, не то! Не походит она на другие свадьбы. Ты –
              молодая, свежая, чистая, как стеклышко, красивая, а он – вдовец, истрепался,
              обносился. И не понимаю я его, бог с ним. Шурочка, прости, но что-то не совсем чисто. Уж очень много люди говорят. Как-то так у
              него эта Сарра умерла, потом как-то вдруг почему-то на тебе жениться захотел... Впрочем, я баба, баба. Обабился, как старый кринолин. Не слушай меня. Никого, себя
              только слушай.Что такое? Что?Голубушка моя, дитя мое единственное, послушай старого отца. Откажи ему!Право, Шурочка. Скандал будет, весь уезд языками затрезвонит, но ведь лучше пережить
              скандал, чем губить себя на всю жизнь.Не задача это, а психопатия.Ничего я не понимаю. Или я отупел от старости, или все вы очень уж умны стали, а
              только я, хоть зарежьте, ничего не понимаю.Черт бы побрал всех и меня в том числе! Возмутительно!Тебе что?Нет, серьезно, нужно во что бы то ни стало устроить себе какую-нибудь гнусность,
              подлость, чтоб не только мне, но и всем противно стало. И я устрою. Честное слово! Я
              уж сказал Боркину, чтобы он объявил меня сегодня женихом. Все подлы, и я буду подл.Надоел ты мне! Слушай, Матвей, договоришься ты до того, что тебя, извини за
              выражение, в желтый дом свезут.А чем желтый дом хуже любого белого или красного дома? Сделай милость, хоть сейчас
              меня туда вези. Сделай милость. Все подленькие, маленькие, ничтожные, бездарные, сам я
              гадок себе, не верю ни одному своему слову...Знаешь что, брат? Возьми в рот паклю, зажги и дыши на людей. Или еще лучше: возьми
              свою шапку и поезжай домой. Тут свадьба, все веселятся, а ты – кра-кра, как ворона.
              Да, право... Батюшки!.. Матвей!.. граф!.. Что с тобою? Матюша, родной мой... ангел мой... Я обидел
              тебя? Ну, прости меня, старую собаку... Прости пьяницу... Воды выпей...Не нужно.Чего ты плачешь?Ничего, так...Нет, Матюша, не лги... отчего? Что за причина?Взглянул я сейчас на эту виолончель и... и жидовочку вспомнил...Эва, когда нашел вспоминать! Царство ей небесное, вечный покой, а вспоминать не
              время...Мы с нею дуэты играли... Чудная, превосходная женщина!Ты еще что? Будет тебе! Господи, ревут оба, а я... я... Хоть уйдите отсюда, гости
              увидят!Паша, когда солнце светит, то и на кладбище весело. Когда есть надежда, то и в
              старости хорошо. А у меня ни одной надежды, ни одной!Да, действительно тебе плоховато... Ни детей у тебя, ни денег, ни занятий... Ну, да
              что делать! А ты-то чего?Паша, дай мне денег. На том свете мы поквитаемся. Я съезжу в Париж, погляжу на могилу
              жены. В своей жизни я много давал, роздал половину своего состояния, а потому имею
              право просить. К тому же прошу я у друга...Голубчик, у меня ни копейки! Впрочем, хорошо, хорошо! То есть я не обещаю, а
              понимаешь ли... отлично, отлично! Замучили!Оставьте меня в покое! Я вас ненавижу!Отойдите прочь!Ну, все заревели! Квартет! Да будет вам сырость разводить! Матвей!.. Марфа
              Егоровна!.. Ведь этак и я... я заплачу... Господи!Этого еще недоставало! Что такое?Виноват, господа, позвольте мне поговорить с Сашей наедине.Это непорядок, чтоб до венца к невесте приезжать! Тебе пора ехать в церковь!Паша, я прошу...Меня душит злоба, но я могу говорить хладнокровно. Слушай. Сейчас я одевался к венцу,
              взглянул на себя в зеркало, а у меня на висках... седины. Шура, не надо! Пока еще не
              поздно, нужно прекратить эту бессмысленную комедию... Ты молода, чиста, у тебя впереди
              жизнь, а я...Я сейчас уеду домой, а ты объяви своим, что свадьбы не будет. Объясни им как-нибудь.
              Пора взяться за ум. Поиграл я Гамлета, а ты возвышенную девицу – и будет с нас.А я говорю и буду говорить.Нет, уж я не ною! Издевательство? Да, я издеваюсь. И если бы можно было издеваться
              над самим собою в тысячу раз сильнее и заставить хохотать весь свет, то я бы это
              сделал! Взглянул я на себя в зеркало – и в моей совести точно ядро лопнуло! Я
              надсмеялся над собою и от стыда едва не сошел с ума. Меланхолия! Благородная тоска! Безотчетная скорбь! Недостает еще, чтобы я стихи
              писал. Ныть, петь Лазаря, нагонять тоску на людей, сознавать, что энергия жизни
              утрачена навсегда, что я заржавел, отжил свое, что я поддался слабодушию и по уши увяз
              в этой гнусной меланхолии, – сознавать это, когда солнце ярко светит, когда даже
              муравей тащит свою ношу и доволен собою, – нет, слуга покорный! Видеть, как одни
              считают тебя за шарлатана, другие сожалеют, третьи протягивают руку помощи, четвертые,
              – что всего хуже, – с благоговением прислушиваются к твоим вздохам, глядят на тебя,
              как на второго Магомета, и ждут, что вот-вот ты объявишь им новую религию... Нет,
              слава богу, у меня еще есть гордость и совесть! Ехал я сюда, смеялся над собою, и мне
              казалось, что надо мною смеются птицы, смеются деревья...Ты думаешь? Нет, я не сумасшедший. Теперь я вижу вещи в настоящем свете, и моя мысль
              так же чиста, как твоя совесть. Мы любим друг друга, но свадьбе нашей не быть! Я сам
              могу беситься и киснуть сколько мне угодно, но я не имею права губить других! Своим
              нытьем я отравил жене последний год ее жизни. Пока ты моя невеста, ты разучилась
              смеяться и постарела на пять лет. Твой отец, для которого было все ясно в жизни, по
              моей милости перестал понимать людей. Еду ли я на съезд, в гости, на охоту, куда ни
              пойду, всюду вношу с собою скуку, уныние, недовольство. Постой, не перебивай! Я резок,
              свиреп, но, прости, злоба душит меня, и иначе говорить я не могу. Никогда я не лгал,
              не клеветал на жизнь, но, ставши брюзгой, я, против воли, сам того не замечая, клевещу
              на нее, ропщу на судьбу, жалуюсь, и всякий, слушая меня, заражается отвращением к
              жизни и тоже начинает клеветать. А какой тон! Точно я делаю одолжение природе, что
              живу. Да черт меня возьми!Ничего я отличного не вижу. И какая там новая жизнь? Я погиб безвозвратно! Пора нам
              обоим понять это. Новая жизнь!Погиб!Если неглупый, образованный и здоровый человек без всякой видимой причины стал петь
              Лазаря и покатил вниз по наклонной плоскости, то он катит уже без удержа, и нет ему
              спасения! Ну, где мое спасение? В чем? Пить я не могу – голова болит от вина; плохих
              стихов писать – не умею, молиться на свою душевную лень и видеть в ней нечто
              превыспренное – не могу. Лень и есть лень, слабость есть слабость – других названий у
              меня нет. Погиб, погиб – и разговоров быть не может! Нам могут помешать. Слушай. Если ты меня любишь, то помоги мне. Сию же минуту,
              немедля откажись от меня! Скорее...А когда ты станешь моею женой, задачи будут еще сложней. Откажись же! Пойми: в тебе
              говорит не любовь, а упрямство честной натуры. Ты задалась целью во что бы то ни стало
              воскресить во мне человека, спасти, тебе льстило, что ты совершаешь подвиг... Теперь
              ты готова отступить назад, но тебе мешает ложное чувство. Пойми!Глупо я сделал, что сюда приехал. Мне нужно было бы поступить так, как я хотел...Ничего не понимаю... Какое великодушие?Свадьбы не будет!Постой, постой!.. Почему же ты не хочешь, чтобы была свадьба?Я объяснил ей почему, но она не хочет понимать.Нет, ты не ей, а мне объясни, да так объясни, чтобы я понял! Ах, Николай Алексеевич!
              Бог тебе судья! Столько ты напустил туману в нашу жизнь, что я точно в кунсткамере
              живу: гляжу и ничего не понимаю... Просто наказание... Ну, что мне прикажешь, старику,
              с тобою делать? На дуэль тебя вызвать, что ли?Никакой дуэли не нужно. Нужно иметь только голову на плечах и понимать русский
              язык.Остается только руками развести в больше ничего. Послушай, Николай! По-твоему, все
              это у тебя умно, тонко, по всем правилам психологии, а по-моему, это скандал и
              несчастие. Выслушай меня, старика, в последний раз! Вот что я тебе скажу: успокой свой
              ум! Гляди на вещи просто, как все глядят! На этом свете все просто. Потолок белый,
              сапоги черные, сахар сладкий. Ты Сашу любишь, она тебя любит. Коли любишь – оставайся,
              не любишь – уходи, в претензии не будем. Ведь это так просто! Оба вы здоровые, умные,
              нравственные, и сыты, слава богу, и одеты... Что ж тебе еще нужно? Денег нет? Велика
              важность! Не в деньгах счастье... Конечно, я понимаю... имение у тебя заложено,
              процентов нечем платить, но я – отец, я понимаю... Мать как хочет, бог с ней; не дает
              денег – не нужно. Шурка говорит, что не нуждается в приданом. Принципы, Шопенгауэр...
              Все это чепуха... Есть у меня в банке заветные десять тысяч... Про них в доме ни одна собака не знает... Бабушкины... Это вам обоим... Берите,
              только уговор лучше денег: Матвею дайте тысячи две...Паша, разговоры ни к чему. Я поступаю так, как велит мне моя совесть.Ничего не понимаю...Слушай, бедняга... Объяснять тебе, кто я – честен или подл, здоров или психопат, я не
              стану. Тебе не втолкуешь. Был я молодым, горячим, искренним, неглупым; любил,
              ненавидел и верил не так, как все, работал и надеялся за десятерых, сражался с
              мельницами, бился лбом об стены; не соразмерив своих сил, не рассуждая, не зная жизни,
              я взвалил на себя ношу, от которой сразу захрустела спина и потянулись жилы; я спешил
              расходовать себя на одну только молодость, пьянел, возбуждался, работал; не знал меры.
              И скажи: можно ли было иначе? Ведь нас мало, а работы много, много! Боже, как много! И
              вот как жестоко мстит мне жизнь, с которою я боролся! Надорвался я! В тридцать лет уже
              похмелье, я стар, я уже надел халат. С тяжелою головой, с ленивою душой, утомленный,
              надорванный, надломленный, без веры, без любви, без цели, как тень, слоняюсь я среди
              людей и не знаю: кто я, зачем живу, чего хочу? И мне уже кажется, что любовь – вздор,
              ласки приторны, что в труде нет смысла, что песня и горячие речи пошлы и стары. И
              всюду я вношу с собою тоску, холодную скуку, недовольство, отвращение к жизни... Погиб
              безвозвратно! Перед тобою стоит человек, в тридцать пять лет уже утомленный,
              разочарованный, раздавленный своими ничтожными подвигами; он сгорает от стыда,
              издевается над своею слабостью... О, как возмущается во мне гордость, какое душит меня
              бешенство! Эка, как я уходил себя! Даже шатаюсь... Ослабел я. Где Матвей? Пусть он свезет меня
              домой.В чужом, поношенном фраке... без перчаток... и сколько за это насмешливых взглядов,
              глупых острот, пошлых улыбок... Отвратительные людишки!Уф! Где же он? Вас в церкви давно ждут, а вы тут философию разводите. Вот комик! Ей-богу, комик!
              Ведь вам надо не с невестой ехать, а отдельно со мною, за невестой же я приеду из
              церкви. Неужели вы даже этого не понимаете? Положительно, комик!А, вы здесь? Николай Алексеевич Иванов, объявляю во всеуслышание, что вы подлец!Покорнейше благодарю.Милостивый государь, это низко! Я вызываю вас на дуэль!Господин Боркин, я считаю для себя унизительным не только драться, но даже говорить с
              вами! А господин Иванов может получить удовлетворение, когда ему угодно.Милостивый государь, я дерусь с вами!Александра Павловна, я оскорблял не голословно. Я пришел сюда как честный человек,
              чтобы раскрыть вам глаза, и прошу вас выслушать меня.Не свадьба, а парламент! Браво, браво!..Куда там пойдем? Постой, я сейчас все это кончу! Проснулась во мне молодость,
              заговорил прежний Иванов!Долго катил вниз по наклону, теперь стой! Пора и честь знать! Отойдите! Спасибо,
              Саша!Оставьте меня!Ты слушаешь?Да.Наступит событие.О, вечный ужас, вечный мрак!Ты ждешь?Я жду.Уж близко прибытие: За окном нам ветер подал знак.Неверная! Где ты? Сквозь улицы сонные Протянулась длинная цепь фонарей, И, пара за парой, идут влюбленные, Согретые светом любви своей. Где же ты? Отчего за последней парою Не вступить и нам в назначенный круг? Я пойду бренчать печальной гитарою Под окно, где ты пляшешь в хоре подруг! Нарумяню лицо мое, лунное, бледное, Нарисую брови и усы приклею, Слышишь ты, Коломбина, как сердце бедное Тянет, тянет грустную песню свою?Что он говорит? Почтеннейшая публика! Спешу уверить, что этот актер жестоко насмеялся
            над моими авторскими правами. Действие происходит зимой в Петербурге. Откуда же он взял
            окно и гитару? Я писал мою драму не для балагана… Уверяю вас… Коломбина!Ты слушаешь?Да.Приближается дева из дальней страны.О, как мрамор — черты!О, в очах — пустота!О, какой чистоты и какой белизны!Подойдет — и мгновенно замрут голоса.Да. Молчанье наступит.Надолго ли?Да.Вся бела, как снега.За плечами — коса.Кто ж она?Ты не выдашь меня?Никогда!Коломбина! Приди!Тише! Слышишь шаги!Слышу шелест и вздохи.О, кто среди нас?Кто в окне?Кто за дверью?Не видно ни зги.Посвети. Не она ли пришла в этот час?Господа! Вы ошибаетесь! Это — Коломбина! Это — моя невеста! Вы с ума сошли. Весь вечер мы ждали событий. Мы дождались. Она пришла к нам — тихая
            избавительница. Нас посетила смерть. Я не слушаю сказок. Я — простой человек. Вы не обманете меня. Это — Коломбина. Это —
            моя невеста. Господа! Наш бедный друг сошел с ума от страха. Он никогда не думал о том, к чему мы
            готовились всю жизнь. Он не измерил глубин и не приготовился встретить покорно Бледную
            Подругу в последний час. Простим великодушно простеца. (Обращается к Пьеро.) Брат, тебе
            нельзя оставаться здесь. Ты помешаешь нашей последней вечере. Но, прошу тебя, вглядись
            еще раз в ее черты: ты видишь, как бела ее одежда; и какая бледность в чертах; о, она
            бела, как снега на вершинах! Очи ее отражают зеркальную пустоту. Неужели ты не видишь
            косы за плечами? Ты не узнаешь смерти? Я ухожу. Или вы правы, и я — несчастный сумасшедший. Или вы сошли с ума — и я одинокий,
            непонятый вздыхатель. Носи меня, вьюга, по улицам! О,  вечный ужас! Вечный мрак!Легкий призрак! Мы всю жизнь ждали тебя! Не покидай нас! Жду тебя на распятьях, подруга, В серых сумерках зимнего дня! Над тобою поет моя вьюга, Для тебя бубенцами звеня!Милостивые государи и государыни! Я глубоко извиняюсь перед вами, но снимаю с себя
            всякую ответственность! Надо мной издеваются! Я писал реальнейшую пьесу, сущность
            которой считаю долгом изложить перед вами в немногих словах: дело идет о взаимной любви
            двух юных душ! Им преграждает путь третье лицо; но преграды наконец падают, и любящие
            навеки соединяются законным браком! Я никогда не рядил моих героев в шутовское платье!
            Они без моего ведома разыгрывают какую-то старую легенду! Я не признаю никаких легенд,
            никаких мифов и прочих пошлостей! Тем более — аллегорической игры словами: неприлично
            называть косой смерти женскую косу! Это порочит дамское сословие! Милостивые государи… Я стоял меж двумя фонарями И слушал их голоса, Как шептались, закрывшись плащами, Целовала их ночь в глаза. И свила серебристая вьюга Им венчальный перстень-кольцо. И я видел сквозь ночь — подруга Улыбнулась ему в лицо. Ах, тогда в извозчичьи сани Он подругу мою усадил! Я бродил в морозном тумане, Издали за ними следил. Ах, сетями ее он опутал И, смеясь, звенел бубенцом! Но, когда он ее закутал,- Ах, подруга свалилась ничком! Он ее ничем не обидел, Но подруга упала в снег! Не могла удержаться, сидя!.. Я не мог сдержать свой смех!.. И, под пляску морозных игол, Вкруг подруги картонной моей — Он звенел и высоко прыгал, Я за ним плясал вкруг саней! И мы пели на улице сонной: «Ах, какая стряслась беда!» А вверху — над подругой картонной — Высоко зеленела звезда. И всю ночь по улицам снежным Мы брели — Арлекин и Пьеро… Он прижался ко мне так нежно, Щекотало мне нос перо! Он шептал мне: «Брат мой, мы вместе, Неразлучны на много дней… Погрустим с тобой о невесте, О картонной невесте твоей!»Я смотрю в непомерную высь — Там, где купол вечернюю принял зарю.Наша сонная повесть тиха. Ты безгрешно закрыла глаза.Посмотри, как тихи свечи, Как заря в куполах занялась.Оставь меня! Не мучь, не преследуй! Участи темной мне не пророчь! Ты торжествуешь свою победу! Снимешь ли маску? Канешь ли в ночь?Я клялся в страстной любви — другой! Ты мне сверкнула огненным взглядом, Ты завела в переулок глухой, Ты отравила смертельным ядом!Смотри, колдунья! Я маску сниму! И ты узнаешь, что я безлик! Ты смела мне черты, завела во тьму, Где кивал, кивал мне — черный двойник!Иду, покорен участи строгой, О, вейся, плащ, огневой проводник! Но трое пойдут зловещей дорогой: Ты — и я — и мой двойник!Вы понимаете пьесу, в которой мы играем не последнюю роль? Вы знаете, что маски сделали нашу сегодняшнюю встречу чудесной? Так вы верите мне? О, сегодня вы прекрасней, чем всегда. Вы знаете все, что было и что будет. Вы поняли значение начертанного здесь круга. О, как пленительны ваши речи! Разгадчица души моей! Как много ваши слова говорят моему
            сердцу! О, Вечное Счастье! Вечное Счастье! Близок день. На исходе — эта зловещая ночь. Помогите! Истекаю клюквенным соком! По улицам сонным и снежным Я таскал глупца за собой! Мир открылся очам мятежным, Снежный ветер пел надо мной! О, как хотелось юной грудью Широко вздохнуть и выйти в мир! Совершить в пустом безлюдьи Мой веселый весенний пир! Здесь никто понять не смеет, Что весна плывет в вышине! Здесь никто любить не умеет, Здесь живут в печальном сне! Здравствуй, мир! Ты вновь со мною! Твоя душа близка мне давно! Иду дышать твоей весною В твое золотое окно!Почтеннейшая публика! Дело мое не проиграно! Права мои восстановлены! Вы видите, что
            преграды рухнули! Этот господин провалился в окошко! Вам остается быть свидетелями
            счастливого свиданья двух влюбленных после долгой разлуки! Если они потратили много сил
            на преодоление препятствий, — то теперь зато они соединяются навек! Куда ты завел? Как угадать? Ты предал меня коварной судьбе. Бедняжка Пьеро, довольно лежать, Пойди, поищи невесту себе. Ах, как светла — та, что ушла (Звенящий товарищ ее увел). Упала она (из картона была). А я над ней смеяться пришел. Она лежала ничком и бела. Ах, наша пляска была весела! А встать она уж никак не могла. Она картонной невестой была. И вот, стою я, бледен лицом, Но вам надо мной смеяться грешно. Что делать! Она упала ничком… Мне очень грустно. А вам смешно?Зачем помер? Жив, матушка.  
            Укрой-ка мне, убогонькая, ноги! Вот так. Правую больше. Вот так, матушка. Дай бог
            здоровья.Какой уж тут сон? Было б терпенье муку эту перенесть, а спанья, матушка, хоть и не
            надо. Не достоин грешник покой иметь. Это что шумит, богомолочка?И гремит, и гудит, и шумит, и... конца краю нет! Гууу... словно лес шумит... Гууу...
            Ветер как собака воет...   Холодно! Одежа мокрая,
            хоть возьми и выжми, двери настежь...  
            Размокла моя гармония, православные, никакой музыки нет, а то бы я вам такую концерту
            отшпандорил, что держись шапка! Великолепно! Кадрель ежели, или польку, положим... или
            какой русский куплетец... всё это мы можем. В городе, когда в коридорных при гранд-ателе
            состоял, денег не нажил, а в рассуждении гармонии все ноты превозошел. И на гитаре
            умею.От дурака слышу.Ты бы, дедусь, водочки выпил. Ты выпьешь, а оно в животе погорит, погорит, да от сердца
            и оттянет малость. Выпей-ка!А ты чего к нему пристала? Ему невмочь, а ты... бабьи глупости... Он из праведности не
            может тебе грубое слово вымолвить, а ты обрадовалась, рада, что он тебя, дуру,
            слушает... Спи, дедусь, не слушай! Пущай болтает, а ты наплюй. Бабий язык – чёртово
            помело, выметет из дому хитреца и мудреца. Наплюй...   Да и худой же ты, братец ты мой! Страсть! Чисто как ни
            на есть мертвый шкилет! Никакой живности! Ай и впрямь помираешь?Зачем помирать? Избави, господи, зря помереть... Помаюсь маленько, а там и поднимусь с
            божьей помощью... Не попустит матерь божия в чужой земле помереть... Помру дома...Издалече сам?Вологодский. Из самой Вологды... мещанин тамошний...А где это Вологда?За Москвой... Губерния...Тю, тю, тю... Занесло же тебя, борода! И всё пешком?Пешком, паренек. Был у Тихона Задонского, а иду в Святые горы... Из Святых гор, коли на
            то воля господня, в Одест... Оттеда, сказывают, в Ерусалим задешево отправляют. Будто за
            двадцать один рупь...А в Москве был?Эва! разов пять...Хороший город? Стоющий?Святынь много, парень... Где святынь много, там везде хорошо...Еще раз прошу! Дай Христа ради!Главное в городе, чтоб чистота была... Ежели пыль – поливать, ежели грязь – чистить.
            Чтоб дома высокие были... театр, полиция... извозчики, которые... Сам жил в городах,
            понимаю.Рюмочку... вот эту маленькую. В долг ведь! Отдам!Ладно.Ну прошу! Сделай милость!Ступай!Ты меня не понимаешь... Пойми ты, невежа, если в твоей деревянной, мужицкой голове есть
            хоть капля мозга, не я прошу, нутро, выражаясь по-твоему, по-мужицкому, просит! Болезнь
            моя просит! Пойми!Нечего нам понимать... Отходи!Ведь если я не выпью сейчас, пойми ты это, если я не удовлетворю своей страсти, то я
            могу преступление совершить. Я бог знает, что могу сделать! Видал ты, хам, на своем
            кабацком веку много пьяного люда, и неужели же ты до сих пор не сумел уяснить себе, что
            это за люди? Это больные! На цепь их сажай, бей, режь, а водки дай! Ну, покорнейше
            прошу! Сделай милость! Унижаюсь! Боже мой, как я унижаюсь!Деньги давай, тогда и водка будет.Где же мне взять денег? Все пропито! Всё дотла! Что же я могу тебе дать? Пальто вот
            только одно осталось, но дать тебе его я не могу... Оно на голом теле. Хочешь шапку?Гм... Шапка шапке рознь... Дыр, словно в решете.Дворянская! По улице в ней ходить да перед мамзелями снимать. Здрасте, прощайте! Как
            поживаете?И даром не надо. Навоз.Не нравится? В таком случае дай в долг! Буду обратно идти из города, занесу тебе твой
            пятак! Подавись тогда этим пятаком! Подавись! Пусть он у тебя поперек горла станет! Ненавижу!Чего пристал? Какой-такой ты человек? Что за жулик? Зачем пришел?Выпить хочу! Не я хочу, болезнь моя хочет! Пойми!Не выводи меня из моего терпения! Живо в степи будешь!Что же мне делать? Что же делать?В башке-то, небось – тру-ту-ту-ту... Животы подвело! Блажной ты, ваше благородие! Ложись-ка спи! Нечего пугалом посередь кабака торчать! Не
            огород нашел!Молчи! Тебя не спрашивают, осел!Ты говори, говори, да не заговаривайся! Видали мы таких! Много вас таких здесь по
            большой дороге шатается! В отношении осла, как звездану тебя по уху, так взвоешь пуще
            ветра. Сам осел! Дрянь! Сволочь!А ты, кочерыжка, коли в кабак попала, не хныкай! В кабаке и кабацкий обычай.Как же мне быть? Что делать? Как мне дать ему понять? Какое же еще нужно
            красноречие? Кровь запеклась в груди! Дядя Тихон! Дядя Тихон!Стреляет в ногу, словно пулей огненной... Богомолочка, матушка!Кто это плачет?Попроси барина, пущай и за меня слезу прольет, чтоб довелось в Вологде помереть.
            Слезная молитва угодней.Не молюсь я, дед! Не слезы это! Сок! Сдавило мою душу и сок течет. Сок! Впрочем, не понять вам! Не понять, дед, твоему темному разуму. Темные вы люди!Где ж светлых-то взять?Есть, дед, светлые... Они бы поняли!Есть, есть, родимый... Святые светлые были... Они всякое горе понимали... Ты им и не
            говори, а они поймут... В глаза тебе взглянут – поймут... И такое тебе утешение после их
            понятия, словно и горя не было – рукой снимет!А ты нешто видал святых?Случалось, паренек... На земле всякого народу много. Есть и грешники, есть и божьи
            слуги.Ничего не понимаю... Разговоры нужно понимать, а разве у меня теперь есть разум? У меня есть инстинкт,
            жажда! Тихон, возьми пальто! Понимаешь? Пальто...А под пальтом что? Голое тело? Не снимай, не возьму... Не стану я брать греха на душу.Хорошо, я грех беру на себя! Согласен?Кому холодно, а медведю да не помнящему родства всегда жарко. Взопрел! Покеда из грязи ногу вытащишь, так с тебя ведро пота стечет. Одну ногу вытащил, а
            другая вязнет.С бабами не рассуждаю.На себя грех беру! Да ты слышишь или нет?И слышать не желаю, отстань!Темень, словно кто дегтем небо вымазал. Носа не видать. А дождь в рожу бьет, что твоя
            пурга...Для вашего брата, жулика, это – первое дело. Зверь хищный прячется, а вам праздник,
            шутам.Который человек говорит эти слова?Погляди... чай, не повылазило.Так и запишем... Здорово, мордастый! Аль не спознал?Коли ежели вас всех пьяниц спознавать, что по большой дороге ходит, так для этого
            самого во лбу, почитай, десять дыр надо.А ты погляди...А и то спознал, скажи на милость! По глазищам спознал! Андрей Поликарпов?Был Андрей Поликарпов, а нынче, почитай, Егор Мерик.Зачем так?Какой билет бог послал, так и обозначаюсь. Месяца два как Мерик... Ррр... Греми, не испужался! Борзых тут нету?Какие борзые! Все больше мошка да комары... Народ мякенький... Борзые теперича, чай, на
            перинах дрыхнут... Православные, стерегите карманы да одежонку, коли жалко! Лихой человек! Скрадет!Ну, деньжонки пущай берегут, ежели есть, а касательно одежи – не трону. Брать
            некуда.Куда нелегкая несет?В Кубань.Эва!В Кубань? Ей-богу? Славные места! Такой, братцы, край, что и во сне не увидишь, хоть три года спи!
            Приволье! Сказывают, птицы этой самой, дичи, зверья всякого и – боже ты мой! Трава
            круглый год растет, народ – душа в душу, земли – девать некуда! Начальство, сказывают...
            мне намедни один солдатик сказывал... дает по сто десятин на рыло. Счастье, побей меня
            бог!Счастье... Счастье за спиной ходит... Его не видать... Коли локоть укусишь, и счастье
            увидишь... Одна глупость... Словно привал арестантский... Здорово, нужда!Здорово, беднота!Не тронет, матушка, не тронет... Не попустит бог.Здорово, православные! Молчат! Ведь не спите же, косолапые! Чего же молчите?Молчи ты, старая карга! Не гордыней бесовской, а лаской и словом добрым хотел почесть
            долю горькую! Словно мухи жметесь от холода – ну, жалко стало, хотел доброе слово
            вымолвить, нужду приголубить, а вы рожи воротите! Что ж? И не надо! Из каких будете?Тутошние, хамоньевские заводские. С кирпичных заводов.Встань-кась!Ну?Вставай! Совсем вставай, я тут лягу...То-ись... Твое место, што ли?Мое. Поди ложись наземь!Проходи, прохожий... Не испужался...Прыткий... Ну, ступай, не разговаривай! Плакаться будешь, глупый человек!Не прекословь ему, парень! Наплюй!Какую ты имеешь полную праву? Вытаращил свои щучьи глазищи и думаешь – испужался!
            (Собирает свой скарб в охапку, идет и постилает себе на полу.) Чёрт! (Ложится и
            укрывается с головой.)(постилает себе на скамье). Стало быть, не видал ты чёрта, коли им меня обзываешь.
            Черти не такие. (Ложится и кладет рядом с собой топор.) Ложись, топорик, братик... Дай я
            тебе топорище укрою.Топор где взял?Украл... Украл, а теперь вот и ношусь с ним, как с писаной торбой: и бросать жалко и
            девать некуда. Как жена постылая... Да... Черти, брат, не такие...А какие?Они как пар, дух... Дунуть вот , такие и они. Видеть их невозможно.Сидел, не видал... Бабы врут да глупые мужики... Ни черта не увидишь, ни лешего, ни
            мертвеца... Глаз не так сотворен, чтоб все увидать можно было... Когда мал был, нарочито
            по ночам в лес ходил лешего поглядеть... Кричу, кричу, бывало, что есть духу, зову
            лешего и глазами не моргаю: пустяк разный мерещится, а лешего не видать. На погост по
            ночам ходил, мертвецов желал видеть – врут бабы. Зверье всякое видывал, а что насчет
            страшного – на-кася выкуси! Глаз не тот...Ребятушки, не поминайте вы нечистого! Грех, милые!Ааа... седая борода! Шкилет! Не надо и на погост итить, свои мертвецы из-под пола вылезают наставления читать...
            Грех... Не с вашим глупым понятием людей наставлять! Народ вы темный, в
            невежестве... Отец мой был мужик и тоже любил, бывало, наставлять. Накрал раз у попа ночью мешок
            яблок, приносит нам да и наставляет: «Вы же, ребята, глядите, до Спаса не лопайте яблок,
            потому грех»... Так и вы... Черта вспоминать нельзя, а чертить можно... К примеру, хоть
            эту вот каргу взять... Во мне ворога увидела, а, небось, сама на своем веку из-за женских глупостев раз пять
            чёрту душу отдавала.Затем пужаешь? Обрадовался! Господи Иисусе... Ветер-то, ветер!Эх, силищу бы свою показать! С ветром бы с эфтим померяться! Не сорвать ему двери, а я, ежели что, кабак с корнем
            вырву! Тоска!Пущай глядит, богомолочки! Молитву творите, глаз и да пристанет...Нет, не могу! Выше сил моих! Послушай, Тихон, в последний раз прошу... Полрюмки!Деньги!Боже мой, да ведь я уже сказал тебе! Всё пропито! Откуда же я возьму тебе? И неужто ты
            разоришься, если дашь мне в долг каплю водки? Рюмка водки стоит тебе грош, меня же
            избавит она от страданий! Страдаю! Не блажь тут, а страдание! Пойми!Поди рассказывай кому другому, а не мне... Ступай, проси вон у православных, пущай
            подносят тебе Христа ради, ежели желают, а я Христа ради только хлеб подаю.Дери ты с них, бедняков, а я уж... извини! Не мне их обирать! Не мне! Понимаешь? Не мне! Гм... Постойте же... А ведь это идея, православные! Пожертвуйте пятачишку! Нутро просит! Болен!Ишь ты, пожертвуйте... Жулик... А водицы не хочешь?Как я унижаюсь! Как унижаюсь! Не надо! Ничего мне не надо! Я шутил!Не выпросишь у него, барин... Известный жила... Постой, у меня где-то пятачишка
            валялся... Оба стакашку выпьем... напополам... Черт... застрял где-то... Кажись, намедни что-то звякало в кармане... Нет, нету...
            Нету, брат! Счастье твое такое!Не выпить мне нельзя, иначе я преступление совершу или на самоубийство решусь... Что же
            делать, боже мой! Уйти разве? Пойти в эти потемки, куда глаза глядят...Что же вы, богомолочки, ему наставления не прочтете? А ты, Тихон, отчего его наружу не
            выгонишь? Ведь он не заплатил тебе за ночлег. Гони его, толкай в шею! Эх, жесткий нынче
            народ. Нет в нем мягкости и доброты... Лютый народ! Тонет человек, а ему кричат: «Тони
            скорей, а то глядеть некогда, день рабочий!» А про то, чтоб ему веревку бросить, и
            толковать нечего... Веревка деньги стоит...Не осуждай, добрый человек!Молчи, старый волк! Лютый вы народ! Ироды! Душепродавцы! Пошел сюда, сними мне сапоги! Живо!Эк, расходился! Ужасти!Пошел, тебе говорят! Живо! Слышишь ты, аль нет? Стенам говорю?Ну, ну... будет!Я желаю, живодер, чтоб ты у меня, у нищего бродяги, сапоги снял!Ну, ну... не серчай! Поди, стаканчик выпей... Иди выпей!Люди, чего я желаю? Чтоб он меня водкой угощал или чтоб сапоги снял? Нешто я
            оговорился, не так сказал? Ты, стало быть, не расслышал? Погожу минутку, авось расслышишь.Нелегкая тебя принесла! Барин какой нашелся! Ну, давай, что ли? Каиново отродье...Вот так. Поставь их рядом... Вот так... Ступай!Больно ты любишь мудрить! Помудри еще у меня, так живо из кабака вылетишь! Да! Ты опять?Видишь ли, я, пожалуй, могу дать тебе одну золотую вещь... Изволь, если хочешь, я тебе
            дам...Чево трясешься? Говори толком!Хоть это подло и мерзко с моей стороны, но что же делать? Я решаюсь на эту мерзость,
            будучи невменяем... Меня и на суде оправдали бы... Возьми, но только с условием:
            возвратить мне потом, когда буду обратно из города идти. Даю тебе при свидетелях...
            Господа, вы будьте свидетелями! Вот он... Портрет надо бы вынуть, да некуда мне его положить: я весь мокрый!.. Ну,
            грабь с портретом! Только вот что... ты тово... пальцами не прикасайся к этому лицу...
            Прошу... Я, голубчик, был груб с тобою... глуп, но ты извини и... не трогай пальцами...
            Не гляди своими глазами на это лицо...Краденые часики... Ну, да ладно, пей... Трескай...Только ты пальцами... не тово...Гм... Мадама!.. Откуда это ты подцепил такую?А покажь-ка! Дай-ка поглядеть!Куда лезешь? Из рук гляди!Дай-кась и я погляжу!Красивая дьяволица! Из барынь...Из барынь... Щеки этта, глаза... Оттопырь руку-то, не видать! Волосья по самый пояс...
            Чисто как живая! Говорить собирается...Для слабого человека это первая гибель. Сядет этакая верхом на шею и... и – крышка тебе!Стоит кабачок на пути – ни проехать, ни пройти. Мимо отца родного днем поедешь, не
            приметишь, а кабак и в потемках за сто верст видать. Расступись, кто в бога верует!
            Ну-кася! Стакан мадеры настоящей! Живо!Ишь ты, черт верченый!Руками-то не размахивай! Зацепишь!На то они и от бога дадены, чтобы ими размахивать. Растаяли, сахарные, тетка ваша
            подкурятина! Дождя испужались, нежные!А давно, баба, на свете маешься?Восьмой десяток! Скоро доживешь до вороньего века. А это что за изюмина? Барин! Семен Сергеич! Да это вы или не вы? А? С какой такой стати вы в этом кабаке? Нешто вам
            тут место?Молчи!Кто это?Мученик несчастный! А? В кабаке, скажи на милость! Оборванный! Пьяный! Я встревожился, братцы...
            Встревожился... Это наш барин... наш помещик, Семен Сергеич, господин Борцов... Видал, в каком виде? На
            какого человека он похож таперя? То-то вот... пьянство до какой степени...
            Налей-кась! Я из его деревни, из Борцовки, может, слыхали, за двести верст отседа, в Ерговском
            уезде. Крепостными у его отца были... Жалость!Богатый был?Большой...Профуфырил отцовское-то?Нет, судьба, друг милый... Господин был большой, богатый, тверезый... Чай, сам, небось, видывал, как, бывалыча, тут мимо кабака в город езживал. Лошади
            барские, шустрые, коляска лесорная – первый сорт! Пять троек держал, братец ты мой...
            Лет пять назад, помню, едет тут через Микишкинский паром и заместо пятака рупь
            выкидывает... Некогда, говори, мне сдачу ждать... В-во!Ума, стало быть, решился.Словно как будто ум и при нем... Из малодушества всё вышло! С жиру! Первое дело,
            ребята, из-за бабы... Полюбил он, сердешный, одну городскую, и представилось ему, что
            краше ее на всем свете нет... Полюбилась ворона пуще ясна сокола. Из благородных
            девушка... Не то чтобы какая беспутная или что, а так... вертуха... Хвостом – верть!
            верть! Глазами – щурь! щурь! И все смеется, и всё смеется! Никакого ума... Барам это
            ндравится, по-ихнему умная, а по-нашему, по-мужицкому – взял бы да со двора прогнал...
            Ну... полюбилась и – пропадай ты, доля барская! Стал с ней хороводиться, то да се, чай
            да сахар, прочее... на лодках всю ночь ездиют, на фортепьянах...Не рассказывай, Кузьма! К чему? Какое им дело до моей жизни?Извините, ваше высокоблагородие, я только самую малость... Рассказал им и будет с
            них... Я малость, потому встревожился... Очень уж я встревожился! Налей-кась!А она его любила?Как не любить? Барин не пустяковый... Полюбишь, коли ежели тыща десятин да денег куры
            не клюют... Сам-то солидный, сановитый, тверезый... каждого начальства всё одно, как вот
            я тебя сичас... за ручку... «здрасте и прощайте, милости просим»... Ну, прохожу однажды, это самое, вечером, через
            сад господский... сад-то, брат, ввво! верстами меряй... иду потихоньку, смотрю это, а
            они сидят на лавочке и друг дружку целуют. Он ее раз, она, змея, его два... Он ее за белу ручку, а она вся – вспых! и
            жмется, так и жмется к нему, чтоб ей... Люблю, говорит, тебя, Сеня... А Сеня, как
            окаянный человек, ходит с места на место и счастьем похваляется с малодушества... Тому
            рупь, тому два... Мне на лошадь дал. Всем долги простил на радостях...Ах... Ну к чему рассказывать? У этого народа никакого сожаления... Больно ведь!Я малость, барин! Просют! Отчего чуточку не рассказать? Ну, ну, я не буду, ежели
            серчаете... Не буду... Мне плевать на них...Ты не ори, потихоньку...Я и так потихоньку... Не велит, ничего не поделаешь... Да и рассказывать больше нечего.
            Повенчались – вот и всё... Больше ничего и не было. Налей-кась Кузьме бессребренику! Не люблю пьянства! В самый раз, когда господам, после венца, за ужин садиться, она
            возьми да и убеги в карете... В город к аблакату дернула, к полюбовнику... А? Какова? В самый настоящий момент!
            То-ись... убить мало!Да... Ну что же дальше?Очумел... Вот, как видишь, стал зашибать муху и ноне, сказывают, до шмеля дошел... То
            были мухи, а теперь – шмель... И до сей поры любит. Погляди: любит! Должно, идет таперь
            пешком в город на нее одним глазочком взглянуть... Взглянет и – назад...А нынче запоздала пошта!Жил на свете 35 лет и ни разу пошты не грабил. Таперь уехала, поздно... Поздно...Каторги понюхать желательно?Люди грабят, не нюхают. Да хоть и каторга! Дальше что?Ты про несчастного?А то про кого же?Второе дело, братцы, откуда разоренье пошло – зять, сестрин муж... Вздумал он за зятя в
            банковом обчестве поручиться... тысяч на тридцать... Зять любит взять... известно,
            знает, шельма, свой интерес и ухом своим свиным не ведет... Взял, а платить не надоть...
            Наш так и заплатил все тридцать. Глупый человек за глупость и муки терпит. Жена с аблакатом детей прижила, а зять около
            Полтавы именье купил, наш же, как дурак, по кабакам ходит да нашему брату мужику
            жалится: «Потерял я, братцы, веру! Не в кого мне теперь, это самое, верить!»
            Малодушество? У всякого человека свое горе бывает, змеей за сердце сосет, так и пить,
            значит? Взять, к примеру, хоть нашего старшину. Жена к себе учителя среди бела дня
            водит, мужнины деньги на хмель изводит, а старшина ходит себе да усмешки на лице
            делает... Поосунулся только малость...Кому какую бог силу дал...Сила разная бывает, это правильно... Ну? Сколько тебе? Забирай кровные! Прощай, ребята! Спокойной вам ночи, приятного сна! Бегу, пора...
            Акушерку к барыне из больницы везу... Чай, заждалась сердешная, размокла...Эй, ты! Как вас? Несчастный человек, иди выпей!Значит, теперь я тебе за два стакана должен.Какой уж тут долг? Пей – вот и все! Заливай горе бедой!Выпей, барин, и мое! Эх! Пить – помирать и не пить – помирать! Без водки хорошо, а с водкой, ей-богу,
            вольготней! При водке и горе не горе... Жарь!Фу! Горячо!Дай-ка сюда! Гм... После венца ушла... Какова?Проклятая!Это что же? Что же это такое? Как ты смеешь, скотина? Какое ты имеешь право? Ты хочешь, чтоб я тебя убил? Да? Мужик! Невежа!Будет, барин, серчать... Не стеклянное, не разбилось... Выпей-ка еще, да спать... Заслушался вас тут, а давно уж пора кабак запирать,Как он смеет? Этакий ведь дурак! Понимаешь? Ты дурак, осел!Ребятушки! Почтенные! Положите хранение устом! Какая польза от шума? Дайте спать
            людям!Ложитесь, ложитесь... Будет вам! Спать пора!Пора! Приятного сна, братцы!Иди, барин, ложись!Ты же где ляжешь?Где придется... Хоть и на полу... Мне всё равно. Ему на полу спать мука... Привык к шелку да к вате...Ложись, вате благородие! Будет тебе на патрет глядеть! Брось ты ее!Где же мне лечь?На бродягино место! Чай, слыхал, уступает тебе!Я тово... опьянел... Это... что же? Тут мне ложиться? А?Тут, тут, не бойся, ложись...Я... пьян... Все кругом... Свечечки у тебя нет? Ты, Маша, чудачка... Глядишь на меня из рамочки и смеешься... Пьяный! А разве над пьяным можно смеяться? Ты пренебреги, как говорит Счастливцев, и...
            полюби пьяного.Ветер-то как воет! Жутко!Какая ты... Разве можно так кружиться? Тебя не поймаешь!Бредит. На партрет загляделся. Комиссия! Образованные господа всякие машины и лекарства повыдумывали, а нет еще того
            умного человека, чтоб нашел лекарство от женского пола... Ищут, как бы все болезни
            лечить, а того и вдомек не берут, что от бабья народа пропадает больше, чем от
            болезней... Лукавы, сребролюбы, немилостивы, никакого ума... Свекровь изводит невестку,
            невестка норовит как бы облукавить мужа... И конца нет...Натрепали ему бабы вихор, вот он и топорщится.Не я один... Спокон века, пока мир стоит, люди плачутся... Недаром и не зря в сказках
            да песнях чёрта с бабой на одну линию ставят... Недаром! Хоть наполовину да
            правда... Барин вон дурака ломает, а я нешто от большого ума в бродяги пошел, отца-мать
            бросил?Бабы?Тоже как вот и барин... Ходил, как окаянный, завороженный, счастьем похвалялся... день
            и ночь как в огне, а пришла пора, открыл глаза... Не любовь была, а одно только
            обманство...Что ж ты ей сделал?Не твое дело... Убил, думаешь? Руки коротки... Не то что убьешь, но еще и пожалеешь... Живи ты и будь
            ты... счастлива! Не видали б только тебя мои глаза, да забыть бы мне тебя, змея
            подколодная!Кого-то черти принесли... Кто там? Кто стучит? Кто стучит? Проходи, заперто!Впусти, Тихон, сделай милость! Рессора в карете лопнула! Помоги, будь отцом родным!
            Веревочкой бы только обвязать, а потом уж как-нибудь доехали бы...Кто едет?Барыня едет из города в Варсонофьево... Пять верст только осталось... Помоги, сделай
            милость!Поди, скажи барыне, коли даст десять рублей, так и веревка будет и рессору
            починим...Взбесился ты, что ли? Десять рублей! Собака ты бешеная! Рад людскому горю!Как знаешь... Не хочешь и не нужно...Ну, да ладно, погоди... Барыня сказала: хорошо.Милости просим!Здорово, православные! Ну, давай веревку! Скорей! Ребята, кто пойдет поможет? На чай
            перепадет!Нечего там на чай... Пущай дрыхнут, вдвоем справимся.Фуй, измаялся весь! Холодно, в грязи, ни одного сухого места... Вот что еще, милый...
            Нет ли у тебя здесь комнатки, барыне погреться? Карету покривило набок, сидеть никак
            невозможно...Какой еще там комнаты захотела? Пущай здесь греется, коли озябла... Найдем место.
               
            Вставайте, вставайте! Поваляйтесь часик на полу, покеда барыня погреется.   Привстань-ка, ваше благородие! Посиди!   Вот тебе и место.Вот вам и гостья, шут ее принес! Таперь до света не уснешь!Жалко, что я пятнадцати не запросил... Дала бы...   Вы же, народ,
            поделикатней... Не говорите слов...Милости просим, ваше сиятельство! Жилье наше мужицкое, тараканье. Не побрезгуйте!Сюда, ваше сиятельство! Сюда, милости просим! Комнатки у меня отдельной, извините, нету, но вы, сударыня, не сомневайтесь: народ
            хороший, тихий...Слушаю-с!Народ зябнет, а они двери настежь! Что за указчица?Извините, ваше сиятельство, это у нас дурачок... юродивенький... Но вы не пужайтесь, не
            обидит... Только извините, барыня, я за десять рублей не согласен... За пятнадцать,
            ежели угодно....Сею минутого... Мигом мы это самое... Сею минутою...Мари... Маша...Мари... Это ты? Откуда ты? Мари, это я... Я! Моя жена! Мари! Да где же я нахожусь? Люди, огня!Голос, движения... Мари, это я! Сейчас я перестану... быть пьян... Голова кружится...
            Боже мой! Постой, постой... я ничего не понимаю. Жена!Партрет! Она самая! Эй, народ! Жена баринова!Постой, сейчас отпущу... Дай мне сказать тебе одно только слово... Одно слово, чтоб ты
            Поняла... Постой... Прочь вы, хамы, не держите! Не выпущу, покеда слова не скажу! Постой... сейчас. Нет, не дал бог разума! Не могу я тебе этого слова придумать!Ну, погляди ты на него хоть одним глазом! Приголубь ты его хоть одним словечком
            ласковым. Богом молю!Так пропадай же ты, проклятая, пропадом!Мари... Где же ты, Мари!Убил я ее, аль нет?..Благодари бога, цела твоя голова...Не убил, стало быть... Не привела судьба помереть от краденого топора... Тоска! Злая моя тоска! Пожалейте меня, люди православные!Во что бы то ни стало на турнире Явлюсь я. Покажи мне шлем, Иван. Пробит насквозь, испорчен. Невозможно Его надеть. Достать мне надо новый. Какой удар! проклятый граф Делорж!И вы ему порядком отплатили: Как из стремян вы вышибли его, Он сутки замертво лежал — и вряд ли Оправился.А все ж он не в убытке; Его нагрудник цел венецианский, А грудь своя: гроша ему не стоит; Другой себе не станет покупать. Зачем с него не снял я шлема тут же! А снял бы я, когда б не было стыдно Мне дам и герцога. Проклятый граф! Он лучше бы мне голову пробил. И платье нужно мне. В последний раз Все рыцари сидели тут в атласе Да бархате; я в латах был один За герцогским столом. Отговорился Я тем, что на турнир попал случайно. А нынче что скажу? О бедность, бедность! Как унижает сердце нам она! Когда Делорж копьем своим тяжелым Пробил мне шлем и мимо проскакал, А я с открытой головой пришпорил Эмира моего, помчался вихрем И бросил графа на двадцать шагов, Как маленького пажа; как все дамы Привстали с мест, когда сама Клотильда, Закрыв лицо, невольно закричала, И славили герольды мой удар, — Тогда никто не думал о причине И храбрости моей и силы дивной! Взбесился я за поврежденный шлем, Геройству что виною было? — скупость. Да! заразиться здесь не трудно ею Под кровлею одной с моим отцом. Что бедный мой Эмир?Он все хромает. Вам выехать на нем еще нельзя.Ну, делать нечего: куплю Гнедого. Недорого и просят за него.Недорого, да денег нет у нас.Что ж говорит бездельник Соломон?Он говорит, что более не может Взаймы давать вам денег без заклада.Заклад! а где мне взять заклада, дьявол!Я сказывал.Что ж он?Кряхтит да жмется.Да ты б ему сказал, что мой отец Богат и сам, как жид, что рано ль, поздно ль Всему наследую.Я говорил.Что ж?Жмется да кряхтит.Какое горе!Он сам хотел прийти.Ну, слава богу. Без выкупа не выпущу его. Кто там?Слуга ваш низкий.А, приятель! Проклятый жид, почтенный Соломон, Пожалуй-ка сюда: так ты, я слышу, Не веришь в долг.Ах, милостивый рыцарь, Клянусь вам: рад бы... право не могу. Где денег взять? весь разорился я, Всё рыцарям усердно помогая. Никто не платит. Вас хотел просить, Не можете ль хоть часть отдать...Разбойник! Да если б у меня водились деньги, С тобою стал ли б я возиться? Полно, Не будь упрям, мой милый Соломон; Давай червонцы. Высыпи мне сотню, Пока тебя не обыскали.Сотню! Когда б имел я сто червонцев!Слушай: Не стыдно ли тебе своих друзей Не выручать?Клянусь вам...Полно, полно. Ты требуешь заклада? что за вздор! Что дам тебе в заклад? свиную кожу? Когда б я мог что заложить, давно Уж продал бы. Иль рыцарского слова Тебе, собака, мало?Ваше слово, Пока вы живы, много, много значит. Все сундуки фламандских богачей Как талисман оно вам отопрет. Но если вы его передадите Мне, бедному еврею, а меж тем Умрете (боже сохрани), тогда В моих руках оно подобно будет Ключу от брошенной шкатулки в море.Ужель отец меня переживет?Как знать? дни наши сочтены не нами; Цвел юноша вечор, а нынче умер, И вот его четыре старика Несут на сгорбленных плечах в могилу. Барон здоров. Бог даст — лет десять, двадцать И двадцать пять и тридцать проживет он.Ты врешь, еврей: да через тридцать лет Мне стукнет пятьдесят, тогда и деньги На что мне пригодятся?Деньги? — деньги Всегда, во всякий возраст нам пригодны; Но юноша в них ищет слуг проворных И не жалея шлет туда, сюда. Старик же видит в них друзей надежных И бережет их как зеницу ока.О! мой отец не слуг и не друзей В них видит, а господ; и сам им служит. И как же служит? как алжирский раб, Как пес цепной. В нетопленной конуре Живет, пьет воду, ест сухие корки, Всю ночь не спит, все бегает да лает. А золото спокойно в сундуках Лежит себе. Молчи! когда-нибудь Оно послужит мне, лежать забудет.Да, на бароновых похоронах Прольется больше денег, нежель слез. Пошли вам бог скорей наследство.Amen!А можно б...Что?Так, думал я, что средство Такое есть...Какое средство?Так — Есть у меня знакомый старичок, Еврей, аптекарь бедный...Ростовщик Такой же, как и ты, иль почестнее?Нет, рыцарь, Товий торг ведет иной — Он составляет капли... право, чудно, Как действуют они.А что мне в них?В стакан воды подлить... трех капель будет, Ни вкуса в них, ни цвета не заметно; А человек без рези в животе, Без тошноты, без боли умирает.Твой старичок торгует ядом.Да — И ядом.Что ж? взаймы на место денег Ты мне предложишь склянок двести яду, За склянку по червонцу. Так ли, что ли?Смеяться вам угодно надо мною — Нет; я хотел... быть может, вы... я думал, Что уж барону время умереть.Как! отравить отца! и смел ты сыну... Иван! держи его. И смел ты мне!.. Да знаешь ли, жидовская душа, Собака, змей! что я тебя сейчас же На воротах повешу.Виноват! Простите: я шутил.Иван, веревку.Я... я шутил. Я деньги вам принес.Вон, пес! Вот до чего меня доводит Отца родного скупость! Жид мне смел Что предложить! Дай мне стакан вина, Я весь дрожу... Иван, однако ж деньги Мне нужны. Сбегай за жидом проклятым, Возьми его червонцы. Да сюда Мне принеси чернильницу. Я плуту Расписку дам. Да не вводи сюда Иуду этого... Иль нет, постой, Его червонцы будут пахнуть ядом, Как сребреники пращура его... Я спрашивал вина.У нас вина — Ни капли нет.А то, что мне прислал В подарок из Испании Ремон?Вечор я снес последнюю бутылку Больному кузнецу.Да, помню, знаю... Так дай воды. Проклятое житье! Нет, решено — пойду искать управы У герцога: пускай отца заставят Меня держать как сына, не как мышь, Рожденную в подполье.Как молодой повеса ждет свиданья С какой-нибудь развратницей лукавой Иль дурой, им обманутой, так я Весь день минуты ждал, когда сойду В подвал мой тайный, к верным сундукам. Счастливый день! могу сегодня я В шестой сундук (в сундук еще неполный) Горсть золота накопленного всыпать. Не много, кажется, но понемногу Сокровища растут. Читал я где-то, Что царь однажды воинам своим Велел снести земли по горсти в кучу, И гордый холм возвысился — и царь Мог с вышины с весельем озирать И дол, покрытый белыми шатрами, И море, где бежали корабли. Так я, по горсти бедной принося Привычну дань мою сюда в подвал, Вознес мой холм — и с высоты его Могу взирать на все, что мне подвластно. Что не подвластно мне? как некий демон Отселе править миром я могу; Лишь захочу — воздвигнутся чертоги; В великолепные мои сады Сбегутся нимфы резвою толпою; И музы дань свою мне принесут, И вольный гений мне поработится, И добродетель и бессонный труд Смиренно будут ждать моей награды. Я свистну, и ко мне послушно, робко Вползет окровавленное злодейство, И руку будет мне лизать, и в очи Смотреть, в них знак моей читая воли. Мне всё послушно, я же — ничему; Я выше всех желаний; я спокоен; Я знаю мощь мою: с меня довольно Сего сознанья... Кажется, не много, А скольких человеческих забот, Обманов, слез, молений и проклятий Оно тяжеловесный представитель! Тут есть дублон старинный.... вот он. Нынче Вдова мне отдала его, но прежде С тремя детьми полдня перед окном Она стояла на коленях воя. Шел дождь, и перестал, и вновь пошел, Притворщица не трогалась; я мог бы Ее прогнать, но что-то мне шептало, Что мужнин долг она мне принесла И не захочет завтра быть в тюрьме. А этот? этот мне принес Тибо — Где было взять ему, ленивцу, плуту? Украл, конечно; или, может быть, Там на большой дороге, ночью, в роще... Да! если бы все слезы, кровь и пот, Пролитые за все, что здесь хранится, Из недр земных все выступили вдруг, То был бы вновь потоп — я захлебнулся б В моих подвалах верных. Но пора. Я каждый раз, когда хочу сундук Мой отпереть, впадаю в жар и трепет. Не страх (о нет! кого бояться мне? При мне мой меч: за злато отвечает Честной булат), но сердце мне теснит Какое-то неведомое чувство... Нас уверяют медики: есть люди, В убийстве находящие приятность. Когда я ключ в замок влагаю, то же Я чувствую, что чувствовать должны Они, вонзая в жертву нож: приятно И страшно вместе. Вот мое блаженство! Ступайте, полно вам по свету рыскать, Служа страстям и нуждам человека. Усните здесь сном силы и покоя, Как боги спят в глубоких небесах... Хочу себе сегодня пир устроить: Зажгу свечу пред каждым сундуком, И все их отопру, и стану сам Средь них глядеть на блещущие груды. Я царствую!.. Какой волшебный блеск! Послушна мне, сильна моя держава; В ней счастие, в ней честь моя и слава! Я царствую... но кто вослед за мной Приимет власть над нею? Мой наследник! Безумец, расточитель молодой, Развратников разгульных собеседник! Едва умру, он, он! сойдет сюда Под эти мирные, немые своды С толпой ласкателей, придворных жадных. Украв ключи у трупа моего, Он сундуки со смехом отопрет. И потекут сокровища мои В атласные диравые карманы. Он разобьет священные сосуды, Он грязь елеем царским напоит — Он расточит... А по какому праву? Мне разве даром это все досталось, Или шутя, как игроку, который Гремит костьми да груды загребает? Кто знает, сколько горьких воздержаний, Обузданных страстей, тяжелых дум, Дневных забот, ночей бессонных мне Все это стоило? Иль скажет сын, Что сердце у меня обросло мохом, Что я не знал желаний, что меня И совесть никогда не грызла, совесть, Когтистый зверь, скребущий сердце, совесть, Незваный гость, докучный собеседник, Заимодавец грубый, эта ведьма, От коей меркнет месяц и могилы Смущаются и мертвых высылают?.. Нет, выстрадай сперва себе богатство, А там посмотрим, станет ли несчастный То расточать, что кровью приобрел. О, если б мог от взоров недостойных Я скрыть подвал! о, если б из могилы Прийти я мог, сторожевою тенью Сидеть на сундуке и от живых Сокровища мои хранить, как ныне!..Поверьте, государь, терпел я долго Стыд горькой бедности. Когда б не крайность, Вы б жалобы моей не услыхали.Я верю, верю: благородный рыцарь, Таков, как вы, отца не обвинит Без крайности. Таких развратных мало... Спокойны будьте: вашего отца Усовещу наедине, без шуму. Я жду его. Давно мы не видались. Он был друг деду моему. Я помню, Когда я был еще ребенком, он Меня сажал на своего коня И покрывал своим тяжелым шлемом, Как будто колоколом. Это кто? Не он ли?Так, он, государь.Подите ж В ту комнату. Я кликну вас. Барон, Я рад вас видеть бодрым и здоровым.Я счастлив, государь, что в силах был По приказанью вашему явиться.Давно, барон, давно расстались мы. Вы помните меня?Я, государь? Я как теперь вас вижу. О, вы были Ребенок резвый. Мне покойный герцог Говаривал: Филипп (он звал меня Всегда Филиппом), что ты скажешь? а? Лет через двадцать, право, ты да я, Мы будем глупы перед этим малым... Пред вами, то есть...Мы теперь знакомство Возобновим. Вы двор забыли мой.Стар, государь, я нынче: при дворе Что делать мне? Вы молоды; вам любы Турниры, праздники. А я на них Уж не гожусь. Бог даст войну, так я Готов, кряхтя, взлезть снова на коня; Еще достанет силы старый меч За вас рукой дрожащей обнажить.Барон, усердье ваше нам известно; Вы деду были другом; мой отец Вас уважал. И я всегда считал Вас верным, храбрым рыцарем — но сядем. У вас, барон, есть дети?Сын один.Зачем его я при себе не вижу? Вам двор наскучил, но ему прилично В его летах и званье быть при нас.Мой сын не любит шумной, светской жизни; Он дикого и сумрачного нрава — Вкруг замка по лесам он вечно бродит, Как молодой олень.Нехорошо Ему дичиться. Мы тотчас приучим Его к весельям, к балам и турнирам. Пришлите мне его; назначьте сыну Приличное по званью содержанье... Вы хмуритесь, устали вы с дороги, Быть может?Государь, я не устал; Но вы меня смутили. Перед вами Я б не хотел сознаться, но меня Вы принуждаете сказать о сыне То, что желал от вас бы утаить. Он, государь, к несчастью, недостоин Ни милостей, ни вашего вниманья. Он молодость свою проводит в буйстве, В пороках низких...Это потому, Барон, что он один. Уединенье И праздность губят молодых людей. Пришлите к нам его: он позабудет Привычки, зарожденные в глуши.Простите мне, но, право, государь, Я согласиться не могу на это...Но почему ж?Увольте старика...Я требую: откройте мне причину Отказа вашего.На сына я Сердит.За что?За злое преступленье.А в чем оно, скажите, состоит?Увольте, герцог...Это очень странно, Или вам стыдно за него?Да... стыдно...Но что же сделал он?Он... он меня Хотел убить.Убить! так я суду Его предам, как черного злодея.Доказывать не стану я, хоть знаю, Что точно смерти жаждет он моей, Хоть знаю то, что покушался он Меня...Что?Обокрасть.Барон, вы лжете.Как смели вы?..Ты здесь! ты, ты мне смел!.. Ты мог отцу такое слово молвить!.. Я лгу! и перед нашим государем!.. Мне, мне... иль уж не рыцарь я?Вы лжец.И гром еще не грянул, боже правый! Так подыми ж, и меч нас рассуди!Благодарю. Вот первый дар отца.Что видел я? что было предо мною? Сын принял вызов старого отца! В какие дни надел я на себя Цепь герцогов! Молчите: ты, безумец, И ты, тигренок! полно.   Бросьте это; Отдайте мне перчатку этуЖаль.Так и впился в нее когтями! — изверг! Подите: на глаза мои не смейте Являться до тех пор, пока я сам Не призову вас. Вы, старик несчастный, Не стыдно ль вам...Простите, государь.... Стоять я не могу... мои колени Слабеют... душно!.. душно!.. Где ключи? Ключи, ключи мои!...Он умер. Боже! Ужасный век, ужасные сердца!Я вырвался, как из омута! Вот наконец и крики и рукоплесканья! Весь театр гремит!.. Вот
            и слава! Боже, как бы забилось назад тому лет семь, восемь мое сердце, как бы
            встрепенулось все во мне! Но это было давно. Я был тогда молод, дерзкомыслен, как юноша.
            Благ Промысл, не давший вкусить мне ранних восторгов и хвал! Теперь... Но разумный холод
            лет умудрит хоть кого. Узнаешь наконец, что рукоплесканья еще не много значат и готовы
            служить всему наградой: актер ли постигнет всю тайну души и сердца человека, танцор ли
            добьется уменья выводить вензеля ногами, фокусник ли — всем им гремит рукоплесканье!
            Голова ли думает, сердце ли чувствует, звучит ли глубина души, работают ли ноги, или
            руки перевертывают стаканы — все покрывается равными плесками. Нет, не рукоплесканий я
            бы теперь желал: я бы желал теперь вдруг переселиться в ложи, в галереи, в кресла, в
            раек, проникнуть всюду, услышать всех мненья и впечатленья, пока они еще девственны и
            свежи, пока еще не покорились толкам и сужденьям знатоков и журналистов, пока каждый под
            влиянием своего собственного суда. Мне это нужно: я комик. Все другие произведения и
            роды подлежат суду немногих, один комик подлежит суду всех; над ним всякий зритель имеет
            уже право, всякого званья человек уже становится судьей его. О, как бы хотел я, чтобы
            каждый указал мне мои недостатки и пороки! Пусть даже посмеется надо мной, пусть
            недоброжелательство правит устами его, пристрастье, негодованье, ненависть — все что
            угодно, но пусть только произнесутся эти толки. Не может без причины произнестись слово,
            и везде может зарониться искра правды. Тот, кто решился указать смешные стороны другим,
            тот должен разумно принять указанья слабых и смешных собственных сторон. Попробую,
            останусь здесь в сенях во все время разъезда. Нельзя, чтобы не было толков о новой
            пьесе. Человек под влиянием первого впечатления всегда жив и спешит им поделиться с
            другим.Выйдем лучше теперь. Играться будет незначительный водевиль.Хорошо, если бы полиция не далеко отогнала мою карету. Как зовут эту молоденькую
            актрису, ты не знаешь?Нет, а очень недурна.Да, недурна; но все чего-то еще нет. Да, рекомендую: новый ресторан; вчера нам подал
            свежий зеленый горох — прелесть!Да останемся!Нет, брат, на водевиль и калачом не заманишь. Знаем мы эти пьесы, которые даются на
            закуску: лакеи вместо актеров, а женщины — урод на уроде.Плут портной претесно сделал мне панталоны, все время было страх неловко сидеть. За это
            я намерен еще проволочить его и годика два не заплачу долгов.Никогда, никогда, поверь мне, он с тобою не сядет играть. Меньше как по полтораста
            рублей роберт он не играет. Я знаю это хорошо, потому что шурин мой, Пафнутьев, всякий
            день с ним играет.И все еще никто ни слова о комедии!Это просто черт знает что такое! Этакое... этакое... Это ни на что не похоже.Ведь это, однако ж, кажется, перевод?Помилуйте, что за перевод! Действие происходит в России, наши обычаи и чины даже.Я помню, однако ж, было что-то на французском, не совсем в этом роде.Теперь еще ничего нельзя знать. Погоди, что скажут в журналах, тогда и узнаешь.Ну, как вы? Я бы желал знать ваше мнение о комедии.Да, конечно, нельзя сказать, чтобы не было того... в своем роде... Ну конечно, кто ж
            против этого и стоит, чтобы опять не было и... где ж, так сказать... а впрочем... Да, да.Ну, эти пока еще не много сказали. Толки, однако же, будут: я вижу, впереди горячо
            размахивают руками.Я еще никогда так не смеялся.Я полагаю: отличная комедия.Ну нет, посмотрим еще, что скажут в журналах; нужно подвергнуть суду критики... Смотри,
            смотри!Что?Литератор!Который?Вот этот! чш! послушаем, что будут говорить.А другой кто с ним?Не знаю; неизвестно какой человек.Я не могу судить относительно литературного достоинства, но, мне кажется, есть
            остроумные заметки. Остро, остро.Помилуйте, что ж тут остроумного? Что за низкий народ выведен, что за тон? Шутки самые
            плоские; просто даже сально!А, это другое дело. Я и говорю: в отношении литературного достоинства я не могу судить;
            я только заметил, что пьеса смешна, доставила удовольствие.Да и не смешна. Помилуйте, что ж тут смешного, и в чем удовольствие? Сюжет
            невероятнейший. Всё несообразности; ни завязки, ни действия, ни соображения
            никакого.Ну да, против этого я и не говорю ничего. В литературном отношении так, в литературном
            отношении она не смешна; но в отношении, так сказать, со стороны в ней есть...Да что же есть? Помилуйте, и этого даже нет! Ну что за разговорный язык? Кто говорит
            эдак в высшем обществе? Ну скажите сами, ну говорим ли мы с вами эдак?Это правда; это вы очень тонко заметили. Именно, я вот сам про это думал: в разговоре
            благородства нет. Все лица, кажется, как будто не могут скрыть низкой природы своей —
            это правда.Ну, а вы еще хвалите!Кто ж хвалит? я не хвалю. Я сам теперь вижу, что пьеса — вздор. Но ведь вдруг нельзя же
            этого узнать; я не могу судить в литературном отношении.Поверьте мне, я знаю это дело: отвратительная пьеса! грязная, грязная пьеса! Нет ни
            одного лица истинного, всё карикатуры! В натуре нет этого; поверьте мне, нет, я лучше
            это знаю: я сам литератор. Говорят: живость, наблюдение... да ведь это все вздор, это
            всё приятели, приятели хвалят, всё приятели! Я уже слышал, что его чуть не в Фонвизины
            суют, а пьеса просто недостойна даже быть названа комедиею. Фарс, фарс, да и фарс самый
            неудачный. Последняя пустейшая комедийка Коцебу в сравнении с нею Монблан перед
            Пулковскою горою. Я это им всем докажу, докажу математически, как дважды два. Просто
            друзья и приятели захвалили его не в меру, так вот он уж теперь, чай, думает о себе, что
            он чуть-чуть не Шекспир. У нас всегда приятели захвалят. Вот, например, и Пушкин. Отчего
            вся Россия теперь говорит о нем? Всё приятели: кричали, кричали, и потом вслед за ними и
            вся Россия стала кричать.Это справедливо, это совершенно справедливо: именно фарс; я это и прежде говорил:
            глупый фарс, поддержанный приятелями. Признаюсь, на многое даже отвратительно было
            смотреть.Да ведь ты ж говорил, что еще никогда так не смеялся?А это опять другое дело. Ты не понимаешь, тебе нужно растолковать. Тут что в этой
            пьесе? Во-первых, завязки никакой, действия тоже нет, соображенья решительно никакого,
            всё невероятности, и притом всё карикатуры.Кто это рассуждает? Кажется, из ваших? Что, глуп?Нет, не то чтобы... У него есть ум, но сейчас по выходе журнала; а запоздала выходом
            книжка — и в голове ничего. Но, однако ж, пойдем.Я вовсе не из числа тех, которые прибегают только к словам: грязная, отвратительная,
            дурного тона и тому подобное. Это уже доказанное почти дело, что такие слова большею
            частью исходят из уст тех, которые сами очень сомнительного тона, толкуют о гостиных и
            допускаются только в передние. Но не об них речь. Я говорю насчет того, что в пьесе
            точно нет завязки.Да, если принимать завязку в том смысле, как ее обыкновенно принимают, то есть в смысле
            любовной интриги, так ее точно нет. Но, кажется, уже пора перестать опираться до сих пор
            на эту вечную завязку. Стоит вглядеться пристально вокруг. Все изменилось давно в свете.
            Теперь сильней завязывает драму стремление достать выгодное место, блеснуть и затмить во
            что бы ни стало другого, отмстить за пренебреженье, за насмешку. Не более ли теперь
            имеют электричества чин, денежный капитал, выгодная женитьба, чем любовь?Все это хорошо; но и в этом отношении все-таки я не вижу в пьесе завязки.Я не буду теперь утверждать, есть ли в пьесе завязка или нет. Я скажу только, что
            вообще ищут частной завязки и не хотят видеть общей. Люди простодушно привыкли уж к этим
            беспрестанным любовникам, без женитьбы которых никак не может окончиться пьеса. Конечно,
            это завязка, но какая завязка? — точный узелок на углике платка. Нет, комедия должна
            вязаться сама собою, всей своей массою, в один большой, общий узел. Завязка должна
            обнимать все лица, а не одно или два, — коснуться того, что волнует более или менее всех
            действующих. Тут всякий герой; течение и ход пьесы производит потрясение всей машины: ни
            одно колесо не должно оставаться как ржавое и не входящее в дело.Но все же не могут быть героями; один или два должны управлять другими?Совсем не управлять, а разве преобладать. И в машине одни колеса заметней и сильней
            движутся, — их можно только назвать главными; но правит пьесою идея, мысль. Без нее нет
            в ней единства. А завязать может все: самый ужас, страх ожидания, гроза идущего вдали
            закона...Но это выходит уж придавать комедии какое-то значение более всеобщее.Да разве не есть это ее прямое и настоящее значение? Уже в самом начале комедия была
            общественным, народным созданием. По крайней мере, такою показал ее сам отец ее,
            Аристофан. После уже она вошла в узкое ущелье частной завязки, внесла любовный ход, одну
            и ту же непременную завязку. Зато как слаба эта завязка у самых лучших комиков! как
            ничтожны эти театральные любовники с их картонной любовью!Ты не прав: любовь, так же как и другие чувства, может тоже войти в комедию.Я и не говорю, чтобы она не могла войти. Но только и любовь и все другие чувства, более
            возвышенные, тогда только произведут высокое впечатление, когда будут развиты во всей
            глубине. Занявшись ими, неминуемо должно пожертвовать всем прочим. Все то, что
            составляет именно сторону комедии, тогда уже побледнеет и значение комедии общественной
            непременно исчезнет.Стало быть, предметом комедии должно быть непременно низкое? Комедия выйдет уже низкий
            род.Для того, кто будет глядеть на слова, а не вникать в смысл, это так. Но разве
            положительное и отрицательное не может послужить той же цели? Разве комедия и трагедия
            не могут выразить ту же высокую мысль? Разве все, до малейшей излучины души подлого и
            бесчестного человека не рисуют уже образ честного человека? Разве все это накопление
            низостей, отступлений от законов и справедливости не дает уже ясно знать, чего требуют
            от нас закон, долг и справедливость? В руках искусного врача и холодная и горячая вода
            лечит с равным успехом одни и те же болезни. В руках таланта все может служить орудием к
            прекрасному, если только нравится высокой мыслью послужить прекрасному.Что может послужить прекрасному? и о чем у вас толки?Спор завязался у нас о комедии. Мы все говорим о комедии вообще, а никто еще не сказал
            ничего о новой комедии. Что вы скажете?А вот что скажу: виден талант, наблюдение жизни, много смешного, верного, взятого с
            натуры; но вообще во всей пьесе чего-то нет. Как-то не видишь ни завязки, ни развязки.
            Странно, что наши комики никак не могут обойтись без правительства. Без него у нас не
            развяжется ни одна комедия.Это правда. А впрочем, с другой стороны, это очень естественно. Мы все принадлежим
            правительству, все почти служим; интересы всех нас более или менее соединены с
            правительством. Стало быть, не мудрено, что это отражается в созданьях наших
            писателей.Так. Ну и пусть эта связь будет слышна. Но смешно то, что пьеса никак не может
            кончиться без правительства. Оно непременно явится, точно неизбежный рок в трагедиях у
            древних.Ну, видите: стало быть, это уже что-то невольное у наших комиков. Стало быть, это уже
            составляет какой-то отличительный характер нашей комедии. В груди нашей заключена
            какая-то тайная вера в правительство. Что ж? тут нет ничего дурного: дай Бог, чтобы
            правительство всегда и везде слышало призванье свое быть представителем Провиденья на
            земле и чтобы мы веровали в него, как древние веровали в рок, настигавший
            преступленья.Здравствуйте, господа! Я только и слышу слово «правительство». Комедия возбудила крики
            и толки...Поговоримте лучше об этих толках и криках у меня, чем здесь, в театральных сенях.Так, так, я вижу: это верно, что есть у нас и случается в иных местах и похуже; но для
            какой цели, к чему выводить это? — вот вопрос. Зачем эти представления? какая польза от
            них? вот что разрешите мне! Что мне нужды знать, что в таком-то месте есть плуты? Я
            просто... я не понимаю надобности подобных представлений.Нет, это не осмеяние пороков; это отвратительная насмешка над Россиею — вот что. Это
            значит выставить в дурном виде самое правительство, потому что выставлять дурных
            чиновников и злоупотребления, которые бывают в разных сословиях, — значит выставить
            самое правительство. Просто даже не следует дозволять таких представлений.Я не насчет этого говорю; напротив, злоупотребленья нам нужно показывать; нужно, чтобы
            мы видели свои проступки; и я ничуть не разделяю мнений многих, чересчур разгорячившихся
            патриотов; но только мне кажется, что не слишком ли много здесь чего-то
            печального...Я бы очень хотел, чтобы вы услышали замечание одного очень скромно одетого человека,
            который сидел возле меня в креслах... Ах, вот он сам!Кто?Именно этот очень скромно одетый человек. Мы с вами не кончили разговора, которого начало было так для меня интересно.А я, признаюсь, очень рад продолжать его. Сейчас только я слышал толки, именно: что это
            все неправда, что это насмешка над правительством, над нашими обычаями и что этого не
            следует вовсе представлять. Это заставило меня мысленно припомнить и обнять всю пьесу,
            и, признаюсь, выражение комедии показалось мне теперь еще даже значительней. В ней, как
            мне кажется, сильней и глубже всего поражено смехом лицемерие — благопристойная маска,
            под которою является низость и подлость; плут, корчащий рожу благонамеренного человека.
            Признаюсь, я чувствовал радость, видя, как смешны благонамеренные слова в устах плута и
            как уморительно смешна стала всем, от кресел до райка, надетая им маска. И после этого
            есть люди, которые говорят, что не нужно выводить этого на сцену! Я слышал одно
            замечание, сделанное, как мне показалось, впрочем, довольно порядочным человеком: «А что
            скажет народ, когда увидит, что у нас бывают вот какие злоупотребления?»Признаюсь, вы извините меня, но мне самому тоже невольно представился вопрос: а что
            скажет народ наш, глядя на все это?Что скажет народ?Небось прыткие были воеводы, а все побледнели, когда пришла царская расправа!ек. Вот что скажет народ, вы слышали?Что?Скажет: «Небось прыткие были воеводы, а все побледнели, когда пришла царская расправа!»
            Слышите ли вы, как верен естественному чутью и чувству человек? Как верен самый простой
            глаз, если он не отуманен теориями и мыслями, надерганными из книг, а черплет их из
            самой природы человека! Да разве это не очевидно ясно, что после такого представления
            народ получит более веры в правительство? Да, для него нужны такие представления. Пусть
            он отделит правительство от дурных исполнителей правительства. Пусть видит он, что
            злоупотребления происходят не от правительства, а от не понимающих требований
            правительства, от не хотящих ответствовать правительству. Пусть он видит, что благородно
            правительство, что бдит равно над всеми его недремлющее око, что рано или поздно
            настигнет оно изменивших закону, чести и святому долгу человека, что побледнеют пред ним
            имеющие нечистую совесть. Да, эти представления ему должно видеть; поверьте, что если и
            случится ему испытать на себе прижимки и несправедливости, он выйдет утешенный после
            такого представления, с твердой верой в недремлющий, высший закон. Мне нравится тоже еще
            замечание: «народ получит дурное мнение о своих начальниках». То есть они воображают,
            что народ только здесь, в первый раз в театре, увидит своих начальников; что если дома
            какой-нибудь плут староста сожмет его в лапу, так этого он никак не увидит, а вот как
            пойдет в театр, так тогда и увидит. Они, право, народ наш считают глупее бревна, —
            глупым до такой степени, что будто уже он не в силах отличить, который пирог с мясом, а
            который с кашей. Нет, теперь мне кажется, даже хорошо то, что не выведен на сцену
            честный человек. Самолюбив человек: выстави ему при множестве дурных сторон одну
            хорошую, он уже гордо выйдет из театра. Нет, хорошо, что выставлены одни только
            исключенья и пороки, которые колют теперь до того глаза, что не хотят быть их
            соотечественниками, стыдятся даже сознаться, что это может быть.Но неужели, однако ж, существуют у нас точь-в-точь такие люди?Позвольте мне сказать вам на это вот что: я не знаю, почему мне всякий раз становится
            грустно, когда я слышу подобный вопрос. Я могу с вами говорить откровенно: в чертах лиц
            ваших я вижу что-то такое, что располагает меня к откровенности. Человек прежде всего
            делает запрос: «Неужели существуют такие люди?» Но когда было видено, чтобы человек
            сделал такой вопрос: «Неужели я сам чист вовсе от таких пороков?» Никогда, никогда! Да
            вот что, — я буду с вами говорить прямодушно. У меня доброе сердце, любви много в моей
            груди, но если бы вы знали, каких душевных усилий и потрясений мне было нужно, чтобы не
            впасть во многие порочные наклонности, в которые впадаешь невольно, живя с людьми! И как
            я могу сказать теперь, что во мне нет сию же минуту тех самых наклонностей, которым
            только что посмеялись назад тому десять минут все и над которыми я сам посмеялся.Признаюсь, над словами вашими призадумаешься. И когда я вспомню, представлю себе, как
            гордыми сделало нас европейское наше воспитание, вообще как скрыло нас от самих себя,
            как свысока и с каким презрением глядим мы на тех, которые не получили подобной нам
            наружной полировки, как всякий из нас ставит себя чуть не святым, а о дурном говорит
            вечно в третьем лице, — то, признаюсь, невольно становится грустно душе... Но простите
            мою нескромность, — вы, впрочем, виноваты в ней сами, — позвольте узнать: с кем я имею
            удовольствие говорить?А я не более не менее, как один из тех чиновников, в должности которых выведены были
            лица комедии, и третьего дня только приехал из своего городка.Я бы этого не мог думать. И неужели вам не кажется после этого обидно жить и служить с
            такими людьми?Обидно? А вот что я вам скажу на это: признаюсь, мне приходилось часто терять терпенье.
            В городке нашем не все чиновники из честного десятка; часто приходится лезть на стену,
            чтобы сделать какое-нибудь доброе дело. Уже несколько раз хотел было я бросить службу;
            но теперь, именно после этого представления, я чувствую свежесть и вместе с тем новую
            силу продолжать свое поприще. Я утешен уже мыслью, что подлость у нас не остается
            скрытою или потворствуемой, что там, в виду всех благородных людей, она поражена
            осмеянием, что есть перо, которое не укоснит обнаружить низкие наши движения, хотя это и
            не льстит национальной нашей гордости, и что есть благородное правительство, которое
            дозволит показать это всем, кому следует, в очи, — и уж это одно дает мне рвение
            продолжать мою полезную службу.Позвольте сделать вам одно предложение. Я занимаю государственную должность довольно
            значительную. Мне нужны истинно благородные и честные помощники. Я вам предлагаю место,
            где вам будет обширное поле действия, где вы получите несравненно более выгод и будете
            на виду.Позвольте мне от всей души и от всего сердца поблагодарить вас за такое предложение и
            вместе с тем позвольте отказаться от него. Если я уже чувствую, что полезен своему
            месту, то благородно ли с моей стороны его бросить? И как я могу оставить его, не будучи
            уверен твердо, что после меня не сядет какой-нибудь молодец, который начнет делать
            прижимки? Если же это предложение сделано вами в виде награды, то позвольте сказать вам:
            я аплодировал автору пьесы наравне с другими, но я не вызывал его. Какая ему награда?
            Пьеса понравилась — хвали ее, а он — он только выполнил долг свой. У нас, право, до того
            дошло, что не только по случаю какого-нибудь подвига, но просто, если только иной не
            нагадит никому в жизни и на службе, то уже считает себя Бог весть каким добродетельным
            человеком, сердится сурьезно, если не замечают и не награждают его. «Помилуйте, говорит,
            я целый век честно жил, совсем почти не делал подлостей, — как же мне не дают ни чина,
            ни ордена?» Нет, по мне, кто не в силах быть благородным без поощрения — не верю я его
            благородству; не сто́ит гроша его мышиное благородство.По крайней мере, вы мне не откажете в вашем знакомстве? Простите мою неотвязчивость; вы
            сами видите, что она есть следствие моего искреннего уважения. Дайте мне ваш адрес.Вот вам мой адрес; но будьте уверены, что я не допущу вас им воспользоваться и завтра
            же поутру явлюсь к вам. Извините меня, я не воспитан в большом свете и не умею
            говорить... Но встретить такое великодушное внимание в государственном человеке, такое
            стремление к добру... дай Бог, чтобы всякий государь был окружен такими людьми!Я смотрю на эту карточку и на эту неизвестную мне фамилию, и как-то полно становится на
            душе моей. Это вначале грустное впечатление рассеялось само собою. Да хранит тебя Бог,
            наша малознаемая нами Россия! В глуши, в забытом углу твоем, скрывается подобный перл,
            и, вероятно, он не один. Они, как искры золотой руды, рассыпаны среди грубых и темных ее
            гранитов. Есть глубоко утешительное чувство в сем явлении, и душа моя осветилась после
            встречи с этим чиновником, как осветилась его собственная после представления комедии.
            Прощайте! Благодарю вас, что вы доставили мне эту встречу.Кто это был с вами? Кажется, он министр — а?Помилуй, братец, ну что это такое, как же это в самом деле?..Что?Ну, да как же выводить это?Почему же нет?Ну да сам посуди ты: ну как же, право? Всё пороки да пороки; ну какой пример подаст это
            зрителям?Да разве пороки хвалятся? Ведь они же выведены на осмеяние.Ну, да всё, брат, как ни говори: уваженье... ведь чрез это теряется уваженье к
            чиновникам и должностям.Уваженье не теряется ни к чиновникам, ни к должностям, а к тем, которые скверно
            исполняют свои должности.Но позвольте, однако же, заметить: все это некоторым образом есть уже оскорбление,
            которое более или менее распространяется на всех.Именно. Вот это я сам хотел ему заметить. Это именно оскорбление, которое
            распространяется. Теперь, например, выведут какого-нибудь титулярного советника, а
            потом... э... пожалуй, выведут... и действительного статского советника.Ну так что ж? Личность только должна быть неприкосновенна; а если я выдумал собственное
            лицо и придал ему кое-какие пороки, какие случаются между нами, и дал ему чин, какой мне
            вздумалось, хоть бы даже и действительного статского советника, и сказал бы, что этот
            действительный статский советник не таков, как следует: что ж тут такого? Разве не
            попадается гусь и между действительными статскими советниками?Ну уж, брат, это слишком. Как же может быть гусь действительный статский советник? Ну,
            пусть еще титулярный... Нет, ты уж слишком!Чем выставлять дурное, зачем же не выставить хорошее, достойное подражания?Зачем? странный вопрос: «зачем?». Много можно сделать этаких «зачем». Зачем один отец,
            желая исторгнуть своего сына из беспорядочной жизни, не тратил слов и наставлений, а
            привел его в лазарет, где предстали пред ним во всем ужасе страшные следы беспорядочной
            жизни? Зачем он это сделал?Но позвольте вам заметить: это уже некоторым образом наши общественные раны, которые
            нужно скрывать, а не показывать.Это правда. Я с этим совершенно согласен. У нас дурное нужно скрывать, а не
            показывать.Если бы слова эти были сказаны кем другим, а не вами, я бы сказал, что ими водило
            лицемерие, а не истинная любовь к отечеству. По-вашему, нужно бы только закрыть,
            залечить как-нибудь снаружи эти, как вы называете, общественные раны, лишь бы только
            покамест они не были видны, а внутри пусть свирепствует болезнь — до того нет нужды. Нет
            нужды, что она может взорваться и обнаружиться такими симптомами, когда уже всякое
            лечение поздно. До того нет нужды. Вы не хотите знать того, что без глубокой сердечной
            исповеди, без христианского сознания грехов своих, без преувеличенья их в собственных
            глазах наших не в силах мы возвыситься над ними, не в силах возлететь душой превыше
            презренного в жизни. Вы не хотите знать этого! Пусть глух остается человек, пусть сонно
            проходит жизнь свою, пусть не содрогается, пусть не плачет в глубине сердца, пусть
            низведет до такого усыпленья свою душу, чтобы уже ничто не произвело в ней потрясения!
            Нет... простите меня! Холодный эгоизм движет устами, произносящими такие речи, а не
            святая, чистая любовь к человечеству.Что ж ты молчишь? Каков? Чего не наговорил, а? Он может себе говорить, что ему угодно, а ведь это все-таки наши, так сказать,
            раны.Ну, попались ему на язык эти раны! Будет он толковать о них и встречному и
            поперечному!Эдак, пожалуй, и я могу насказать кучу всего, да ведь что ж из этого?.. А, вот князь N.
            Послушай, князь, не уходи!А что?Ну, потолкуем, остановись! Ну что, как пьеса?Да смешна.Но, однако ж, скажи: как это представлять? на что это похоже?..Почему ж не представлять?Ну да посуди сам, ну да как же это: вдруг на сцене плут — ведь это всё наши раны.Какие раны?Да, это наши раны, наши, так сказать, общественные раны.Возьми их себе! Пусть они будут твои, а не мои раны! Что ты мне их тычешь? Мне пора
            домой.И потом опять, что за чепуху он наговорил здесь? Говорит: действительный статский
            советник может быть гусь. Ну, еще пусть титулярный, это можно допустить...Однако ж пойдем, полно толковать; я думаю, что все проходящие узнали уже, что ты
            действительный статский советник. Есть люди, которые имеют искусство все охаять. Твою же мысль, повторивши, они умеют
            сделать ее так пошлою, что сам краснеешь. Скажешь глупость, она бы, может быть, так и
            проскользнула незамеченной, — нет, отыщется поклонник и приятель, который непременно
            пустит ее в ход и сделает еще глупее, чем она есть. Даже досадно, право: точно в грязь
            посадил.Ведь вот вы какие, господа военные! Вы говорите «это нужно выводить на сцену»; вы
            готовы вдоволь посмеяться над каким-нибудь статским чиновником; а затронь как-нибудь
            военных, скажи только, что есть в таком-то полку офицеры, не говоря уже о порочных
            наклонностях, но просто скажи: есть офицеры дурного тона, с неприличными ухватками, — да
            вы из-за одного этого готовы с жалобой полезть в самый Государственный совет.Ну, послушайте, за кого же вы меня считаете? Конечно, есть между нами такие донкишоты;
            но поверьте также, что есть много истинно рассудительных людей, которые будут рады
            всегда, если будет выведен на всеобщее осмеяние порочащий свое званье. Да и в чем здесь
            обида? Подавайте, подавайте нам его! Мы всякий день готовы смотреть.Этак всегда кричит человек: «Подавайте! подавайте!» — а подашь — так и рассердится.У французов тоже, например; но у них все это очень мило. Ну вот, помнишь, во вчерашнем
            водевиле раздевается, ложится в постель, схватывает со стола салатник и ставит его под
            кровать. Оно, конечно, нескромно, но мило. На все это можно смотреть, это не
            оскорбляет... У меня жена и дети всякий день в театре. А здесь — ну что это, право? —
            какой-нибудь мерзавец, мужик, которого бы я в переднюю не пустил, развалится с сапогами,
            зевает или ковыряет в зубах, — ну что это, право? на что это похоже?У французов другое дело. Там société, mon cher! У нас это невозможно. У нас ведь
            сочинители совершенно без всякого образованья: все это большею частью воспитывалось в
            семинарии. Он и к вину наклонен, он и потаскун. К моему лакею тоже ходил в гости один
            какой-то сочинитель: где ж ему иметь понятие о хорошем обществе?Да, тривиально, тривиально.Душа моя, после расскажешь, отчего тривиально: кричат нашу карету.Почему же не посмеяться? смеяться можно; но что за предмет для насмешки —
            злоупотребления и пороки? Какая здесь насмешка?Так над чем же смеяться? Разве над добродетелями, над достоинствами человека?Нет; да это не предмет для комедии, мой милый! Это уже некоторым образом касается
            правительства. Как будто нет других предметов, о чем можно писать?Какие же другие предметы?Ну да мало ли есть всяких смешных светских случаев? Ну, положим, например, я отправился
            на гулянье на Аптекарский остров, а кучер меня вдруг завез на Выборгскую или к Смольному
            монастырю. Мало ли есть всяких смешных сцеплений?То есть вы хотите отнять у комедии всякое сурьезное значение. Но зачем же издавать
            непременный закон? Комедий в том именно вкусе, в каком вы желаете, есть множество.
            Почему же не допустить существования двух, трех таких, какова была игранная теперь? Если
            же вам нравятся те, о которых вы говорите, поезжайте только в театр: там всякий день вы
            увидите пьесу, где один спрятался под стул, а другой вытащил его оттуда за ногу.Ну нет, послушайте, это не то. Всему есть свои границы. Есть вещи, над которыми, так
            сказать, не следует смеяться, которые в некотором роде уже святыня.Так всегда на свете: посмейся над истинно благородным, над тем, что составляет высокую
            святыню души, — никто не станет заступником; посмейся же над порочным, подлым и низким —
            все закричат: «Он смеется над святыней!»Ну вот видите ли, вы, я вижу, теперь убеждены: не говорите ни слова. Поверьте, нельзя
            не быть убеждену: это истина. Я сам человек беспристрастный и говорю, не то чтобы... но
            просто это не авторское дело, это не предмет для комедии.Признаюсь, я бы ни за что не захотел быть на месте автора. Прошу угодить! Избери
            маловажные светские случаи, все будут говорить: «Он пишет вздор, никакой нет глубокой
            нравственной цели»; избери предмет, сколько-нибудь имеющий сурьезную нравственную цель —
            будут говорить: «Не его дело, пиши пустяки!»Карета наша не должна быть далеко, мы можем скоро уехать.Что вижу! Вы приехали смотреть русскую пьесу!Ну, если так, то вы не очень насытили патриотизм свой. Вы, верно, браните пьесу?Отчего же вы смеялись? Оттого ли, что любите посмеяться над всем, что русское?Мне говорила сейчас одна очень умная дама, что она тоже смеялась, но что при всем том
            пьеса произвела на нее грустное впечатление.А вот идет ваша приятельница. Я бы желал знать ее мнение о комедии.А не чувствовали вы никакого грустного чувства?Стало быть, комедия вам не понравилась?Говорите, говорите!А вот же этого именно и не советуйте. Дамам хочется непременно рыцаря, чтобы он тут же
            твердил им за всяким словом о благородстве, хотя бы самым пошлым слогом.Ну скажите же, кто это был?О! да у вас уж начинает рождаться маленькая злость!Ну да: вам бы хотелось, чтобы сейчас выскочил рыцарь, прыгнул через какую-нибудь
            пропасть, сломил бы себе шею...Натурально: женщине что нужно? Ей непременно нужно, чтобы в жизни был роман.Да вы, я вижу, рассердились во всех отношениях.Ну, не сердитесь же, дайте мне вашу ручку! Я пошутил.Да как же это сделать? Ну, если он выведет честного человека, а этот честный человек
            будет похож на театрального рыцаря?Да ведь, я думаю, это не так легко сделать.Отчего ж так?Вот хорошо! Стало быть, по-вашему, автор не должен быть благородный человек?Но как же ты можешь сказать это утвердительно?Стало быть, вы решительно предпочитаете только тот род сочинений, где действуют одни
            высокие движенья человека?Ну, разве ты не видишь, — выходит опять то же. Это женский вкус. Для них самая пошлая
            трагедия выше самой лучшей комедии, уж потому только, что она трагедия...Или горячая, потому что раздражительность характера возбуждает тоже к насмешкам и
            сатирам.Это правда.Как вам сказать? Я не знаю так коротко его, чтобы мог судить о душе его. Но, соображая
            все, что я о нем слышал, он точно должен быть или эгоист, или очень раздражительный
            человек.А вот идет наш лакей, стало быть, карета готова. Прощайте. Вы к нам, не правда ли? Чай пьем у нас?Кажется, наша карета тоже готова.Вот что растолкуйте мне: отчего, разбирая порознь всякое действие, лицо и характер,
            видишь: все это правда, живо, взято с натуры, а вместе кажется уже чем-то громадным,
            преувеличенным, карикатурным, так что, выходя из театра, невольно спрашиваешь: неужели
            существуют такие люди? А между тем ведь они не то чтобы злодеи.Ничуть, они вовсе не злодеи. Они именно то, что говорит пословица: «Не душой худ, а
            просто плут».И потом еще одно: это громадное накопление, это излишество — не есть ли уже недостаток
            комедии? Скажите мне, где есть такое общество, которое бы состояло все из таких людей,
            чтобы не было если не половины, то, по крайней мере, некоторой части порядочных людей?
            Если комедия должна быть картиной и зеркалом общественной нашей жизни, то она должна
            отразить ее во всей верности.Во-первых, по моему мнению, эта комедия вовсе не картина, а скорее фронтиспис. Вы
            видите — и сцена, и место действия идеальны. Иначе автор не сделал бы очевидных
            погрешностей и анахронизмов, не вставил бы даже иным лицам тех речей, которые, по
            свойству своему и по месту, занимаемому лицами, не принадлежат им. Только первая
            раздражительность приняла за личность то, в чем нет и тени личности и что принадлежит
            более или менее личности всех людей. Это — сборное место: отовсюду, из разных углов
            России, стеклись сюда исключения из правды, заблуждения и злоупотребления, чтобы
            послужить одной идее — произвести в зрителе яркое, благородное отвращение от многого
            кое-чего низкого. Впечатление еще сильней оттого, что никто из приведенных лиц не
            утратил своего человеческого образа: человеческое слышится везде. Оттого еще глубже
            сердечное содроганье. И, смеясь, зритель невольно оборачивается назад, как бы чувствуя,
            что близко от него то, над чем он посмеялся, и что ежеминутно должен он стоять на
            страже, чтобы не ворвалось оно в его собственную душу. Я думаю, забавней всего слышать
            автору упреки: «зачем лица и герои его не привлекательны», — тогда как он употребил все,
            чтобы оттолкнуть от них. Да если бы хотя одно лицо честное было помещено в комедию, и
            помещено со всей увлекательностью, то уже все до одного перешли бы на сторону этого
            честного лица и позабыли бы вовсе о тех, которые так испугали их теперь. Эти образы,
            может быть, не мерещились бы беспрестанно, как живые, по окончании представленья;
            зритель не унес бы грустного чувства и не говорил бы: «Неужели существуют такие
            люди?»Да. Ну, это, однако же, не вдруг поймут.Весьма естественно. Смысл внутренний всегда постигается после. И чем живее, чем ярче те
            образы, в которые он облекся и на которые раздробился, тем более останавливается
            всеобщее внимание на образах. Только сложивши их вместе, получишь итог и смысл созданья.
            Но разбирать и складывать такие буквы быстро, читать по верхам и вдруг — не всякий
            может; а до тех пор долго будут видеть одни буквы. И вы увидите, вот я вам говорю это
            вперед: прежде всего рассердится всякий уездный городишко в России и будет утверждать,
            что это злая сатира, пошлая, низкая выдумка, направленная именно на него.Это пошлая, низкая выдумка, это сатира, пасквиль!Теперь, значит, уж ничего не осталось. Законов не нужно, служить не нужно. Вицмундир,
            вот который на миг, — его, значит, нужно бросить: он уж теперь тряпка.Ну, все рассердились. Я уж столько наслышался толков, что могу, взглянувши, угадать,
            что каждый думает о пьесе.Ну, что думает вот этот?Вот тот, который надевает шинель в рукава?Да.Вот что он думает: «За такую комедию тебя бы в Нерчинск!..» Однако ж тронулось,
            кажется, верхнее население; водевиль, как видно, кончился. Сейчас нахлынут разночинцы.
            Уйдем.Ваше превосходительство, позвольте, я вам подержу!А, здравствуй! Ты здесь? Пришел смотреть?Да-с, ваше превосходительство, забавно подмечено.Вздор! ничего нет забавного!Это правда, ваше превосходительство, совсем ничего нет.За эдакие вещи нужно сечь, а не хвалить.Это правда, ваше превосходительство.Вот, пускают молодых людей в театр. Много полезного вынесут! Вот и ты: теперь уж, чай,
            придешь в канцелярию, прямо грубить станешь?Как можно, ваше превосходительство!.. Позвольте, я вам прочищу дорогу вперед! Эй вы, посторонитесь, генерал идет! Господа, сделайте милость, позвольте пройти генералу!Не знаешь, какой генерал? Должен быть какой-нибудь известный?Не знаю, я никогда не видывал его.Просто статский советник, по месту только числится в четвертом классе. Каково счастье?
            В пятнадцать лет службы Владимира, Анну, Станислава, три тысячи рублей жалованья, две
            тысячи столовых, да от совета, да от комиссии, да еще по департаменту.Должны быть матушкины сынки. Чай, в иностранной коллегии служат. Я не люблю комедий; на
            мой вкус больше нравятся трагедии.Эй вы, бороды, что напираете? Разве не видишь — дама?У самих, батюшка, дама.Оно, вот изволите видеть, оно здесь больше, так сказать, с маральной стороны. Конечно,
            бывают, так сказать, всякие-с. Да ведь и то извольте посудить, что и честный человек,
            случаем придется... А насчет маральности, так и за дворянами это водится.Должен быть бестия, пройдоха сочинитель: все изведал, все знает!Что он знает? — черта он знает. И врет он, врет: все это, что ни написал он, всё —
            враки. И взятки не так берут, уж если пошло на то...Да что вы говорите: «смешно, смешно»! Знаете ли, отчего смешно? Ведь это всё личности.
            Ведь это всё он вывел своих бабушек да тетушек. Вот отчего это смешно.Мишель, ты туда?Туда.Ну, и я там.Я бы всё запретил. Ничего не нужно печатать. Просвещением пользуйся, читай, а не пиши.
            Книг уж довольно написано, больше не нужно.Нравственность, нравственность страждет, вот что главное!Да ведь нравственность вещь относительная.Что вы разумеете под именем «относительная»?То, что нравственность всякий меряет относительно к себе. Один называет нравственностью
            сниманье ему шляпы на улице; другой называет нравственностью смотренье сквозь пальцы на
            то, как он ворует; третий называет нравственностью услуги, оказываемые его любовнице.
            Ведь обыкновенно как говорит всякий из нашей братьи своим подчиненным? — свысока
            говорит: «Милостивый государь, старайтесь исполнить свой долг относительно Бога,
            государя, отечества», — а ты, мол, уж там себе разумей, относительно чего. Впрочем, это
            так только в провинциях водится, в столицах этого не бывает, не правда ли? Тут если и
            явится у кого-нибудь в три года два дома, так ведь это отчего? Всё от честности, не так
            ли?Скверен, как черт, а язык, как у змеи.Четыре дома в одной улице; все рядом один возле другого в шесть лет выросли! Каково
            действует честность на прозябательную силу, а?Извините, я недослышал.Глухота-то как нынче распространилась в городе, а? Вот что значит нездоровый и сырой
            климат.Да вот и грипп тоже. У меня все дети переболели.Да, и грипп, и глухота; свинка тоже в горле.А говорят, что подобное происшествие случилось с самим автором: он в каком-то городке
            сидел в тюрьме за долги.Нет, это было не в тюрьме, это было на башне. Это видели те, которые проезжали.
            Говорят, это было что-то необыкновеннее. Вообразите: поэт на высочайшей башне, вокруг
            го́ры, местоположение восхитительное, и он оттуда читает стихи. Не правда ли, что здесь
            является какая-то особенная черта писателя?Автор должен быть умный человек.Ничуть не умный. Я знаю, он служил, его чуть не выгнали из службы: просьбы не умел
            написать.Бойкая, бойкая голова! Ему место долго не давали, так что ж вы думаете? — он прямо
            написал письмо к министру. Да ведь как написал! Квинтильяновским манером. Одно уж то,
            как начал: «Милостивый государь!» А потом и пошел, и пошел, и пошел... страниц восемь
            отвалял кругом. Министр, как прочитал: «Ну, говорит, благодарю, благодарю! Я вижу, у
            тебя много врагов. Будь начальник отделения!» И прямо из писцов махнул он в начальники
            отделения.Черт его знает, кому и верить! И в тюрьме сидел, и на башню лазил! И выгнали из службы,
            и место дали!Да ведь это все говорится экспромтом.Как экспромтом?Так. Ведь они еще за две минуты не знают сами, что услышат от себя. Язык у них без
            ведома хозяина вдруг брякнет новость, а хозяин и рад — возвращается домой, как будто бы
            наелся. А на другой день он уж и позабыл о том, что сам выдумал. Ему кажется, что он
            услышал от других, — и пошел передавать ее по городу всем.Это, однако же, бессовестно: лгать и не чувствовать самому.Да есть и чувствительные. Есть такие, которые чувствуют, что лгут, но считают уже
            надобностью для разговора: красно поле рожью, а речь ложью.Я не знаю, что это за человек. Это, это, это... Для этого человека нет ничего
            священного; сегодня он скажет: такой-то советник не хорош, а завтра скажет, что и Бога
            нет. Ведь тут всего только один шаг.Осмеять! Да ведь со смехом шутить нельзя. Это значит разрушить всякое уважение — вот
            что это значит. Да ведь меня после всего этого всякий прибьет на улице, скажет: «Да ведь
            над вами смеются; а на тебе такой же чин, так вот тебе затрещина!» Ведь это вот что
            значит.Еще бы! Это сурьезная вещь! Говорят: «Безделушка, пустяки, театральное представление».
            Нет, это не простые безделушки; на это обратить нужно строгое внимание. За эдакие вещи и
            в Сибирь посылают. Да если бы я имел власть, у меня бы автор не пикнул. Я бы его в такое
            место засадил, что он бы и света Божьего невзвидел.Постоимте лучше здесь, покамест выйдет толпа. Ну что это, право! Затевать шум,
            рукоплесканье, как будто бы Бог знает что! Безделка, какая-нибудь пустая театральная
            пьеса, и подымать такую тревогу, кричать, вызывать автора — ну что это такое!Однако ж пьеса повеселила, развлекла.Ну да, повеселила, как обыкновенно веселит всякая безделка. Но зачем же из-за этого
            такие крики, толки? Рассуждают, как будто о какой-нибудь важной вещи, аплодируют... Ну,
            что это такое! Ну, я понимаю, если бы какая-нибудь певица или танцовщица, — ну, там я
            понимаю: там удивляешься искусству, гибкости, проворству, природному таланту. Ну, а
            здесь что? Кричат: «Литератор! литератор! писатель!» Да что такое писатель? Что иной раз
            попадется остроумное словцо да спишет кое-что с натуры... Да что же здесь за труд? Что ж
            тут такого? Ведь это всё побасенки — и больше ничего.Да, конечно, вещь неважная.Рассудите: ну, танцор, например, — там все-таки искусство, уж этого никак не сделаешь,
            что он делает. Ну захоти я, например: да у меня просто ноги не подымутся. Ну сделай я
            антраша — не сделаю ни за что. А ведь писать можно не учившись. Я не знаю, кто такой
            автор, но мне сказывали, что он невежа совершенный, ничего не знает: его откуда-то,
            кажется, выгнали.Но, однако ж, все-таки что-нибудь он должен знать: без этого нельзя писать.Да помилуйте, что ж он может знать? Вы сами знаете, что такое литератор: пустейший
            человек! Это всему свету известно — ни на какое дело не годится. Уж их пробовали
            употреблять, да бросили. Ну посудите сами, ну что такое они пишут? Ведь это всё пустяки,
            побасенки! Захоти, я сей же час это напишу, и вы напишете, и он напишет, и всякий
            напишет.Да, конечно, почему ж и не написать. Будь только капля ума в голове, так уж и
            можно.Да и ума не нужно. Зачем тут ум? Ведь это всё побасенки. Ну, если бы еще была, положим,
            какая-нибудь ученая наука, какой-нибудь предмет, которого еще не знаешь, а ведь это что
            такое? Ведь это всякий мужик знает. Это всякий день увидишь на улице. Садись только у
            окна да записывай все, что ни делается, — вот и вся штука!Это правда. Как подумаешь, право, на какой вздор употребляют время!Именно, трата времени — больше ничего. Побасенки, пустяки! Просто бы нужно запретить
            давать им перо и чернила в руки. Однако ж народ выходит, пойдемте! Подымать шум,
            кричать, поощрять! а дело — просто вздор! Побасенки! пустяки! побасенки!А все бы, право, ну что бы хоть одного честного человека выставить! Всё плуты да
            плуты.Слышь ты, жди меня на перекрестке! Я забегу возьму рукавицы.Однако скоро час. Никогда я так поздно не выходил из театра.Только время даром пропало! Нет, никогда больше не пойду в театр!Я услышал более, чем предполагал. Какая пестрая куча толков! Счастье комику, который
            родился среди нации, где общество еще не слилось в одну недвижную массу, где оно не
            облеклось одной корой старого предрассудка, заключающего мысли всех в одну и ту же форму
            и мерку, где что человек, то и мненье, где всякий сам создатель своего характера. Какое
            разнообразие в этих мнениях, и как везде блеснул этот твердый ясный русский ум: и в сем
            благородном стремленье государственного мужа! и в сем высоком самоотверженье забившегося
            в глушь чиновника! и в нежной красоте великодушной женской души! и в эстетическом
            чувстве ценителей! и в простом верном чутье народа! Как даже в сих недоброжелательных
            осуждениях много того, что нужно знать комику! Какой живой урок! Да, я удовлетворен. Но
            отчего же грустно становится моему сердцу! Странно: мне жаль, что никто не заметил
            честного лица, бывшего в моей пьесе. Да, было одно честное, благородное лицо,
            действовавшее в нем во все продолжение ее. Это честное, благородное лицо был —
               . Он был благороден потому, что решился выступить, несмотря на низкое
            значение, которое дается ему в свете. Он был благороден потому, что решился выступить,
            несмотря на то что доставил обидное прозванье комику — прозванье холодного эгоиста, и
            заставил даже усомниться в присутствии нежных движений души его. Никто не вступился за
            этот смех. Я комик, я служил ему честно, и потому должен стать его заступником. Нет,
            смех значительней и глубже, чем думают. Не тот смех, который порождается временной
            раздражительностью, желчным, болезненным расположением характера; не тот также легкий
            смех, служащий для праздного развлеченья и забавы людей, — но тот смех, который весь
            излетает из светлой природы человека, излетает из нее потому, что на дне ее заключен
            вечно биющий родник его, который углубляет предмет, заставляет выступить ярко то, что
            проскользнуло бы, без проницающей силы которого мелочь и пустота жизни не испугала бы
            так человека. Презренное и ничтожное, мимо которого он равнодушно проходит всякий день,
            не возросло бы перед ним в такой страшной, почти карикатурной силе, и он не вскрикнул
            бы, содрогаясь: «Неужели есть такие люди?» — тогда как, по собственному сознанию его,
            бывают хуже люди. Нет, несправедливы те, которые говорят, будто возмущает смех.
            Возмущает только то, что мрачно, а смех светел. Многое бы возмутило человека, быв
            представлено в наготе своей; но, озаренное силою смеха, несет оно уже примиренье в душу.
            И тот, кто бы понес мщение противу злобного человека, уже почти мирится с ним, видя
            осмеянными низкие движенья души его. Несправедливы те, которые говорят, что смех не
            действует на тех, противу которых устремлен, и что плут первый посмеется над плутом,
            выведенным на сцену: плут-потомок посмеется, но плут-современник не в силах посмеяться!
            Он слышит, что уже у всех остался неотразимый образ, что одного низкого движенья с его
            стороны достаточно, чтобы этот образ пошел ему в вечное прозвище; а насмешки боится даже
            тот, который уже ничего не боится на свете. Нет, засмеяться добрым, светлым смехом может
            только одна глубоко добрая душа. Но не слышат могучей силы такого смеха: «что смешно, то
            низко», — говорит свет; только тому, что произносится суровым, напряженным голосом, тому
            только дают названье высокого. Но, Боже! сколько проходит ежедневно людей, для которых
            нет вовсе высокого в мире! Все, что ни творилось вдохновеньем, для них пустяки и
            побасенки; созданья Шекспира для них побасенки; святые движенья души — для них
            побасенки. Нет, не оскорбленное мелочное самолюбье писателя заставляет меня сказать это,
            не потому, что мои незрелые, слабые созданья были сейчас названы побасенками, — нет, я
            вижу свои пороки и вижу, что достоин упреков; но не могла выносить равнодушно душа моя,
            когда совершеннейшие творения честились именами пустяков и побасенок, когда все светила
            и звезды мира признавались творцами одних пустяков и побасенок! Ныла душа моя, когда я
            видел, как много тут же, среди самой жизни, безответных, мертвых обитателей, страшных
            недвижным холодом души своей и бесплодной пустыней сердца; ныла душа моя, когда на
            бесчувственных их лицах не вздрагивал даже ни призрак выражения от того, что повергало в
            небесные слезы глубоко любящую душу, и не коснел язык их произнести свое вечное слово
            «побасенки»! Побасенки!.. А вон протекли веки, города и народы снеслись и исчезли с лица
            земли, как дым унеслось все, что было, — а побасенки живут и повторяются поныне, и
            внемлют им мудрые цари, глубокие правители, прекрасный старец и полный благородного
            стремленья юноша. Побасенки!.. А вон стонут балконы и перила театров: все потряслось
            снизу доверху, превратясь в одно чувство, в один миг, в одного человека, и все люди
            встретились, как братья, в одном душевном движенье, и гремит дружным рукоплесканьем
            благодарный гимн тому, которого уже пятьсот лет как нет на свете. Слышат ли это в могиле
            истлевшие его кости? Отзывается ли душа его, терпевшая суровое горе жизни? Побасенки!..
            А вон, среди сих же рядов потрясенной толпы, пришел удрученный горем и невыносимой
            тяжестью жизни, готовый поднять отчаянно на себя руку, — и брызнули вдруг свежительные
            слезы из его очей, и вышел он примиренный с жизнью и просит вновь у неба горя и
            страданий, чтобы только жить и залиться вновь слезами от таких побасенок. Побасенки!..
            Но мир задремал бы без таких побасенок, обмелела бы жизнь, плесенью и тиной покрылись бы
            души. Побасенки!.. О, да пребудут же вечно святы в потомстве имена благосклонно
            внимавших таким побасенкам: чудный перст Провиденья был неотлучно над главами творцов
            их. В минуты даже бед и гонений все, что было благороднейшего в государствах,
            становилось прежде всего их заступником: венчанный монарх осенял их царским щитом своим
            с вышины недоступного престола. Бодрей же в путь! И да не смутится душа от осуждений, но да примет благодарно указанья
            недостатков, не омрачась даже и тогда, если бы отказали ей в высоких движеньях и в
            святой любви к человечеству! Мир — как водоворот: движутся в нем вечно мненья и толки;
            но всё перемалывает время. Как шелуха, слетают ложные и, как твердые зерна, остаются
            недвижные истины. Что признавалось пустым, может явиться потом вооруженное строгим
            значеньем. Во глубине холодного смеха могут отыскаться горячие искры вечной могучей
            любви. И почему знать — может быть, будет признано потом всеми, что в силу тех же
            законов, почему гордый и сильный человек является ничтожным и слабым в несчастии, а
            слабый возрастает, как исполин, среди бед, — в силу тех же самых законов, кто льет часто
            душевные, глубокие слезы, тот, кажется, более всех смеется на свете!..Что ты, оглох?Никак нет.Что ж ты не изволил являться, когда я звоню в третий раз?Как же прикажете: мне нельзя было бросить дела, я сапоги чистил.А Иван что делал?Иван мел комнату, а потом пошел в конюшню.Подай сюда собачку. Зюзюшка! Зюзюшка! а Зюзюшка! Вот я тебе бумажку привяжу. Проси.Доброго утра, Иван Петрович!Как здоровье ваше, Александр Иванович?Очень благодарен. Не помешал ли я вам?О, как можно! Ведь я всегда занят. Ну что, в котором часу приехали домой?Час шестой был. Я как поворотил из Офицерской, то спросил, подъезжая к будочнику: «Не
            слышал ли, братец, который час?» — «Да шестой уже, говорит, пробило». Вот я и узнал, что
            уж был шестой час.Представьте, я сам почти в то же время. Ну что, каков был вистец, хе, хе, хе?Хе, хе, хе! Да, признаюсь, мне даже во сне он мерещился.Хе, хе, хе, хе! Я гляжу, что это значит, что он кладет короля? У меня ведь на руках
            сам-третей дама крестов, а у Лукьяна Федосеевича, я давно вижу, что ренонс.Длиннее всего тянулся восьмой робер.Да. Я уже мигаю Лукьяну Федосеевичу, чтоб он козырял, — нет. А ведь тут только козырни —
            валет мой пик и берет.Позвольте, Иван Петрович, валет не берет.Берет.Не берет, потому что вам никоим образом нельзя взять в руку.А семерка пик у Лукьяна Федосеевича? позабыли разве?Да разве у него была пиковка? Я что-то не помню.Конечно, у него были две пики: четверка, которую он сбросил на даму, и семерка.Только нет, позвольте, Иван Петрович, у него не могло быть больше одной пиковки.Ах, Боже мой, Александр Иванович, кому вы это говорите! Две пиковки! Я как теперь
            помню: четверка и семерка.Четверка была, это так; но семерки не было. Ведь он бы козырнул; согласитесь сами, ведь
            он бы козырнул?Ей-Богу, Александр Иванович, ей-Богу!Нет, Иван Петрович. Это совершенно невозможное дело.Да позвольте, Александр Иванович! Вот лучше всего: поедем завтра к Лукьяну Федосеевичу.
            Согласны ли вы?Хорошо.Ну, и спросим у него лично: была ли на руках у него семерка пик?Извольте, я не прочь. Впрочем, если посудить, странно, что Лукьян Федосеевич так дурно
            играет. Ведь нельзя сказать, чтобы он был без ума. Человек тонкий и в обращении...И прибавьте: больших сведений! человек, каких, сказать по секрету, у нас мало на Руси.
            Были ли у его высокопревосходительства?Был. Я теперь только от него. Сегодня поутру было немножко холодненько. Ведь я, как,
            думаю, вам известно, имею обыкновение носить лосиновую фуфайку: она гораздо лучше
            фланелевой, и притом не горячит. По этому-то случаю я велел себе подать шубу. Приезжаю к
            его высокопревосходительству — его высокопревосходительство еще спит. Однако ж я
            дождался. Ну, тут пошли рассказы о том и о сем.А про меня не было ничего говорено?Как же, было и про вас. Да еще прелюбопытный вышел разговор.Что, что такое?Позвольте, позвольте рассказать по порядку. Тут презанимательная вещь. Его
            высокопревосходительство, между прочим, спросил, где я бываю, что так давно он меня не
            видит? и пожелал узнать о вчерашней вечеринке и кто был. Я сказал: «Были, ваше
            высокопревосходительство, Павел Григорьевич Борщов, Илья Владимирович Бубуницын». Его
            высокопревосходительство после каждого слова говорил: «Гм!» Я сказал: «И еще был один
            известный вашему высокопревосходительству...»Кто ж это такой?Позвольте! что ж бы, вы думали, сказал на это его высокопревосходительство?Не знаю.Он сказал: «Кто ж бы это такой?» — «Иван Петрович Барсуков», — отвечал я. «Гм! — сказал
            его высокопревосходительство, — это чиновник и притом...» Довольно хорошо у вас потолки расписаны: на свой или хозяйский счет?Нет, ведь это казенная квартира.Очень, очень недурно: корзиночки, лира, вокруг сухарики, бубны и барабан! очень, очень
            натурально!Так что же сказал его высокопревосходительство?Да, я и позабыл. Что ж он сказал?Сказал «гм!» его высокопревосходительство; «это чиновник...»Да, да; «это чиновник», ну, «и... служит у меня». После того разговор не был уже так
            интересен и начался об обыкновенных вещах.А больше ничего не заговаривал обо мне?Нет.Ну, покамест еще не много. Господи Боже мой! ну что, если бы сказал он: «Такого-то
            Барсукова, в уважение тех и тех и прочих заслуг его, представляю...»Войдите, войдите; ничего, пожалуйте сюда. Что, это для доклада?Для подписания. Здесь отношение в палату и рапорт управляющему.«...Господину управляющему...» Что это значит? у вас поля по краям бумаги неровны. Как
            же это? Знаете ли, что вас можно посадить под арест?..Я говорил об этом Ивану Ивановичу: он мне сказал, что министр не будет смотреть на эту
            мелочь.Мелочь! Ивану Ивановичу хорошо так говорить. Я сам то же думаю: министр точно не войдет
            в это. Ну, а вдруг вздумается?Можно переписать; только будет поздно. Но так как изволили сами сказать, что министр не
            войдет...Так! это все правда. Я с вами совершенно согласен: он не займется этими пустяками. Ну,
            а в случае так ему придется: «Дай-ка посмотрю, велико ли место остается для полей?»Если так, я сейчас перепишу.То-то «если так». Ведь я с вами говорю и объясняюсь, потому что вы воспитывались в
            университете. С другим бы я не стал тратить слов.Я осмелился только потому, что господин министр...Позвольте, позвольте! Это совершенная истина: я с вами не спорю ни на волос. Так,
            министр на это никогда не посмотрит и не вспомнит даже про это. Ну а вдруг... Что
            тогда?Я перепишу.Все еще ветер ходит в голове! Порядочный молодой человек, недавно из университета, но
            вот тут нет. Вы себе не можете представить, почтеннейший Александр Иванович, скольких трудов
            мне стоило привесть все это в порядок; посмотрели бы вы, в каком виде принял я нынешнее
            место! Вообразите, что ни один канцелярский не умел порядочно буквы написать. Смотришь:
            иной «къ» перенесет в другую строку; иной в одной строке пишет: «си», а в другой:
            «ятельству». Словом сказать: это был ужас! столпотворение вавилонское! Теперь возьмите
            вы бумагу: красиво! хорошо! душа радуется, дух торжествует. А порядок? порядок во
            всем!Так вам чины, можно сказать, потом и кровью достались.Именно потом и кровью. Что ж будете делать, ведь у меня такой характер. Чем бы я теперь
            не был, если бы сам доискивался? У меня бы места на груди не нашлось для орденов. Но что
            прикажете? не могу! Стороною я буду намекать часто, и экивоки подпускать, но сказать
            прямо, попросить чего непосредственно для себя... нет, это не мое дело! Другие
            выигрывают беспрестанно... А у меня уж такой характер: до всего могу унизиться, но до
            подлости никогда! Мне бы теперь одного только хотелось — если б получить хоть орденок на шею. Не потому,
            чтобы это слишком занимало, но единственно чтобы видели только внимание ко мне
            начальства. Я вас буду просить, великодушнейший Александр Иванович, этак при случае,
            натурально мимоходом, намекнуть его высокопревосходительству: что у Барсукова-де в
            канцелярии такой порядок, какой вы редко где встречали, или что-нибудь подобное.С большим удовольствием, если представится случай...Слава Богу! неделю, впрочем, назад было захворала.В груди под ложечкой сделалась колика и стеснение. Доктор прописал очистительное и
            припарку из ромашки и нашатыря.Чудно, право, как подумаешь, до чего не доходит просвещение. Вот, ты говоришь, Катерина
            Александровна, про меопатию. Недавно был я в представлении. Что ж бы вы думали?
            Мальчишка, росту, как бы вам сказать, вот этакого , лет трех, не больше: посмотрели бы вы, как он пляшет на тончайшем канате! Я вас
            уверяю сурьезно, что дух занимается от страху.Очень хорошо поет Мелас.Мелас? О да! с большим чувством!Очень хорошо.Заметили ли вы, как она ловко берет вот это?..Именно, это она удивительно хорошо берет. Однако уж скоро два часа.Куда же это вы, Александр Иванович?Пора! Мне нужно еще места в три заехать до обеда.Ну, так до свидания! Когда ж увидимся? Да, я и позабыл: ведь мы завтра у Лукьяна
            Федосеевича?Непременно.Не терплю я людей такого рода. Ничего не делает, жиреет только, а прикидывается, что он
            такой, сякой, и то наделал, и то поправил. Вишь, чего захотел! ордена! И ведь получит,
            мошенник! получит! Этакие люди всегда успевают. А я? ведь пятью годами старее его по
            службе, и до сих пор не представлен. Какая противная физиономия! И разнежился: ему
            совсем не хотелось бы, но только для того, чтобы показать внимание начальства. Еще
            просит, чтобы я замолвил за него! Да, нашел кого просить, голубчик! Я таки тебе удружу
            порядочно, и ты таки ордена не получишь! не получишь!Конец зиме, пропели петухи, Весна-Красна спускается на землю. Полночный час настал, сторожку Леший Отсторожил, — ныряй в дупло и спи!Весна-Красна, здорово ли вернулась?Спасибо, Живется мне не худо. Берендеи О нынешней зиме не позабудут, Веселая была, плясало солнце От холоду на утренней заре, А к вечеру вставал с ушами месяц. Задумаю гулять, возьму дубинку, Повыясню, повысеребрю ночку, Уж то-то мне раздолье и простор. По богатым посадским домам Колотить по углам, У ворот вереями скрипеть, Под полозьями петь Любо мне, Любо, любо, любо. Из леску по дорожке за̀ возом воз, На ночлег поспешает скрипучий обоз. Я обоз стерегу, Я вперед забегу, По край-поля, вдали, На морозной пыли Лягу маревом, Средь полночных небес встану заревом, Разольюсь я, Мороз, В девяносто полос, Разбегуся столбами, лучами несметными, Разноцветными. И толкутся столбы и спираются, А под ними снега загораются, Море свету-огня, яркого, Жаркого, Пышного; Там сине, там красно, а там вишнево. Любо мне, Любо, любо, любо. Еще злей я о ранней поре, На румяной заре. Потянуся к жильям из оврагов полянами, Подкрадусь, подползу я туманами. Над деревней дымок завивается, В одну сторону погибается; Я туманом седым Заморожу дым. Как он тянется, Так останется, По-над по́лем, по-над лесом, Перевесом, Любо мне, Любо, любо, любо.Не гони, И сам уйду. Не рада старику, Про старое скоренько забываешь. Вот я, старик, всегда один и тот же.Уйду, уйду, на утренней заре, По ветерку, умчусь к сибирским тундрам. Я соболий треух на уши, Я оленью доху на плечи, Побрякушками пояс увешаю; По чумам, по юртам кочевников, По зимовкам зверовщиков Захожу, заброжу, зашаманствую, Будут мне в пояс кланяться. Владычество мое в Сибири вечно, Конца ему не будет. Здесь Ярило Мешает мне, и ты меня меняешь На глупую породу празднолюбцев. Лишь праздники считать да браги парить Корчажные, да ва́ри ведер в сорок Заваривать медовые умеют. Весеннего тепла у солнца просят. Зачем — спроси? Не вдруг пахать возьмется, Не лажена соха. Кануны править Да бражничать, веснянки петь, кругами Ходить всю ночь с зари и до зари, — Одна у них забота.Дочка наша На возрасте, без нянек обойдется. Ни пешему, ни конному дороги И следу нет в ее терем. Медведи Овсянники и волки матерые Кругом двора дозором ходят; филин На маковке сосны столетней ночью, А днем глухарь вытягивают шеи, Прохожего, захожего блюдут.А теремная челядь! В прислужницах у ней на побегушках Лукавая лисица-сиводушка, Зайчата ей капустку добывают; Чем свет бежит на родничок куница С кувшинчиком; грызут орехи белки, На корточках усевшись; горностайки В приспешницах сенных у ней на службе.Работай, Волну пряди, бобровою опушкой Тулупчик свой и шапки обшивай, Строчи пестрей оленьи рукавички. Грибы суши, бруснику да морошку Про зимнюю бесхлебицу готовь; От скуки пой, пляши, коль есть охота, Чего еще?Что покуда?А там?Вот то-то мне и нелюбо.Вот то-то ты некстати горяча, Без разума болтлива. Ты послушай! Возьми на миг рассудка! Злой Ярило, Палящий бог ленивых берендеев, В угоду им, поклялся страшной клятвой Губить меня, где встретит. Топит, плавит Дворцы мои, киоски, галлереи, Изящную работу украшений, Подробностей мельчайшую резьбу, Плоды трудов и замыслов. Поверишь, Слеза проймет. Трудись, корпи, художник, Над лепкою едва заметных звезд — И прахом все пойдет. А вот вчера Из-за моря вернулась птица-Баба, Уселася на полынье широкой И плачется на холод диким уткам, Ругательски бранит меня. А разве Моя вина, что больно тороплива, Что с теплых вод, не заглянувши в святцы, Без времени пускается на север. Плела-плела, а утки гоготали, Ни дать ни взять в торговых банях бабы; И что же я подслушал! Между сплетен Такую речь сболтнула птица-Баба, — Что, плавая в заливе Ленкоранском, В гилянских ли озерах, уж не помню, У пьяного оборвыша факира И солнышка горячий разговор Услышала о том, что будто Солнце Сбирается губить Снегурку; только И ждет того, чтоб заронить ей в сердце Лучом своим огонь любви; тогда Спасенья нет Снегурочке, Ярило Сожжет ее, испепелит, растопит. Не знаю как, но умертвит. Доколе ж Младенчески чиста ее душа, Не властен он вредить Снегурке.Знаю Без бабы я, что зло Ярило мыслит.Не дам. С чего взяла, чтоб я такой вертушке Поверил дочь?Послушай, помиримся! Для девушки присмотр всего нужнее И строгий глаз, да не один, а десять. И некогда тебе и неохота За дочерью приглядывать, так лучше Отдать ее в слободку, Бобылю Бездетному, на место дочки. Будет Заботы ей по горло, да и парням Корысти нет на бобылеву дочку Закидывать глаза. Согласна ты?Дочь не знает Любви совсем, в ее холодном сердце Ни искры нет губительного чувства; И знать любви не будет, если ты Весеннего тепла томящей неги, Ласкающей, разымчивой...Снегурка, Снегурушка, дитя мое!А что манит тебя покинуть терем Родительский, и что у берендеев Завидного нашла?А Леля Узнала ты откуда?Почем же знаешь, Что это Лель?Слышишь: таешь! Ужасный смысл таится в этом слове. Из разных слов, придуманных людьми, Страшней всего Морозу слово: таять. Снегурочка, беги от Леля, бойся Речей его и песен. Ярым солнцем Пронизан он насквозь. В полдневный зной, Когда бежит от солнца все живое В тени искать прохлады, гордо, нагло На при́пеке лежит пастух ленивый, В истоме чувств дремотной подбирает Лукавые заманчивые речи, Коварные обманы замышляет Для девушек невинных. Песни Леля И речь его — обман, личина, правды И чувства нет под ними, то лишь в звуки Одетые палящие лучи. Снегурочка, беги от Леля! Солнца Любимый сын-пастух, и так же ясно, Во все глаза, бесстыдно, прямо смотрит, И так же зол, как Солнце.Вечернею порой Гуляючи, держися ближе к лесу, А я отдам приказ тебя беречь. Ау, дружки! Лешутки, Лесовые! Заснули, что ль? Проснитесь, отзовитесь На голос мой!Ау!Снегурочку блюдите! Слушай, Леший, Чужой ли кто, иль Лель-пастух пристанет Без отступа, аль силой взять захочет, Чего умом не может: заступись. Мани его, толкай его, запутай В лесную глушь, в чащу́; засунь в чепыжник, Иль по пояс в болото втисни.Ладно.Прощай, Снегурочка, дочурка! Не успеют С полей убрать снопов, а я вернусь. Увидимся.Раным-рано куры́ запели, Про весну обвестили. Прощай, Масляница! Сладко, во̀ложно нас кормила, Суслом, бражкой поила. Прощай, Масляница! Пито, гуляно было вволю, Пролито́ того боле. Прощай, Масляница! Мы зато тебя обрядили Рогозиной, рединой. Прощай, Масляница! Мы честно̀ тебя проводили, На дровнях волочили. Прощай, Масляница! Завезем тебя в лес подале, Чтоб глаза не видали. Прощай, Масляница!Масляница мокрохвостка! Поезжай долой с двора, Отошла твоя пора! У нас с гор потоки, Заиграй овражки, Выверни оглобли, Налаживай соху! Весна-Красна̀, Наша ладушка, пришла! Масляница мокрохвостка! Поезжай долой с двора Отошла твоя пора! Телеги с повети, Улья из клети. На поветь санки! Запоем веснянки! Весна-Красна̀, Наша ладушка, пришла!Постойте! Как же это? Неужто вся она? Кажись бы, мало Погуляно и попито чужого. Чуть только я маленько разгулялся, Голодная утробишка чуть-чуть Заправилась соседскими блинами, Она и вся — прикончилась. Печаль Великая, несносная. Как хочешь Живи теперь да впроголодь и майся Без Масляной. А можно ль бобылю? Никак нельзя. Куда тебе деваться, Бобыльская хмельная голова? У Бакула бобыля Ни кола, ни двора, Ни кола, ни двора, Ни скота, ни живота.Аль дров не стало?Давно бы ты сказала. Не скажет ведь, такая, право... Я бы... Топор со мной, охапки две нарубим Березовых, и ладно. Подожди!Смотри, смотри! Боярышня.Да что у вас за споры?Поглядите! Диковина, честные берендеи.Дозволь спросить, далеко ль держишь путь И как зовут тебя и величают?К царю отвесть прикажешь, к Берендею Премудрому в палаты?Спасибо На милости! А у кого ж?Да точно ль так, да в правду ли ко мне? Ну, чем же я, Бакула, не боярин! Вались, народ, на мой широкий двор, На трех столбах да на семи подпорках! Пожалуйте, князья, бояре, просим. Несите мне подарки дорогие И кланяйтесь, а я ломаться буду.Слушайте, послушайте, Государевые люди, Слободские берендеи! По царскому наказу, Государеву приказанью, Старому, исконному обычью, Собиратися вам на завтрее На вечерней на зарюшке, Теплой, тихой, погодливой, В государев заповедный лес, На гульбище, на игрище, на позорище. Венки завивать, Круги водить, играть-тешиться До ранней зорьки, до утренней. Напасены про вас, наготовлены Пива-браги ячные, Старые меды стоялые. А на ранней зоре утренней Караулить, встречать солнце восхожее, Кланяться Ярилу светлому.Хе-хе, хо-хо!Хохонюшки!Скудаться нам до веку, Таскать кошель на плечах на роду Написано. За что Бобыль Бакула Ни хватится, ничто ему не впрок. Нашел в лесу девичку — мол, подспорье В сиротский дом беру, — не тут-то было: Ни на волос не легче.Да что твоя работа! Кому нужна? От ней богат не будешь, А только сыт; так можно, без работы, Кусочками мирскими прокормиться.Ты мешаешь.Богатства нет, за ум возьмись. Недаром Пословица, что ум дороже денег. С огнем ищи по свету, не найдешь Счастливее тебя: от свах и сватов Отбою нет, пороги отоптали. Житье-то бы, жена!А парни наши С ума сошли; оравами, стадами Без памяти кидались за тобой, Покинули невест, перебранились, Передрались из-за тебя. Жена, Житье-то бы!И всех-то ты отвадила суровым, Неласковым обычаем своим.Стыдлива ты? Стыдливость-то к лицу Богатенькой. Вот так всегда у бедных: Что надо — нет, чего не надо — много. Иной богач готов купить за деньги Для дочери стыдливости хоть малость, А нам она не ко двору́ пришла.Приваживай, ласкай ребят.Поневолься. Не по́ сердцу, а парня ты мани, А он прильнет и не отстанет: будет Похаживать.Отца медком да бражкой Попаивать. Уж долго ль, коротко ли Поводится с тобой, а нам барыш. Соскучишься с одним, поприглядится, Повытрясет кису, мани другого, Поманивай!А мне медок да бражка с хохолком, Что день, то пир, что утро, то похмелье, — Вот самое законное житье!Беды тут нет, что ты любви не знаешь, Пожалуй, так и лучше.Ребята все равно тебе не милы — И всех ласкай равно; да на досуге Присматривай, который побогаче, Да сам большой, без старших, бессемейный. А высмотришь, так замуж норови. Да так веди, чтоб Бобылю Бакуле На хлебах жить, в чести у зятя.Ну, девка.Куда его вести? Черед за нами.Не надо мне.И мне ведь не корысть.А, вон Бобыль! Сведем к нему!Да что вы, Родимые, как славно от чумы, Хоронитесь от пастуха?Поди-ка, Поклонами обманывай других, А мы тебя, дружка, довольно знаем. Что бережно, то цело, говорят.Иди к нему, ночуй у Бобыля!Какая есть моя возможность? Что ты? Забыл аль нет, что миром порешили Освободить меня от всех накладов, По бедности моей сиротской? Что ты!Накладу нет с тебя, отправь постой!Поужинать запросит? Сам не евши Который день, а пастуха корми!Об ужине и слова нет, накормим; А твой ночлег, тебе убытку нет.Освободить нельзя ли, братцы?Дядя, Пусти меня!Диви б жалели хлеба, А места он не пролежит у вас.Да видишь, тут такое вышло дело; Сомнительно пускать-то Леля, — дочка На возрасте, на выданье у свата.У свата дочь, а у тебя?Жена Красавица, да часом малодушна. Избавь-ка нас от Леля и напредки, За наш черед пускай к себе. Заплатим. Кажись, рубля не жаль.И есть за что. Да вот что, друг, и у меня капустка, Пустить козла и мне не прибыль.Полно, Чего тебе бояться? Непохожа Снегурочка на наших баб и девок.Куда ни шло, останься, Лель.Спасибо. Сторгуемся, не постоим, заплатим.За ласковый прием, за теплый угол Пастух тебе заплатит добрым словом Да песнями. Прикажешь, дядя, спеть?До песен я не больно падок, девкам Забава та мила, а Бобылю Ведерный жбан сладимой, ячной браги Поставь на стол, так будешь друг. Коль хочешь, Играй и пой Снегурочке; но даром Кудрявых слов не трать, — скупа на ласку. У ней любовь и ласка для богатых, А пастуху: «спасибо да прощай!»Прикажешь петь?Не стою я твоих поклонов.Добрым словом, Приветливым.За песни Не платы жду. Мальчонка-пастушонка Убогого за песню приголубят Поласковей, когда и поцелуют.Сорви цветок с травы и подари За песенку, с меня довольно.Цветок Не важность есть, а дорог мне подарок Снегурочки.Вот увидишь, Давай его!На видном месте Приткну его. Пусть девки смотрят. Спросят, Откуда взял, скажу, что ты дала. Земляничка-ягодка Под кусточком выросла; Сиротинка-девушка На го́ре родилася. Ладо, мое Ладо! Земляничка-ягодка Без пригреву вызрела, Сиротинка-девушка Без призору выросла. Ладо, мое Ладо! Земляничка-ягодка Без пригреву вызябнет, Сиротинка-девушка Без привету высохнет. Ладо, мое Ладо! Как по лесу лес шумит, За лесом пастух поет, Раздолье мое! Ельничек мой, ельничек, Частый мой березничек, Приволье мое! По частым по кустикам, По малой тропиночке Девушка бежит Ой, бежит, торопится, Два венка с собой несет — Себе да ему. Студеной колодезь мой. По мхам, по болотникам Воды не разлей. Не мешай по тропочкам, По стежкам, дороженькам Девушке бежать Не шуми, зеленый лес, Не шатайтесь, сосенки, Во чистом бору! Не качайтесь, кустики, Не мешайте девушке Два слова сказать.На что же мне завялый твой цветок! Куда бегу? Смотри, вон села птичка На деревце! Немножко попоет И прочь летит; удержишь ли ее? Вон, видишь, ждут меня и ручкой манят. Побегаем, пошутим, посмеемся, Пошепчемся у тына под шумок, От матушек сердитых потихоньку.Доколе ж Томиться нам, скажите!Порешите Хоть чем-нибудь!А если нам от новой взятки гладки, Куда ж тогда?Уж каялись; не век же распинаться; Пора забыть про старое.Покорствуем, повинную приносим, А жалости не видим над собой.Все дело врозь да надвое.Ау! Хоть волком вой.А врозь, так врозь; и сами Стоскуются без нас, на мировую Потянутся.Красавицы-девицы, между вами Не прячется ль красавица Купава?Красавицы, подружка вам нужна, А мне нужней. Одним-один гуляю, Хозяйки нет: кому я золотые Ключи отдам от кованых ларцов?Красавицы, подружка вам нужна, А мне нужней того. Сиротским делом Кому ласкать меня, лелеять, нежить, Кому чесать и холить кудри русы?Не жаль для вас ни гривны, ни полтины, Не жаль рубля девицам подарить. Орехов вам и пряников печатных Корабль пришел.Не вдруг возьмешь Купаву. Без выкупа не отдадим. Ребята, Горой стоять! Не выдавайте даром! А то у нас всех девок поберут, А нам самим в слободке недостача.К девицам я и лаской и приветом, А с вами речь иную поведу; Отсыплю вам — давайте берендейку — Пригоршни две, и разговор короток.Однако нам Мизгирь в глаза смеется. Ну, братцы, жаль, не на меня напал! Не очень-то со мной разговоришься. Не стал бы я терпеть обидных слов, Своих ребят чужому-чуженину Не выдал бы на посмеянье.Ой ли? А что ж бы ты?Да не тебе чета. Уж, кажется...Начни, а мы посмотрим.Крутенек я и на руку тяжел. Уж лучше вы меня свяжите, братцы, Чтоб не было беды какой.Смотри, Коль сунешься, не пяться.Невозможно, Попотчую, не битым из слободки Не выпущу. Курилка, задирай!Эй ты, Мизгирь, послушай, брат, робята Обиделись.На что?На грубость.Будто?Уж верно так.А ты обижен тоже? Ну, что ж молчишь!Да я-то ничего.Так прочь поди; да поумней пошлите Кого-нибудь.А я, небось, дурак, По-твоему?Дурак и есть.За дело ж Сбирается тебя побить Брусило.Брусило? Где? Какой такой? Кажите! Давай его!Куда же ты? Постой!Брусило ты? Поди сюда поближе!Да полно вам! Не слушай, государь! Известно, так дурачимся, для шутки, Промеж себя.А мы пойдем за девками чужими.Брусило здесь зажига.Не порядок — Чужих ребят пускать в слободку. Сами Вспокаетесь, — останемся без девок, Купаву взять и без него умели б.Постой, постой!Твоя подружка Снегурочка; а Лель у вас при чем?Да правда ли? Не веселей ли будет Снегурочке со мной итти?А ты возьми хоть Леля.Пойдешь ли ты, иль нет, А я останусь здесь.Покорно просим.Снегурочка, останься! Кто счастливец Любовник твой?Так буду я. Смотри туда, Купава! Видишь, солнце На западе, в лучах зари вечерней, В пурпуровом тумане утопает! Воротится ль оно назад?И для любви погасшей Возврата нет, Купава.Люби меня, Снегурочка! Дарами Бесценными красу твою осыплю Бесценную.И жизнь свою отдам впридачу. Слуги, Казну мою несите!Мешки тащат, Снегурочка, попомни Родителей!Попотчевал бы гостя, да не знаю, Чего подать: сотов медовых, меду Стоялого серебряную стопу, Коврижку ли медовую да бражки?Чего не жаль, того и дай.Помилуй, Жалею ль я. Чего душе угодно?Подай медку!Какой тебе по нраву: Малиновый аль ви́шневый, инбирный?Какой-нибудь.И всякого довольно, Да не у нас, а у соседей. Веришь, Шаром кати — ни корки хлеба в доме, Ни зернушка в сусеке, ни копейки Железной нет в мошне у Бобыля.Бери мешок, старик, — пойдет в задаток За дочь твою.Тащи в избу, старуха, Корпи над ним! Покорно благодарствуй! Теперь медком и бражкой разживемся, Попотчую тебя и сам напьюсь.Давать казну, так знать за что. Уж Леля Подальше ты держи, а то разладим, Рассоримся, старик.Такое ль дело, Чтоб ссориться! Велик ли Лель, помилуй! Да как тебе угодно, так и будет, — Велишь прогнать, прогоним.Прогони!Снегурочка! Не полюбилось гостю, Что Лель торчит перед глазами. Дочка, Скажи ему, чтоб он гулял кругом Да около, сторонкой обходил Бобыльский двор! А у избы толочься Не-для-чего, мол, друг любезный, так-то!Прощайте!Когда сама заплачешь, Узнаешь ты, о чем и люди плачут.Не знаешь ты цены своей красе. По свету я гулял торговым гостем, На пестрые базары мусульман Заглядывал; со всех сторон красавиц Везут туда армяне и морские Разбойники, но красоты подобной На свете мне встречать не приходилось.Да как же так?Диковина, ребята.Такого дела Не слыхано у честных берендеев.К чему слова! Для сердца нет указки. Немало клятв безумных приберешь В пылу любви, немало обещаний; Да разве их запомнишь после? Клятвы Цепями ты считаешь, я — словами; Не помню их, и сердца не вяжу: Вольно ему любить и разлюбить; Любил тебя, теперь люблю другую, Снегурочку.Чего еще! Уж хуже не бывает.Давно живу, и старые порядки Известны мне довольно. Берендеи, Любимые богами, жили честно. Без страха дочь мы парню поручали, Венок для нас — порука их любви И верности до смерти. И ни разу Изменою венок поруган не был, И девушки не ведали обмана, Не ведали обиды.Влюбленному всего дороже скромность И робкая оглядка у девицы; Сам-друг она оставшись с милым, ищет Как будто где себе защиты взором. Опущены стыдливые глаза, Ресницами покрыты; лишь украдкой Мелькнет сквозь них молящий нежно взор. Одной рукой ревниво держит друга, Другой его отталкивает прочь. А ты меня любила без оглядки, Обеими руками обнимала И весело глядела.И думал я, твое бесстыдство видя, Что ты меня сменяешь на другого.Зачем топить ретивое сердечко! Пройдет тоска и сердце оживет.За девушек обманутых заступник Великий царь. Проси царя, Купава.Дождался ты проклятья от Купавы. Не долго ждать погибельного гнева От праведно карающих богов.Что ж это царь, — к чему, скажи, пристало, — Внизу столба коровью ногу пишет.Аль ты ослеп? Да где ж она, коровья?Какая же?Какая! Видишь: песья.Коровья, шут.Ан, песья.Ан, коровья, С копытами.Да песья ж.Сам ты пес, Собачий нос!А ты корова.Я-то? Так я тебя рогами забоду!А я тебя зубами загрызу!На место, вы! Ни песья, ни коровья, А крепкая нога гнедого тура. Палатное письмо имеет смысл: Небесными кругами украшают Подписчики в палатах потолки Высокие; в простенках узких пишут, Утеху глаз, лазоревы цветы Меж травами зелеными; а турьи Могучие и жилистые ноги На притолках дверных, припечных турах, Подножиях прямых столбов, на коих Покоится тяжелых матиц груз. В предвериях, чтоб гости веселее Вступали в дом, писцы живописуют Таких, как вы, шутов и дураков. Ну, поняли, глупцы?Скажи, который Из нас двоих глупее.Вот задача! Нехитрому уму не разгадать.Приятно ум чужой своим примерить, На меру взять и на́ вес; глупость мерить — Напрасно труд терять. Подите вон!Великий царь счастливых берендеев, Живи вовек! От радостного утра, От подданных твоих и от меня Привет тебе! В твоем обширном царстве Покуда все благополучно.Правда ль?Воистину.Не верю я, Бермята. В суждениях твоих заметна легкость. Не раз тебе и словом и указом Приказано, и повторяю вновь, Чтоб глубже ты смотрел на вещи, в сущность Проникнуть их старался, в глубину. Нельзя ж легко, порхая мотыльком, Касаться лишь поверхности предметов: Поверхностность — порок в почетных лицах Поставленных высоко над народом. Не думай ты, что все благополучно, Когда народ не голоден, не бродит С котомками, не грабит по дорогам. Не думай ты, что если нет убийств И воровства...Воруют понемножку.И ловите?Зачем же их ловить, Труды терять? Пускай себе воруют. Когда-нибудь да попадутся; в силу Пословицы народной: «Сколько вору Ни воровать, кнута не миновать».Конечно, грех неправого стяжанья По мелочи не очень-то велик Сравнительно, а все же не мешает Искоренять его. Не уклонимся ж От главного предмета разговора. Благополучие — велико слово! Не вижу я его давно в народе, Пятнадцать лет не вижу. Наше лето, Короткое, год от году короче Становится, а вёсны холодней — Туманные, сырые, точно осень, Печальные. До половины лета Снега лежат в оврагах и лядинах, Из них ползут туманы по утрам, А к вечеру выходят злые сестры — Трясучие и бледные кумохи, И шляются по деревням, ломая, Знобя людей. Недавно мы гуляли С женой твоей, Прекрасною Еленой, В саду моем тенистом. Под кустами, От зорких глаз садовников скрываясь, Таилася подтаявшая льдинка; Беспечные, как дети, мы шутили, Резвилися с Прекрасною Еленой; Но холодок, вияся тонкой струйкой, Лица ее прекрасного коснулся; И вздулись вдруг малиновые губы И правая румяная щека, Гора-горой, мгновенно исказилась Улыбка уст медовых. Нет, Бермята, Не все у нас благополучно, друг. Пятнадцать лет не кажется Ярило На наш призыв, когда, встречая Солнце, В великий день Ярилин, мы напрасно Тьмотысячной толпой к нему взываем И песнями его величье славим. Сердит на нас Ярило.Царь премудрый, За что б ему сердиться?Есть за что. В сердцах людей заметил я остуду Немалую; горячности любовной Не вижу я давно у берендеев. Исчезло в них служенье красоте; Не вижу я у молодежи взоров, Увлажненных чарующею страстью; Не вижу дев задумчивых, глубоко Вздыхающих. На глазках с поволокой Возвышенной тоски любовной нет, А видятся совсем другие страсти: Тщеславие, к чужим нарядам зависть И прочее. В женатых охлажденье Заметнее еще: на жен, красавиц Диковинных, с сокольими очами, На пышную лебяжью белизну Упругих плеч — супруги-берендеи, Сонливые, взирают равнодушно. Кажись бы я... эх, старость, старость! Где вы, Минувшие веселые года Горячих чувств и частых увлечений? Чудесные дела недуг любовный Творил в душе моей: и добр и нежен Бывал тогда счастливый Берендей, И всякого готов принять в объятья Открытые. Теперь и стар, и сед, А все-таки не понимаю, можно ль Холодным быть, бесстрастным оставаться При виде жен румяных, полногрудых. Но в сторону не будем уклоняться, На прежнее воротимся. А жены! Нельзя сказать, что потеряли вовсе Горячую привязанность к мужьям, А все ж таки супружеская верность Утратила немного, так сказать, Незыблемость свою и несомненность. Короче, друг, сердечная остуда Повсюдная, — сердца охолодели, И вот тебе разгадка наших бедствий И холода: за стужу наших чувств И сердится на нас Ярило-Солнце И стужей мстит. Понятно?Понимаю, Великий царь, но горю пособить Не вижу средств.А средства быть должны. Подумай-ка, Бермята!Царь премудрый, Издай указ, чтоб жены были верны, Мужья нежней на их красу глядели, Ребята все, чтоб были поголовно В невест своих безумно влюблены, А девушки задумчивы и томны... Ну, словом, как хотят, а только б были Любовники.Весьма нехитрый способ. А пользы-то дождемся?Никакой.К чему ж тогда указы?Перед Солнцем Очистка нам: приказано, мол, было, Не слушают, так их вина; нельзя же По сторожу ко всякому приставить.Придумано неглупо, но некстати. Мольбами лишь смягчают гнев богов И жертвами. Бессонницей томимый, Продумал я всю ночь, до утра вплоть, И вот на чем остановился: завтра, В Ярилин день, в заповедном лесу, К рассвету дня сойдутся берендеи. Велим собрать, что есть в моем народе, Девиц-невест и парней-женихов И всех зараз союзом неразрывным Соединим, лишь только Солнце брызнет Румяными лучами по зеленым Верхам дерев. И пусть тогда сольются В единый клич привет на встречу Солнцу И брачная торжественная песнь. Угодней нет Яриле жертвы!Мудрый, Великий царь, уж как ни весела. Ни радостна такая встреча Солнцу, Да только жаль, что невозможна.Что? Чего нельзя, Бермята? Невозможно Исполнить то, чего желает царь? В уме ли ты?Не гневайся! Невесты Рассорились до драки с женихами. Уж где женить! На сажень маховую Не подведешь друг к другу.Из чего?Какая-то в заречной слободе Снегурочка недавно объявилась. Передрались все парни за нее. На женихов накинулись невесты Из ревности, и брань идет такая — Усобица, что только руки врозь!Во-первых, я не верю, во-вторых, Быть может, ты и прав, тогда старайся Уладить всех и примирить до завтра. Решение мое неперменимо.Девушка красная Просится, кучится Взнесть челобитьице.Разве для девушек Входы заказаны, Двери затворены?Сказывай, слушаю!Сказывай, слушаю.Слышу я, девица, Слезную жалобу, Горе-то слышится, Правда-то видится, Толку-то, милая, Мало-малёхонько. Сказывай по́-ряду, Что и как деялось, Чем ты обижена, Кем опозорена!Сказывай, умница!С кем же ты встретилась С кем познакомилась?Знаю, красавица.Сказывай, сказывай!Как же не верить-то, Милая девушка! Чем же и свет стоит? Правдой и совестью Только и держится.Сказывай, умница!Надо, красавица.Сказывай, сказывай!Бедная девушка! За сердце трогают Речи нехитрые, Горе правдивое.Красавица, поверь, что если б громы Средь ясного, безоблачного неба Раскатами внезапно возгремели, Не так бы я дивился, как дивлюсь Словам твоим бесхитростным. Смеяться Над девушкой покинутой, над сердцем, Ребячески доверчивым! Ужасно! Неслыханно, Бермята! Страшно верить! Приспешники, ищите по посаду Преступника; поставьте Мизгиря На суд царев. Глашатаи, по вышкам Скликать народ с базаров и торгов На царский двор, на царский грозный суд А кликать клич учтиво, честно, складно, Чтоб каждому по чину величанье, По званию и летам был почет. Да кланяйтесь почаще до пониже!Государевы люди: Бояре, дворяне, Боярские дети, Веселые головы, Широкие бороды! У вас ли, дворяне, Собаки борзые, Холопы босые!Гости торговые, Шапки бобровые, Затылки толстые, Бороды густые, Кошели тугиеМолодые молодицы, Дочери отецкие, Жены молодецкие! У вас ли мужья сердитые, Ворота браные, Рукава шитые, Затылки битые.Дьяки, подьячие, Парни горячие, Ваше дело: волочить да жать, Да руку крючком держать.Старые старички, Честные мужички, Подполатные жители, Бабьи служители!Старые старушки, Совьи брови, Медвежьи взгляды, Ваше дело: намутить, наплесть, Сына со снохой развесть.Молодые молодцы, Удалые удальцы, Молодо-зелено, Погулять велено. Люди за дело, Вы за безделье. Ваше дело по теремам поглядывать, Девок выманивать.Красные девицы, Криночные баловницы, Горшечные пагубницы, Ваше дело: лоб лощить, Дом врозь тащить, Лепешки печь, под забор хоронить Да ребят кормить.Слушайте-послушайте, Государевы люди, Государеву волю! Идите в красные ворота На красный царский двор! Вереи точены, Ворота золочены. С красного двора в новы сени, На частые ступени, В дубовые двери, В государевы палаты, Суд судить, ряд рядить! Сходят с вышек.Любезна мне игра ума и слова: Простая речь жестка. Уборы красят Красивых жен; высокие палаты Прикрасами красны, — а речи складом, Теченьем в лад и шуткой безобидной. Сбирается народ?Валит толпами, Великий царь.Девица, не тужи! Печаль темнит лица живые краски. Забывчиво девичье горе, сердце Отходчиво: как в угольке, под пеплом Таится в нем огонь для новой страсти. Обидчика забудь! А за обиду Отмститель суд да царь.Привет тебе, Краса дворца, Прекрасная Елене!Спасибо вам! В приводе ль виноватый?Виновный здесь, смиренно ждет суда.Вина его известна вам?В вине своей винишься ль ты?Винюсь.Вина его ужасна, берендеи Для милости закроем наше сердце На этот раз. К злодеям сожаленье Грозит бедой: разгневанные боги Вину его на нас обрушат, карой Падет она на берендеев. Мщенье Преступнику грозящий гнев смиряет. Поругана любовь! Благое чувство, Великий дар природы, счастье жизни, Весенний цвет ее! Любовь невесты Поругана! Распуколка души, Раскрывшейся для первых чувств, цветок Невинности благоуханный! Срам И стыд моим серебряным сединам! Чему Мизгирь повинен, говорите!Заставь его жениться на девице Обиженной!Заставь молить прощенья У ног ее, а если не захочет, Тогда карай грозой своей.Мизгирь, Желаешь ли загладить грех, Купаву Понять в жену?У Мизгиря невеста — Снегурочка.Его заставить можно. Премудрый царь.Не терпит принужденья Свободный брак.Не дай ему ругаться, Обидчику! Спроси сперва Купаву, Желает ли она сама?Купава!Честной народ, достойна смертной казни Вина его; но в нашем уложенье Кровавых нет законов, пусть же боги Казнят его по мере преступленья, А мы судом народным Мизгиря На вечное изгнанье осуждаем. Иди от нас, преступник, поругатель Горячности доверчивой любви, Внушенной нам природой и богами. Гоните прочь его от каждой двери, От каждого жилья, где свято чтутся Обычаи честны́е старины! В пустыню, в лес его гоните! Звери — Товарищи тебе по сердцу; сердце Звериное с зверями тешь, Мизгирь!Ни слова я не молвлю в оправданье; Но если б ты, великий царь, увидел Снегурочку...Ну-ка. С добра ума какую речь сказала! Вперво́й пришлось Бакуле Бобылю На царские палаты любоваться, Да вон итти! Какая нам неволя? Побарствуем, покуда не погонят.Полна чудес могучая природа! Дары свои обильно рассыпая, Причудливо она играет: бросит В болотинке, в забытом уголке Под кустиком, цветок весны жемчужный, Задумчиво склоненный ландыш, брызнет На белизну его холодной пылью Серебряной росы, — и дышит цветик Неуловимым запахом весны, Прельщая взор и обонянье.Не плачу я, что цветики увяли, Такой цветок цветет перед очами, Что я смотрю, смотрю, да и не верю, — Во сне иль въявь цветок передо иной? Ее краса поможет нам, Бермята, Ярилин гнев смягчить. Какая жертва Готовится ему! При встрече Солнца Вручим ее счастливому супругу. Снегурочка, пришла твоя пора: Ищи себе по сердцу друга!Сердце скажет.Не стыдись! Преклонные лета равняют старца С девицею. Стыдливость неуместна Пред старыми потухшими глазами. Откройся мне: кого порой вечерней На зыбкое крылечко поджидаешь? Кого вдали, прикрывши ручкой глазки, На полотне зари румяной ищешь? Кого бранишь за медленность, кому Навстречу шлешь и радости улыбку, И слез поток, и брань, и поцелуй? Кому, скажи, девица!Великий царь, она любви не знает.С ее красой любви не знать, Бермята? Не верю я. Таких чудес на свете Не слыхано. Природой неизменно Положена пора любви для всех. Не верю я. Но если правда, как же Не гневаться подателю тепла? Удвоим же старания исправить Невольный грех. Ужли из берендеев На мой призыв никто не отзовется? Кому из вас Снегурочка милее? Кто может в ней младенческую душу Желанием любви зажечь, скажите!Немало уж пытались, только даром Потратили труды.Берендеи, Кому из вас удастся до рассвета Снегурочку увлечь любовью, тот Из рук царя, с великим награждением, Возьмет ее, и лучшим гостем будет За царскими столами на пирах, На празднике Ярилы.Царь великий, Молчат они.Прекрасная Елена, Хочу спросить у вас, у женщин, лучше Известны вам сердечные дела: Ужли совсем не стало той отваги В сердцах мужчин, не стало тех речей, Пленительно-лукавых, смелых взоров, Которыми неотразимо верно, Бывало, мы девиц и жен прельщали? Прекрасная Елена, укажи, Кого избрать из юных берендеев, Способного свершить желанный подвигКакая честь тебе, пастух.Не мне, Великий царь, а Солнцу подобает Такая честь. Лелеяло измлада Оно меня — учило песни петь; Его тепло в речах моих, — и слушать Охотятся девицы речи Леля. Тепло его в крови моей и в сердце, И теплится в лице румянцем смуглым, И светится весенней сладкой негой Из глаз моих. Снегурочка, пойдем Свивать венки со мною вместе, будем Встречать зарю и солнечный восход! Смотрите ей в глаза! Она полюбит К рассвету дня, — меня или другого, Снегурочка полюбит непременно, Поверьте мне. А бедный пастушонко, Кудрявый Лель, в угоду боту-Солнцу И светлому царю, поможет ей!Великий царь, отсрочь мое изгнанье, — Огонь любви моей воспламенит Снегурочки нетронутое сердце. Клянусь тебе великими богами, Снегурочка моей супругой будет, А если нет — пускай меня карает Закон царя и страшный гнев богов!Мизгирь и Лель, при вашем обещанье Покоен я и беспечально встречу Ярилин день. Вечернею зарей, В заповедном лесу моем, сегодня Сберемся мы для игр и песен. Ночка Короткая минует незаметно, На розовой заре, в венке зеленом, Среди своих ликующих детей Счастливый царь пойдет на встречу Солнца.Отказу нет. Да мужа-то попотчуй! Намаялся, — хоть душу отведет.Старательный мужик.Веселое гулянье! Сердцу радость Глядеть на вас. Играйте, веселитесь, Заботы прочь гоните: для заботы Своя пора. Народ великодушный Во всем велик, — мешать с бездельем дело Не станет он; трудиться, так трудиться, Плясать и петь — так вдоволь, доупаду. Взглянув на вас разумным оком, скажешь, Что вы народ честной и добрый; ибо Лишь добрые и честные способны Так громко петь и так плясать отважно. Спасибо вам на песнях и на пляске! Уж тешиться, так тешиться! Пляшите, Кувыркайтесь, ломайтесь, дураки! Заря чиста, и утро будет ясно. Уходит день веселый, догорают Последние лучи зари, все выше И выше свет малиновый; потемки Цепляются за сучья и растут, Преследуя зари румяный отблеск. И скоро ночь в росящемся лесу С вершинами деревьев станет вровень. Пора к шатрам, в кругу гостей веселых Окончить день и встретить новый. Песню Последнюю пропой, пригожий Лель!Туча со громом сговаривалась: Ты, гром, греми, а я дождь разолью, Вспрыснем-ка землю весенним дождем! То-то цветочки возрадуются! Выдут девицы за ягодками, Парни за ними увяжутся. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель! В роще подруженьки врозь разбрелись, Кто по кустам, кто по ельничку. Ягодки брали, аукалися, Милой подруженьки нет как нет. Все-то девицы расплакалися: Нашу подружку не волк ли заел. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель! Встретился девушкам чуж-чуженин, Чуж-чуженинушко, стар-старичок. Глупые девки, с ума вы сбрели, Что вам за радость аукаться, Что ей за прибыль откликнуться? Вы б по кустам-то пошарили. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель! Туча со громом сговаривалась: Ты, гром, греми, а я дождь разолью, Вспрыснем-ка землю весенним дождем! То-то цветочки возрадуются. Вымочим девушек-ягодниц, Вымочим их, да и высушим. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!Спасибо, Лель! Девицы, не стыдитесь! Не верю я. Ну, статочное ль дело В частых кустах подружку потерять! Потешил ты царево сердце, Лель. Потешь еще! В кругу подруг стыдливых Красавицу-девицу выбирай, Веди ко мне, и, всем на погляденье, Пускай она за песню наградит Певца любви горячим поцелуем.Изволь. Поди к сторонке! Девичий круг нельзя не обойти, Для виду хоть. За что же их обидеть!Теплом проник до старикова сердца Отчетливый и звонкий поцелуй, — Как будто я увесистую чашу Стоялого хмельного меду выпил. А кстати я о хмеле вспомнил. Время К столам итти, Прекрасная Елена, И хмелю честь воздать. Его услады И старости доступны. Поспешим! Желаю вам повеселиться, дети!Все Лель да Лель! Ему такое счастье! А чем же мы не молодцы? Не хуже Сплясать да спеть умеем.Вот мы ему докажем, только стоит Осмелиться да захотеть.Докажем, Осмелимся, сыграем при народе Игру свою, что два года учили Тишком от всех, в овинах хоронясь. Купался бобер, Купался черно́й, На речке быстро́й. Ай, лели-лели! Не выкупался, Лишь выпачкался, В грязи вывалялся. Ай, лели-лели! На горку входил, Отряхивался, Охорашивался. Ай, лели-лели! Осматривался, Нейдет ли кто, Не сыщет ли что? Ай, лели-лели! Охотнички свищут, Собаки-то рыщут, Черна бобра ищут. Ай, лели-лели! Хотят шубу шить, Бобром опушить, Девкам подарить. Ай, лели-лели! Девки чернобровы, На них шубы новы, Опушки бобровы. Ай, лели-лели! Не ладно, что ль, пропето?Ай да мы!Любезное житье.Чего же лучше: Подружка есть, так сердце дома. Братцы, Пойдем смотреть на царские шатры.Куда она девалась-запропала? Купавушка! Да не она ли? Нет, Снегурочка, одна, в слезах. О чем Тоскуешь ты? Девицы веселятся, Во всем лесу веселый гул идет: То песенки, то звонкий смех, то шопот Воркующий, то робости и счастья Короткий вздох, отрывистый. А ты Одна, в слезах.Я не знаю, Какую ты нашла обиду.Красавица.За что сердиться, Снегурочка? Не дорог поцелуй При всем честном народе, втихомолку Ценнее он и слаще.Не долго ждать тебе.Как же быть-то? Возьмешь тебя, обидятся другие; Другую взять, тебя обидеть. Скоро Румяная забрезжится заря, Народ с царем пойдет на встречу Солнца. А мне вперед итти и запевать С подружкою. Кого бы взять? Не знаю.Другая За эту честь души не пожалеет.Люби меня!Посмотрим.Уж, видно, взять.Без ласки жить нельзя же пастушонку! Не пашет он, не сеет; с малолетства На солнышке валяется; лелеет Весна его, и ветерок ласкает. И нежится пастух на вольной воле. В уме одно: девичья ласка, только И думаешь о ней.Сама же виновата, Немало я любил тебя, горючих Немало слез украдкой пролил.А стоило хоть словом приласкать Поласковей, и ты б закабалила Меня навек и волю отняла.Дождись меня, возьму. Пойду к ребятам, Не ужинал еще, — как раз вернусь.Снегурочка, тебя давно ищу я.Не оставлю Твоей руки, пока в мольбах и стонах Не выскажу тебе, как ноет сердце, Какой тоской душа больна. Не знала До сей поры она любви страданий, Утехи лишь известны ей; а сердце Приказывать привыкло, не молило, Не плакало оно. Перед тобою В слезах стоит не мальчик, гордый духом Смиряется. Доселе я не плакал, И даже слов не тратил много, — только Рукой манил девиц делить любовь И золото бросал за ласки; ныне Сломился я под гнетом жгучей страсти, И слезы лью. Смотри, колена клонит Перед девчонкой гордый человек.Полюбишь, Полюбишь ты меня, скажи!Постой! Что страшен я, то правда. Не напрасно ж Румяный стыд прорезал полосами Лицо мое; за горечь униженья Заплатишь ты.Поищем средства Желанного достичь по доброй воле. Снегурочка, у острова Гурмыза, Где теплое бушующее море На камни скал прибрежных хлещет пену, Пускаются без страха водолазы Отважные искать по дну морскому Прибыточной добычи. Я пытался, Удачи ждал; давал большую цену За жизнь людей и посылал на дно За жемчугом проворных водолазов И вынес мне один зерно такое, Какого нет в коронах у царей, Ни у цариц в широких ожерельях. Купить его нельзя; полцарства стоит Жемчужина. Сменяться? — Вещи равной Не подберешь. Ценой ему равна, Снегурочка, одна любовь твоя. Сменяемся, возьми бесценный жемчуг, А мне любовь отдай.Отдашь и даром. Довольно слов, довольно убеждений! Бросай венок девичий! Ты жена, Снегурочка. Поклялся я богами Перед царем и клятву исполняю.О! Если Лель... так прежде Возьмет Мизгирь, что хочет взять пастух. Безумец я, любовью опьяненный, Сухой пенек за милый образ принял, Холодный блеск зеленых светляков — За светлые снегурочкины глазки.Броди всю ночь за призраком бегущим! Лови мечты манящей воплощенье! Лишь светлый день твои рассеет грезы.Прекрасная Елена!Недалеко От царского шатра блуждаешь ты. Вернись к нему открытою поляной! Опасности не встретишь.Провожатым Пошел бы я, да сердце не на месте: В гулянках я все стадо растерял, Ищу теперь по кустикам овечек.Спеши к шатрам, Прекрасная Елена! Отсутствие твое заметят скоро.Чего, Елена Прекрасная, боишься ты?Лель пригожий От пламенной любви твоей бежит.Пенять и удивляться Не стану я; прекрасную супругу Не в первый раз в чужих объятьях вижу. Пойдем со мной! В лесу ночной порою И встретит кто, так все ж пристойней с мужем Бродить тебе, чем с Лелем.Да здесь ли нам сжидаться? Не там ли вон, смотри!Подпасок Бежит сюда по тайности словечко Сказать со мной. Дождись вон там!Полно! Летят и льнут к соте медовой мухи, К воде листок, к цветочку пчелка льнет — К Купаве Лель.Да разве я не знал, какое сердце Куплю себе, тебя целуя. Если У глупого мальчонка-пастуха Рассудка нет, так вещим сердцем сыщет Подружку он.Радость Души моей, Купава! Сиротинка Свою гульбу-свободу отгулял. Победная головка докачалась До милых рук, долюбовались очи До милых глаз, домаялось сердечко До теплого приюта.Идем скорей! Бледнеют тени ночи. Смотри, заря чуть видною полоской Прорезала восточный неба край, Растет она, яснее, ширясь. Это Проснулся день и раскрывает веки Светящих глаз. Пойдем! Пора приспела Встречать восход Ярила-Солнца. Гордо Перед толпой покажет Солнцу Лель Любимую свою подругу.Снегурочка, подслушивай почаще Горячие Купавы речи! Время Узнать тебе, как сердце говорит, Когда оно любовью загорится. Учись у ней любить и знай, что Лелю Не детская любовь нужна. Прощай!Всю ночь в глазах мелькает милый образ. Снегурочка, постой одно мгновенье.Снегурочка!Снегурочка, мои слабеют силы, Всю ночь ловлю тебя. Остановись! Боишься ты?Жадным слухом Ловлю твои слова, боюсь поверить Блаженству я, Снегурочка.Еще отрадных слов, еще И счастию не будет меры.Дитя, Спасать тебя? Любовь твоя — спасенье Изгнаннику. На солнечном восходе Мизгирь тебя супругою покажет, И царский гнев правдивый укротится, И, милостью богатый, Берендей Младой чете свою окажет ласку.Покорными сердцами Привыкла ты владеть, привыкла тешить Угодами обычай прихотливый. Но сердцем я не мальчик — и любить, И приказать умею; оставайся!Оставь ребячьи страхи Неведомой беды! Но если вправду Беда придет — тогда погибнем вместе.Да будет ваш союз благословен Обилием и счастием! В богатстве И радости живите до последних Годов своих в семье детей и внуков! Печально я гляжу на торжество Народное: разгневанный Ярило Не кажется, и лысая вершина Горы его покрыта облаками. Недоброе сулит Ярилин гнев: Холодные утра и суховеи, Медвяных рос убыточные порчи, Неполные наливы хлебных зерен, Ненастную уборку — недород, И ранние осенние морозы, Тяжелый год и житниц оскуденье.Великий царь, твое желанье было Законом мне, и я его исполнил: С Снегурочкой на брак благослови, Прости вину мою и гнев на милость Перемени!Охотой ли, девица Снегурочка, вручаешь жениху Судьбу свою? С твоей рукою вместе Даешь ли ты любовь ему?Снегурочка, обманщица, живи, Люби меня! Не призраком лежала Снегурочка в объятиях горячих: Тепла была; и чуял я у сердца, Как сердце в ней дрожало человечье. Любовь и страх в ее душе боролись, От света дня бежать она молила. Не слушал я мольбы — и предо мною Как вешний снег растаяла она. Снегурочка, обманщица не ты; Обманут я богами; это шутка Жестокая судьбы. Но если боги Обманщики — не сто́ит жить на свете!Снегурочки печальная кончина И страшная погибель Мизгиря Тревожить нас не могут; Солнце знает, Кого карать и миловать. Свершился Правдивый суд! Мороза порожденье — Холодная Снегурочка погибла. Пятнадцать лет она жила меж нами, Пятнадцать лет на нас сердилось Солнце. Теперь, с ее чудесною кончиной, Вмешательство Мороза прекратилось. Изгоним же последний стужи след Из наших душ и обратимся к Солнцу. И верю я, оно приветно взглянет На преданность покорных берендеев. Веселый Лель, запой Яриле песню Хвалебную, а мы к тебе пристанем. Палящий бог, тебя всем миром славим! Пастух и царь тебя зовут, явись!Свет и сила, Бог Ярило. Красное Солнце наше! Нет тебя в мире краше.Помяни, боже, и воспитавшыя их родители: зане молитвы родителей утверждают основания
            домов. Помяни, господи боже наш, рабы твоя уневестившияся, сшедшияся в радость сию.
            Помяни, господи боже наш, раба твоего Петра и рабу твою Веру и благослови я. Даждь им
            плод чрева, доброчадие, единомыслие душ и телес; возвыси я, яко кедры ливанские, яко
            лозу благорозгную. Даруй им семя класяно, да всякое самодовольство имуще, изобилуют на
            всякое дело благое и тебе благоугодное; и да узрят сыны сынов своих, яко новосаждения
            масличная окрест трапезы их; и благоугодивше пред тобою, воссияют, яко светила на
            небеси, в тебе, господе нашем. С тобою же слава, держава, честь и поклонение,
            безначальному твоему отцу и животворящему твоему духу, ныне и присно и во веки
            веков.Душно! Это какой у вас орден на шее, Давид Соломонович?Бельгийский. И зачем так много народу? Кто пускал? Уф! Русский баня!Полиция дрянная.Господу помолимся!Боже святый, создавый от персти человека и от ребра его воссоздавый жену и спрягий ему
            помощника по нему, за еже тако угодно бысть твоему величеству, не единому быть человеку
            на земле; сам и ныне, владыко, ниспосли руку твою от святого жилища твоего и сочетай
            раба твоего сего Петра и рабу твою сию Веру, зане от тебе сочетавается мужу жена.
            Сопрязи я в единомудрии, венчай я в плоть едину, даруй има плод чрева, благочадия
            восприятие. Яко твоя держава, и твое есть царство, и сила, и слава, отца и сына и
            святаго духа, ныне и присно и во веки веков.Венчается раб божий Петр рабе божией Вере во имя отца и сына и святаго духа, аминь.
               
                    Венчается раба божия Вера рабу божию Петру во имя отца и сына и святаго Духа.  
                    Венцы тяжелые. У меня уж рука отекла.Ничего, я вас скоро сменю. От кого это пачулями разит, желал бы я знать!Это от Котельникова.Врете.Тссс!Господи боже наш, славою и честью венчай я! Господи боже наш, славою и честью венчай я!
            Господи боже наш, славою и честью венчай я!Привычная. Ведь второй раз венчается.Прокимен глас восьмый. Положил еси на главах их венцы от каменей честных, живота
            просиша у тебе, и дал еси им.Курить хочется.Апостола Павла чтение.Вонмем!Братие, благодаряще всегда о всех, о имени господа нашего Иисуса Христа, богу и отцу;
            повинующеся друг другу в страсе божий. Жены, своим мужем повинуйтеся, якоже господу,
            зане муж глава есть жены, якоже и Христос глава церкви, и той есть спаситель тела. Но
            якоже церковь повинуется Христу, такожде и жены своим мужем во всем...Ты венцом давишь мне голову.Сочиняешь. Я держу венец на три вершка от головы.Говорю тебе, давишь!Мужие, любите своя жены, якоже и Христос возлюби церковь и себе предаде за ню: да
            освятит ю, очистив банею водною в глаголе. Да представит ю себе славну церковь, не имущу
            скверны, или порока, или нечто от таковых, но да есть свята и непорочна.Хороший бас...   Хотите, я вас сменю?Я еще не утомился.Тако должни суть мужие любити своя жены, яко своя телеса, любяй бо свою жену, себе
            самого любит. Никто же бо когда свою плоть возненавиде, но питает и греет ю, якоже и
            господь церковь, зане уди есмы тела его, от плоти его и от костей его. Сего ради оставит
            человек отца своего и матерь...Держи повыше венец. Давишь.Какой вздор!...и прилепится к жене своей, и будета два в плоть едину...Губернатор здесь.Вон стоит около правого клироса рядом с Алтуховым. Инкогнито.Тайна сия велика есть. Аз же глаголю во Христа и во церковь. Обаче и вы по единому,
            кийждо свою жену сице да любит, якоже и себя, а жена да убоится мужа своего!!Премудрость прости, услышим святаго евангелия!Мир всем!От Иоанна святаго евангелия чтение!Вонмем!Во время оно, брак бысть в Кане Галилейстей, и бе мати Иисусова ту. Зван же бысть Иисус
            и ученицы его на брак. И не доставшу вину, глагола мати Иисусова к нему: вина не имут!
            Глагола ей Иисус: что есть мне и тебе, жено? не ибо прииде час мой...Скоро конец?Не знаю, неграмотен по этой части. Должно, скоро.Еще водить будут.Глагола мати его слугам: еже аще глаголет вам, сотворите. Беху же ту водоносы каменни
            шесть, лежаще по очищению иудейску, вместящыя по двема или трием мерам. Глагола им
            Иисус: наполните водоносы воды, и наполниша их до верха. И глагола им: почерпите ныне и
            принесите архитриклинови...Кескесе? задавили, что ли?...и принесоша. Якоже вкуси архитриклин вина бывшаго от воды – и не ведяше, откуду
            есть; слуги же ведяху, почерпшии воду – пригласи жениха архитриклин. И глагола
            ему...Кто это сейчас стонал?Что-то такое движется... Какая-то дама в черном... Должно быть, дурно... Повели...Держи повыше венец......всяк человек прежде доброе вино полагает, и егда упиются, тогда хуждшее, ты же
            соблюл еси доброе вино доселе. Се сотвори начаток знамением Иисус в Кане Галилейстей, и
            яви славу свою, и вероваша в него ученицы его.Не жужжайте, Давид Соломонович, как шмел. И не стойте спиной к алтарю. Это не
            принято.Это барышня жужжаит, как шмел, а не я... хе, хе, хе.Рцем вси от всея души, и от всего помышления нашего рцем...Господи вседержителю, боже отец наших, молимтися, услыши и помилуй.Помилуй нас, боже, по велицей милости твоей, молимтися, услыши и помилуй.Еще молимся о благочестивейшем самодержавнейшем великом государе нашем императоре
            Александре Александровиче всея России, о державе, победе, пребывании, мире, здравии,
            спасении его, и господу богу нашему наипаче поспешити и пособити ему во всех и покорити
            под нозе его всякого врага и супостата.Еще молимся о супруге его, благочестивейшей государыне, императрице Марии
            Федоровне...Еще молимся о наследнике его, благоверном государе, цесаревиче и великом князе Николае
            Александровиче и о всем царствующем доме.О боже мой...Еще молимся о святейшем правительствующем Синоде и о господине нашем, преосвященнейшем
            Феофиле, епископе N-ском и Z-ском, и всей во Христе братии нашей.Еще молимся о всем их христолюбивом воинстве...Точно как будто кто плачет... Неприлично ведет себя публика.Еще молимся о братиях наших, священницех, священномонасех и всем во Христе братстве
            нашем.Важно нынче певчие поют.Нам бы таких, Захар Ильич!Ишь, чего захотел, харя! Тссс!Еще молимся о милости, жизни, мире, здравии, спасении, посещении рабов божиих Петра и
            Веры.Еще молимся о блаженных......и приснопамятных, святейших патриарсех православных......и благочестивых царех и благоверных царицах, и создателях святаго храма сего, и о
            всех прежде почивших отцех и братиях......зде лежащих и повсюду, православных.Еще молимся о плодоносящих и добродеющих во святем и всечестнем храме сем,
            труждающихся, поющих и предстоящих людях, ожидающих от тебя великия и богатыя
            милости...Яко милостив и человеколюбец бог еси и тебе славу воссылаем отцу и сыну и святому духу,
            ныне и присно и во веки веков.Котельников!Ну?Ничего... О боже мой... Татьяна Петровна здесь... Она здесь...Ты с ума сошел!Дама в черном... это она. Я узнал... видел...Никакого сходства... Только что брюнетка и больше ничего.Господу помолимся!Не шепчись со мной, это неприлично. Публика следит за тобой...Ради бога... Я едва на ногах стою. Это она.Господи боже наш, во спасительном твоем смотрении, сподобивый в Кане Галилейстей...
                Народ какой, право...   ...честный показати брак твоим пришествием...   Прошу вас потише! Вы мешаете нам совершать
            таинство! Не ходите по церкви, не разговаривайте и не шумите, а стойте тихо и молитесь
            богу. Так-то. Надо страх божий иметь.   Господи
            боже наш, во спасительном твоем смотрении, сподобивый в Кане Галилейстей честный
            показати брак твоим пришествием, сам ныне рабы твоя Петра и Веру, яже благоволил еси
            сочетаватися друг другу, в мире и единомыслии сохрани, честный их брак покажи,
            нескверное их ложе соблюди, непорочное их сожительство пребывати благоволи, и сподоби я
            в старости маститей достигнути, чистым сердцем, делающи заповеди твоя. Ты бо еси бог
            наш, бог еже миловати и спасати, и тебе славу воссылаем, со безначальным твоим отцем, и
            всесвятым и благим и животворящим твоим духом, ныне и присно и во веки веков.Пошли сказать жандармам, чтоб не впускали никого...Кого же еще не впускать? Церковь и так битком набита. Молчи... не шепчи.Она... Татьяна здесь.Ты бредишь. Она на кладбище.Заступи, спаси, помилуй и сохрани нас, боже, твоею благодатию!Дне всего совершенна, свята, мирна и безгрешна у господа просим.Ангела мирна, верна наставника, хранителя душ и телес наших у господа просим.Прощения и оставления грехов и прегрешений наших у господа просим.Добрых и полезных душам нашим и мира мирови у господа просим.Дама в черном... она... Мы виноваты...Репина стонет... Я креплюсь, креплюсь... Котельников давит мне голову венцом... Ничего,
            ничего...Прочее время живота нашего в мире и покаянии скончати у господа просим.Вера бледна, как смерть. Гляди, кажется, слезы на глазах. А он, он... погляди!Христианския кончины живота нашего, безболезненны, непостыдны, мирны и добраго ответа
            на страшнем судилищи Христове просим.Позвольте, я вас сменю!  
                    Соединения веры и причастия святаго духа испросивше, сами себе, и друг друга, и весь
            живот наш Христу богу предадим!Крепись, Вера, как я... Да... Впрочем, скоро обедня кончится. Сейчас поедем... Она
            это...Тссс!И сподоби нас, владыко, со дерзновением неосужденно смети призывати тебя, небесного
            бога отца, и глаголати!Раздвиньтесь немножко, ребятки, я хочу на коленки стать...   Да будет воля твоя, яко на небеси
            и на земли. Хлеб наш насущный даждь нам днесь и остави нам долги наша...Помяни, господи, усопшую рабу твою Татьяну и прости ей грехи вольные и невольные, а нас
            прости и помилуй...   Жарко!Нашего жениха муха укусила. Посмотрите, как дрожит!Что с ним?Даму в черном, что сейчас истерика была, за Татьяну принял. Галлюцинирует.Яко твое есть царство, и сила, и слава, отца и сына и святого духа, ныне и присно и во
            веки веков.Смотрите, как бы он какой-нибудь штуки не выкинул!Вы-ыдержит! Не таковский!Да, круто ему приходится.Мир всем.Главы ваша господеви приклоните!Господу помолимся!Боже, вся сотворивый крепостию твоею и утвердивый вселенную, и украсивый венец всех
            сотворенных от тебе, и чашу общую сию подаваяй сочетавающимся ко общению брака,
            благослови благословением духовным. Яко благословися твое имя и прославися твое царство
            всегда, ныне и присно и во веки веков.  
                    Смотрите, как бы ему дурно не сделалось.Сильная скотина. Выдержит.Позвольте ваши руки.   Не туго?Давайте мне, юноша, венец, а вы шлейф тащите. идет вокруг налоя; за ним молодые и шафера.Это конец?Нет еще....ду-ша-ам нашим.Боже мой, это бесконечно.Предупредите Сабинина, что студенты и гимназисты собираются освистать его на улице.Благодарю.   Однако, как длинно
            тянется эта история! Они никогда не кончат служить.  
                    Да и у вас руки дрожат... Экие вы все неженки!У меня Репина из головы не выходит. Мне все чудится, что Сабинин поет, а она
            плачет.Возвеличися, женише, якоже Авраам, и благословися, якоже Исаак, и умножися, якоже
            Иаков, ходяй в мире и делаяй в правде заповеди божия!Какие прекрасные слова говорятся мерзавцам!Бог у всех один.И ты, невесто, возвеличися, якоже Сарра, и позвеселися, якоже Ревекка, и умножися,
            якоже Рахиль, веселящися о своем муже, хранящи пределы закона, зане тако благослови
            господь.Господу помолимся!Боже, боже наш, пришедый в Кану Галилейскую и тамошний брак благословивый, благослови и
            рабы твоя сия, твоим промыслом ко общению брака сочетавшыяся; благослови их входы и
            исходы, умножи во благих живот их, восприими венцы их в царствии твоем, нескверны и
            непорочны, и ненаветны соблюдаяй, во веки веков.Сейчас кончится.   Вере дурно!Вера Александровна, сейчас кончится! Сию минуту... Потерпите, голубушка!Мир всем!Главы ваша господеви приклоните.Отец, сын и святый дух, всесвятая и единосущная, и живоначальная троица, едино божество
            и царство да благословит вас, и да подаст вам долгожитие, благочадие, преспеяние живота
            и веры, и да исполнит вас всех сущих на земли благих! Да сподобит вас и обещанных благ
            восприятия, молитвами святыя богородицы и всех святых, аминь!   Поцелуйте вашего мужа.Что ж вы стоите? Целуйтесь!Поздравляю вас! Дай бог...Поздравляю, окрутившись... Ну, будет бледнеть, кончилась канитель...Премудрость!Иже в Кане Галилейстей пришествием своим честен брак показавый, Христос истинный бог
            наш, молитвами пречистыя своея матере, святых славных и всехвальных апостол, святых
            благовенчанных царей и равноапостольных Константина и Елены, святаго великомученика
            Прокопия и всех святых, помилует и спасет нас, яко благ и человеколюбец!M-me Сабинин, вы, так сказать, как это говорится на чистом русском языке...Pardon, Вера!   Едем сейчас на кладбище!Ты с ума сошел! Теперь ночь! Что ты там будешь делать?Ради бога, едем! Я прошу...Тебе нужно с невестой домой ехать! Сумасшедший!Плевать я на все хотел, и будь оно все проклято тысячу раз! Я... я еду! Панихиду
            отслужить... Впрочем, я с ума сошел... Едва я не умер... Ах, Котельников,
            Котельников!Идем, идем...  
                    Народу-то навалило...М-да... Богатая свадьба.   Живут
            люди.Все это ни к чему... Зря.Что?Да вот венчание... Каждый день венчаем, крестим и хороним, а все никакого толку...А чего бы ты хотел собственно?Ничего... Так... Все это зря. И поют, и кадят, и читают, а бог все не слышит. Сорок лет
            тут служу, а ни разу не случилось, чтоб бог слышал... Уж где тот и бог, не знаю... Все
            зря...М-да...   Зафилософствуй – и ум
            вскружится.   До свидания!  
                    Сегодня в обед хоронили барина, сейчас венчали, завтра утром крестить будем. И конца не
            видать. А кому это нужно? Никому... Так, зря.И приданое взял хорошее, полагаю...Не без того.Жизнь наша, посмотришь! Когда-то ведь и я сватался, венчался и приданое брал, но уже
            все это забыто в круговороте времени.   Кузьма,
            что ж это ты все потушил? Этак я упаду в потемках.А я думал, что вы уже ушли.Что ж, отец Алексей? Пойдем ко мне чай пить?Нет, благодарствуйте, отец протоиерей. Не время. Мне надо еще отчет писать.Ну, как знаете.Что такое? Кто там?   Что вам, матушка?Господи, прости нас, третных...Зачем вы здесь?Какое кощунство! Боже, какое кощунство!Какое кощунство над религией!  
            Какое кощунство над жизнью!Да и вонь же тут у вас, сеньор! Не продохнешь! Воняет сургучом, кислятиной какой-то,
            клопами... Пфуй!Без запаха нельзя.Завтра разбудите меня в шесть часов... И чтоб тройка была готова... Мне нужно к девяти
            часам в город поспеть.Ладно...Который теперь час?Половина второго...  
                    Холодно! Даже обалдел от холода... Такое у меня теперь чувство, как будто меня облепили
            всего снегом, облили водой и потом пребольно высекли... Такие сугробы, такая аспидская
            метель, что, кажется, если б еще пять минут побыть на воздухе, то — совсем крышка.
            Замучился. А из-за чего? Добро бы на свидание ехал или наследство получать, а то ведь
            еду на свою же погибель... Подумать страшно... Завтра в городе заседание окружного суда,
            и еду я туда в качестве обвиняемого. Меня будут судить за покушение на двоеженство, за
            подделку бабушкиного завещания на сумму не свыше трехсот рублей и за покушение на
            убийство биллиардного маркера. Присяжные закатают — в этом нет никакого сомнения.
            Сегодня я здесь, завтра вечером в тюрьме, а через каких-нибудь полгода — в холодных
            дебрях Сибири... Бррр! Впрочем, у меня есть выход из ужасного положения. Есть! В случае если присяжные
            закатают меня, то я обращусь к своему старому другу... Верный, надежный друг!   Вот он! Каков мальчик?
            Выменял его у Чепракова на две собаки. Какая прелесть! Даже и застрелиться из него
            удовольствие некоторым образом...   Мальчик, ты
            заряжен?  
            Заряжен...   Небось громко выпалишь? Во
            всю ивановскую?   Во всю ивановскую...   Ах ты дурашка, мамочка моя... Ну, ложись,
            спи...   Как только
            услышу «да, виновен», тотчас же — трах себе в лоб и шабаш... Однако я озяб чертовски...
            Бррр! Надо согреться...   Бррр! Что такое? Кажется, сейчас кто-то поглядел в эту дверь... Гм... Да, кто-то поглядел...
            Значит, у меня соседи?   Ничего не
            слышно... Ни звука... Должно быть, тоже проезжие... Хорошо бы разбудить их да, если это
            порядочные люди, в винт с ними засесть... Большой шлем на без-козырях! Занятная история,
            черт меня возьми... А еще лучше, если б это была женщина. Ничего я так, признаться, не
            люблю, как дорожные приключения... Иной раз едешь и на такой роман наскочишь, что ни у
            какого Тургенева не вычитаешь... Помню, вот точно таким же образом ехал я однажды по
            Самарской губернии. Остановился на почтовой станции... Ночь, понимаете ли, сверчок
            цвирикает в печке, тишина... Сижу за столом и пью чай... Вдруг слышу таинственный
            шорох... Дверь отворяется и...Какая прелесть!   Сударыня, смотрителя нет. Этот
            невежа теперь спит. Что вам угодно? Не могу ли я быть полезен?Неужели? Клопы? Ах... как же они смеют?Бедняжка! Вы так прекрасны, и вдруг... Нет, это невозможно!Сударыня... mademoiselle...Тем лучше...   Какой душонок!   То есть я хочу сказать, что, не имея чести знать,
            сударыня, вашего имени и отчества и будучи сам в свою очередь благородным, порядочным
            человеком, я осмеливаюсь предложить вам свои услуги... Я могу помочь вашему горю...У меня есть прекрасная привычка — всегда возить с собой персидский порошок... Позвольте
            вам предложить его от чистого сердца, от глубины души!В таком случае я сейчас... сию минуту... Достану из чемодана.   Какие глазенки, носик... Быть роману!
            Предчувствую!   Уж моя фортуна такая: как
            застряну где-нибудь на станции, так и роман... Так красива, что у меня даже из глаз
            искры сыплются... Вот он!   Вот он,
            ваш избавитель... Нет, позвольте, я пойду к вам в комнату сам посыплю...Почему же нельзя? Тут ничего нет такого особенного, тем более... тем более, что я
            доктор, а доктора и дамские парикмахеры имеют право вторгаться в частную жизнь...Честное слово!Федя! Благодарю, не ожидал! Очень мне нужен этот Федя! Черт бы его взял совсем! Только
            что как следует познакомился, только что удачно соврал, назвался доктором, как вдруг
            этот Федя... Точно холодной водой она меня окатила... Возьму вот и не дам персидского
            порошку! И ничего в ней нет красивого... Так, дрянцо какое-то, рожица... ни то ни се...
            Терпеть не могу таких женщин!Честь имею кланяться, доктор... Жена мне сейчас сказала, что у вас есть персидский
            порошок.Да-с!Будьте добры, одолжите нам немножко. Энциклопедия одолела...Возьмите!Благодарю вас покорнейше... Весьма вам благодарен. И вас в дороге застала пурга?Да!Так-с... Ужасная погода... Вы куда изволите ехать?В город.И мы тоже в город. Завтра в городе мне предстоит тяжелая работа, спать бы теперь надо,
            а тут энциклопедия, мочи нет... У нас ужасно безобразные почтовые станции. И клопы, и
            тараканы, и всякие скорпионы... Если бы моя власть, то я всех станционных смотрителей
            привлекал бы за клопов по сто двенадцатой статье Уложения о наказаниях, налагаемых
            мировыми судьями, как за бродячий скот. Весьма вам благодарен, доктор... А вы по каким
            болезням изволите практиковать?По грудным и... и по головным.Так-с... Честь имею...  
                    Чучело гороховое! Если б моя власть, я б его с головы до ног зарыл в персидском
            порошке. Обыграть бы его, каналью, этак раз бы десять подряд оставить без трех! А то еще
            лучше играть бы с ним в биллиард и нечаянно смазать его кием, чтоб целую неделю
            помнил... Вместо носа какая-то шишка, по всему лицу синие жилочки, на лбу бородавка и...
            и вдруг осмеливается иметь такую жену! Какое он имеет право? Это возмутительно! Нет, это
            даже подло... А еще тоже спрашивают, почему у меня такой мрачный взгляд на жизнь? Ну,
            как тут не быть пессимистом?Ты, Зиночка, не стесняйся... Ведь он доктор! Не церемонься и спроси... Бояться тут
            нечего... Шервецов тебе не помог, а он, может быть, и поможет...   Извините, доктор, я вас побеспокою... Скажите, пожалуйста, отчего
            это у моей жены в груди бывает теснение? Кашель, знаете ли... теснит, точно, знаете ли,
            запеклось что-то... Отчего это?Это длинный разговор... Сразу нельзя определить...Ну так что же? Время есть... все равно не спим. Посмотрите ее, голубчик!Вот влопался-то!Зина! Ах, какая ты, право...   Стесняется...
            Застенчивая, вся в меня... Добродетель хорошая вещь, но к чему крайности? Стесняться
            доктора, когда болен, это уж последнее дело...Полно, полно...   Надо вам заметить, что ее лечит
            Шервецов. Человек-то он хороший, душа, весельчак, знающий свое дело, но... кто его
            знает? Не верю я ему! Не лежит к нему душа, хоть ты что! Вижу, доктор, вы не
            расположены, но будьте столь любезны!Я... я не прочь... Я ничего...   Каково
            положенье-то!Вы ее посмотрите, а я тем временем пойду к смотрителю и прикажу самоварчик поставить...
               
                    Садитесь, прошу вас... Вам сколько лет?Гм... Опасный возраст. Позвольте ваш пульс!   Гм... М-да... Что вы смеетесь?Ну вот еще! За кого вы меня принимаете! Гм... пульс ничего себе... М-да... И ручка
            маленькая, пухленькая... Черт возьми, люблю я дорожные приключения! Едешь, едешь и вдруг
            встречаешь этакую... ручку... Вы любите медицину?Как это приятно! Ужасно приятно! Позвольте ваш пульс!Какой голосок, глазенки так и бегают... От одной улыбки можно сойти с ума... Ваш муж
            ревнив? Очень? Ваш пульс... один только пульс, и я умру от счастья!Знаю, знаю, но виноват ли я, что вы так прекрасны?Милая.   Пупсик! Мопсик!  
                    Котеночек мой...   Финтифлюша...   Еще один вопрос: когда вы больше
            кашляете, по вторникам или по четвергам?Гм... Позвольте ваш пульс!Словно как будто кто целовался... Точно так вот и у Шервецова... Ничего я в медицине не
            понимаю...   Зиночка, ты посерьезнее... Нельзя
            так... Нельзя манкировать здоровьем! Ты должна внимательно слушать, что говорит тебе
            доктор. Медицина теперь делает громадные шаги вперед! Громадные шаги!О да! Видите ли, что я должен вам сказать... В здоровье вашей жены пока нет ничего
            опасного, но если она не будет серьезно лечиться, то ее болезнь может кончиться плохим:
            разрыв сердца и воспаление мозга...Вот видишь, Зиночка! Вот видишь! Такая мне с тобой забота... и не глядел бы,
            право...Сейчас я пропишу...   Sic transit... две драхмы... Gloria mundi... один
            унций... Aquae destillatae... два грана... Вот будете принимать порошки, по три порошка
            в день...На воде или на вине?На воде...На отварной?Да, на отварной.Приношу вам искреннюю мою благодарность, доктор...Ты вовремя, боярин, с доброй вестью Вернулся из Сибири: угодил Как раз попасть в тот день, как государь Венчается на царство!Богу слава! Довольно он откладывал венчанье Со дня, как Земской думою соборной На царство был избран!Да, да, в шеломе, А не в венце, с мечом заместо скиптра, Он ждал татар. Но хан, им устрашенный, Бежал назад! И то сказать: пятьсот Нас вышло тысяч в поле. Без удара Казы-Гирей рассыпан — и ни капли Не пролилося русской крови!Слава Царю Борису!Слава и хвала! Подумаешь: как царь Иван Васильич Оставил Русь Феодору-царю! Война и мор — в пределах русских ляхи — Хан под Москвой — на брошенных полях Ни колоса! А ныне, посмотри-ка! Все благодать: амбары полны хлеба — Исправлены пути — в приказах правда — А к рубежу попробуй подойти Лях или немец!Что и говорить! Воскресла вся земля! Царю недаром От всех любовь. Такого ликованья, Я чай, Москва отроду не видала! Насилу я проехал чрез толпу; На двадцать верст кругом запружены Дороги все; народ со всех концов Валит к Москве; все улицы полны, И все дома, от гребней до завалин, Стоят в цветах и в зелени! Я думал: Авось к царю до выхода проеду! Куды! Я чай, от валу до Кремля Часа четыре пробирался. Там Услышал я: в соборе царь Борис — Венчается!Сейчас вернется в терем!Ты что ж не там?Послов примать наряжен.Каких послов?Да мало ль их! От папы, От цесаря, от Англии, от Свеи, От Персии, от Польши, от Ганзы — Не перечтешь!И всех их примет царь?Всех с этого престола слушать будет!Пора, пора воссесть ему на нем! Семь месяцев венчания мы ждали!А до того, чай, целых шесть недель Приять венец его молили!Да, Смирению такому нет примера. До нас дошло, как вашим он моленьям Внять не хотел!И если бы владыка От церкви отлучением ему Не угрозил — быть может, и доселе Мы были б без царя!А говорили: Честолюбив!Поди ты! Мало ль что О нем толкуют! Говорили также: Он Дмитрия-царевича извел!Безбожники! Бессовестные люди! Когда б извел Димитрия Борис, Он стал ли бы от царства отрекаться!Вестимо, нет! Когда скончался Федор, Рыдали все, но скорбь ничья сравниться Со скорбию Бориса не могла.Я был уже в походе; не сподобил Меня Господь к усопшего руке С другими приложиться. Говорят, Был чудно светел лик его?Тиха Была его и благостна кончина. Он никому не позабыл сказать Прощальное, приветливое слово; Когда ж своей царицы скорбь увидел, «Аринушка,— сказал он,— ты не плачь, Меня Господь простит, что государить Я не умел!» И, руку взяв ее, Держал в своей и, кротко улыбаясь, Так погрузился словно в тихий сон — И отошел. И на его лице Улыбка та последняя осталась.Царь благодушный!После похорон Постриглася царица.И тогда же С ней заперся правитель?В тот же день. Молениям боярским не внимая, Он говорил: «Со смертию царя Постыли мне волнение, и пышность, И блеск, и шум. Здесь, близ моей сестры, Останусь я; молиться с ней хочу я И здесь умру!»Идут, идут! Народ Волнуется! Вот уж несут хоругви! А вот попы с иконами, с крестами! Вот патриарх! Вот стольники! Бояре! Вот стряпчие царевы! Вот он сам! В венце и в бармах, в золотой одежде, С державою и скипетром в руках! Как он идет! Все пали на колени — Между рядов безмолвных он проходит Ко Красному крыльцу — остановился — Столпились все — он говорит к народу… Целует крест — вот на крыльцо вступает — Как светел он! Сияние какое В его очах! Нет, сам Иван Васильич В величии подобном не являлся — Воистину, то царь всея Руси!Соизволеньем Божиим и волей Соборной Думы — не моим хотеньем — Я на престол царей и самодержцев Всея Руси вступаю днесь. Всевышний Да укрепит мой ум и даст мне силы На трудный долг! Да просветит меня, Чтобы бразды, мне русскою землею Врученные, достойно я держал, Чтобы царил я праведно и мудро, На тишину Руси, как царь Феодор, На страх врагам, как грозный Иоанн!Великий царь! Господь тебя услышал: Твои враги разбиты в пух и прах! Воейков я, твой Тарский воевода, Тебе привезший радостную весть, Что хан Кучум, свирепый царь сибирский, На Русь восстать дерзнувший мятежом, Бежал от нас в кровопролитной битве И пал от рук ногайских мурз. Сибирь, Твоей опять покорная державе, Тебе навек всецело бьет челом!Благодаренье Господу! Да будет В сей светлый день нам знамением добрым Благая весть! Встань, воевода Тарский, И цепь сию, в знак милости великой, От нас прими! Мой сын, царевич Федор, Вам здравствует со мной, бояре! Он Летами млад, но ко святой Руси Его любовь равна моей. В нем буду Готовить мне достойного на царство Преемника. Любить его, бояре, Я вас прошу!Да здравствует царевич! Живет царевич!Государь, послы Ждут позволенья милости твоей На царствии здоровать!Пусть войдут!Посол Елисаветы, Ричард Ли!Британии Великой королева Царю Борису дружеский поклон Усердно шлет, его на русском троне Приветствуя как друга своего, Как кровного, возлюбленного брата. Великий царь! Ей дорог несказанно С тобой союз, и, если бы избрать Для сына ты меж юными княжнами Британии невесту захотел, Твое свойство вменила б королева Себе в любовь и видела бы в нем Залог союза наших двух народов И совершенье мысли Иоанна, Который был ей другом… Графа Дарби Младая дочь красою превышает Красавиц всех, а кровь ее одна С Елисаветы королевской кровью!Благодарю сестру Елисавету. Ее союзом боле дорожу, Чем всех других высоких государей, Писавших к нам о том же. Но мой сын Феодор млад еще о браке думать — Мы подождем.Миранда, нунций папы!Великий царь всея земли Московской! Святой отец Климент тебе свое Апостольское шлет благословенье И здравствует на государстве! В знак Особенной своей к тебе любви Он утвердить твой титул предлагает, Как титулы богемских королей И польских утвердил он. Если ж ты Своей душой, миролюбиво-мудрой, Столь ведомой наместнику Христа, Как он, о царь, скорбишь о разделенье Родных церквей — он через нас готов Войти с твоим священством в соглашенье, Да прекратится распря прежних лет И будет вновь единый пастырь стаду Единому!Святейшего Климента Благодарю. Мы чтим венчанных римских Епископов и воздаем усердно Им долг и честь. Но Господу Христу Мы на земле наместника не знаем. Наш царский сан, по воле Божьей, мы От русской всей земли прияли — боле ж Ни от кого не просим утвержденья. Когда святой отец ревнует к вере, Да согласит владык он христианских Идти собща на турского султана, О вере братии наших свободить! То сблизит нас усердием единым К единому кресту. О съединенье ж Родных церквей мы молимся все дни, Когда святую слышим литургию.Барон Логау, цесарьский посол!Великий царь! Рудольфус, римский цесарь, Тебе на царстве братский шлет поклон, Моля тебя помочь ему войсками И деньгами, чтобы могли султану Мы дать отпор, безбожному Махмету, Грозящему из Венгрии идти На Австрию!Не в первый раз султану Австрийским мы обязаны посольством. При Федоре, покойном государе, Мы учинили с вами договор: От турок вам помочь казною нашей, С тем чтобы вы взвели Максимильяна, Рудольфа брата, на литовский трон. Вы приняли исправно наши деньги, Но, под рукой, с Литвою сговорились — И Жигимонта свейского признали, Врага Руси, литовским королем!Великий царь, мы не были вольны! Наш претендент, Максимильян, Замойским В Силезии был полонен.И вместо Чтобы его оружьем свободить, С Литвой скорей вы заключили мир И даром нас поссорили с султаном.Не мы, о царь! Султан твой давний враг, И на Москву он хана насылает Не в первый раз. Когда ты дашь ему Нас одолеть, ты своего ж злодея Усилишь, государь!Поход крестовый Я на него Европе предлагаю. Он враг нам всем, не мой один. Испаньи, Сицилии и рыцарям Мальтийским, Венеции и Генуи он враг, Досадчик всем державам христианским! Пускай же все подымут общий стяг На Турцию! Тогда не из последних Увидят нас. Но до того мы будем Лишь наши грани русские беречь. Мы не хотим для Австрии руками Жар загребать. Казною, так и быть, Мы учиним вам снова вспоможенье, Войска ж свои пока побережем.Посол литовский, канцлер Лев Сапега!Великий царь! Твой брат, король на Польше, Король на Свее и великий князь Земли литовской, Третий Жигимонт, Прислал тебе со мною, Львом Сапегой, Его короны канцлером, поклон И гратуляцию на царстве! Наше К концу приходит скоро перемирье, Но Жигимонт и мы, паны, хотим Уже забыть вражду с Москвою. То Король Батур с царем Иваном прались — На души ж их пускай тот ляжет спор! Ты ж новую вчинаешь династию, И твоему величеству не нужно Литигиум тот старый пильновать. Коль Жигимонта свейским королем Признаешь ты и титул обещаешь Ему давать, который у него Его ж правитель, Карлус, отымает, Эстонию ж землей признаешь польской — То мы тебе Ливонию уступим И грамоту согласны подписать На вечный мир с Москвою!Пан Сапега! Ты шесть недель в Москве, кажися, ждал, Пока тебе перед собой явиться Дозволил я. Ты времени довольно Имел узнать войска и силы наши. Сдается мне, мир будет Жигимонту Нужней, чем нам. Ливонская земля С Эстонией есть вотчина Руси От Ярослава Первого, от сына Владимира Святого. Род мой нов, Но я с державой русскою приял Права ее древнейших государей. Доколе жив, не уступлю из них Ни одного. Я Жигимонта свейским Не признаю владыкой. Герцог Карлус Владеет Свеей. Титулов пустых Я не даю.Тогда, великий царь, Осталось мне, всев на коня, до дому Скакать без мира?Доброго пути!Но, царь великий, я ж не за войною — За миром прислан я!Из уваженья Ко брату Жигимонту, перемирье Я вам продлю. В моей Боярской думе Ты можешь мой услышать уговор.Посол от Свей, Эрик Гендрихсон!Преславный царь! Правитель свейский Карлус От всей души тебе на государстве Свой шлет поклон и просит, чтобы в споре Его чинов с литовским Жигимонтом Ты свейскую корону поддержал!Его зовут на королевство?Царь…Да, да, я знаю! Свейские чины Уже ему корону предлагали!Когда тебе земли желанье нашей Уж ведомо…Я знаю все.Но герцог Чинам ответа не дал и короны Еще не принял…Он корону примет. К престолу Карлус призван всей землей — Он отказаться от него не может. Приветствую отныне королем Его я свейским, Карлусом Девятым! И если брат наш Карлус с нами хочет Пребыть в любви — пусть продолжает он Вести войну с Литвою неуклонно, Ливонию ж с Эстонией признает Землею русской. Мы ему на том Наш вечный мир и дружбу обещаем!Аврамий Люс, Флоренции посол!Тебе, царю Московский державы, Избранному любовью всей земли, Шлет Фердинанд, из рода Медицеев, Приветствие и дружеский поклон. Был дед его любовию народной, Равно как ты, к правлению призван — Достоинства сроднили оба рода: Как Козимо и как Лоренцо наш, Ты друг наук и вольного искусства. То ведая, тебе великий вождь Флоренции услуги предлагает И рад тебе художников своих, Ваятелей прислать и живописцев, Литейщиков и зодчих, да цветет Твоя земля не только славой бранной, Но и красой художества вовек!Любезного я брата, Фердинанда, Благодарю душевно; принимаю Его любовь и добрую услугу Признательно. Суров наш русский край; Нам не дал Бог, как вам, под вольным небом Красой искусства очи веселить; Но что над плотью высит человека, Что радует его бессмертный дух, От Бога то ведет свое начало, И верю я, оно на пользу будет И радость нам!Прими же, государь, В знак непременной дружбы Фердинанда, Сей небольшой фиал. Иссечен он Из горного кристалла и оправлен Искуснейшим из наших мастеров: Ему Челлини имя.Будет мне Двояко дорог этот дар. Поведай Великому Флоренции вождю, Что если есть в земле моей русийской Что б ни было пригодное ему — Оно его!Любчанский бургомистер, От всех имперских вольных городов!Земли русийской светлый император И славный царь! Любчанские купцы От имени Ганзы высокохвальной На государстве здравствуют тебе! Усердье наше ведомо Русии: Когда еще голландцы и французы, И англичан пронырливый народ В твой славный край не знали и дороги, Уже Ганза исправно, аккуратно И дешево все лучшие ему Товары доставляла; и за то Она была русийскими князьями Избавлена от пошлин. Государь! Вели ж и ты, чтоб неприличных пошлин Не брали с нас! А мы, в усердье нашем, Тебе дары посильные несем. Из серебра литого вот фигуры: Фортуна вот — в ней двадцать фунтов с лишком — А это вот богиня Венус — в ней Есть тридцать фунтов — это птица струс — А вот павлин — вот лев — вот два еленя — Вот два коня — петух — и славный бог Меркуриус — всего сто десять фунтов И двадцать три золотника!Издавна Нам другом был почтенный город Любек. Благодарю Ганзу за поздравленье И за дары. Имперских городов Избавить мы от пошлины не можем, Зане у нас купцы иных земель Ее несут. Но, в уваженье древней С любчанами приязни, мы велим С них пошлин брать отныне половину, Товары ж их избавим от осмотра, С тем чтоб они, по совести, их сами Нам объявляли.Великий государь! От шах-Аббаса К тебе посол персидский, Лачин-Бек!Великий, грозный и пресветлый царь! Твой друг и брат, Аббас, владыка перский, Здоровает тебе на государстве И братский шлет поклон. Ты держишь Русь Единою могучею рукой — Простри, о царь, с любовию другую На моего владыку и прими От шах-Аббаса, в знак его приязни, Сей кованный из золота престол, В каменьях самоцветных и в алмазах. Наследье древних шахов — изо всех Ценнейшее Аббасовых сокровищ!Благодарю великого Аббаса. Его приязнь тем более ценю, Что слышал я, быть может ложно, будто Он хочет мир с султаном заключить, Иверию ж, подвластную нам землю, И Александра, подданного нам Ее царя, теснит.Великий царь, То клевета! Тебе сказал неправду Царь Александр. Он сам дружит султану, Как твоему, как нашему врагу!Впустить сюда султанского посла!К царю посол султанский, Челибей!Всея Руси могучий повелитель! Султан Махмет, твой друг и брат, тебе Через меня на воцаренье шлет Приветствие и, в знак своей приязни, Седло и златом кованную сбрую В каменьях драгоценных. Государь! Султан Махмет, добра тебе желая, Предостеречь тебя велит, что твой Неверный раб, царь Александр, замыслил Тебя предать и к перскому Аббасу В подданство переходит!Пусть войдет От Александра присланный посол!Великий, благоверный государь! Царь Александр, твой ревностный слуга, Тебе на царстве кланяется земно. Не попусти, о царь всея Руси, Ему вконец погибнуть! Шах-Аббас Безжалостно, безбожно разоряет Иверию! Султан Махмет турецкий Обрек ее пожарам и мечу! Ограблены жилища наши — жены Поруганы — семейства избиенны — Монастыри в развалинах — и церкви Христовые пылают!Славный царь, Не верь тому — не мы, а персы грабят Иверию!Великий государь, Не верь послу суннитского султана! На языке суннитов клевета, Обман и ложь! Не разоряют персы Иверию — они лишь турок гонят Вон из нее и только лишь твоих Изменников карают!Боже правый — Иверия моя!Шеит неверный! Султан тебе покажет в Испагане, Как гоните вы нас!Суннитский пес! В Стамбуле мы с тобою разочтемся!О государь, от злобы их обоих Будь нам защитой!Слушайте! Кто б ни был Подвластной нам Иверии теснитель — Шах иль султан — клянусь, не попущу Ничьей руке касаться русских граней! Дьяк Афанасий! Ты напишешь ныне ж Бутурлину с Плещеевым приказ Вести полки на Терек. Лачин-Бек! Тебе был путь немалый к нам от моря Хвалынского. Ты видел нашим войском Покрытый край от Волги до Москвы. Пятьсот и с лишком тысяч поднялося На мой призыв. Когда я захочу, Я вдвое их могу поставить в поле. С Аббасом рад я в дружбе пребывать, Но должен ты в моей Боярской думе Дать за него нам клятвенный обет: От перских войск Иверию очистить. А ты, султана турского посол, Неси ему дары его обратно! Нам ведомо, на нас кем поднят, шел Казы-Гирей, кичася силой ратной! Но он бежал! Прошли те времена, Когда Руси шатание и беды Врагам над ней готовили победы! Она стоит, спокойна и сильна, Законному внутри послушна строю, Друзьям щитом, а недругам грозою! Наш царский долг окончен. Вот царица С царевною пришли принять, бояре, Здорование ваше!Бьем челом Царице и царевне! Им на царском Здороваем венчанье! Много лет Вам, матушки вы наши!Господь благослови Тебя, царевна наша! Божья пташка! Весенний цветик наш!Великий государь! Народа мы не можем удержать! Врываются насильно, голосят: «Хотим царю Борису поклониться, Царя Бориса видеть!»Настежь двери! Между народом русским и царем Преграды нет!Друзья мои, входите! Дорогие Вы гости мне! Зови, царевна Ксенья, Зови мирян к почестному столу!Назад! Не будет места! И нищие полезли!Всем сегодня Свободный вход! Кто нищим вступит в терем, Имущим тот воротится домой!Царь праведный! Царь милостивый! Воздай тебе Христос-Бог с Богородицей! Святая Троица
              со Варварой-мученицей! Кузьма со Демьяном!>Входите, Божьи люди! Вы ж, бояре, Ведите всех к почестному столу! Царица и царевна,— ты, Феодор,— Гостей моих идите угощать! Вино и мед чтобы лились реками! Идите все — я следую за вами! Свершилося! В венце и в бармах я Держу бразды Русийския державы! Четырнадцать я спорил долгих лет Со слепотой, со слабостью, с упорством — И победил! Кто может осудить Меня теперь, что не прямой дорогой Я к цели шел? Кто упрекнет меня, Что чистотой души не усумнился Я за Руси величье заплатить? Кто, вспомня Русь царя Ивана, ныне Проклятие за то бы мне изрек, Что для ее защиты и спасенья Не пожалел ребенка я отдать Единого? Мне на душу не раз Ложилось камнем темное то дело, И думал я: «Что, если не достигну, Чего хочу? Что, если грех тот даром Я совершил?» Но нет! Судьба меня Не выдала! Я с совестию счеты Сегодня свел — и не боюсь поставить Моих заслуг и винностей итог! Могу теперь идти стезею чистой! Прочь от меня притворство и обман! Чрез пропасти и смрадные болота К престолу днесь меня приведший мост Ломаю я! Разорвана отныне С прошедшим связь! Пережита пора Кромешной тьмы — сияет солнце снова — И держит скиптр для правды и добра Лишь царь Борис — нет боле Годунова!Ты говоришь: царица на молитве? Не сметь ее тревожить. В этой келье Мы подождем. Давно ли здесь, в печали, С сестрою я беседовал вдвоем! Вот терем тот, где я хотел провесть Остаток дней! Судьба не так решила Заместо рясы плечи багряницей Мне облекла. Чу! Радостные крики, Сюда нас провожавшие, опять Послышались! Ты с Шуйским объезжал Сейчас Москву. Что молвят? Все ль довольны?Кому ж не быть довольным, государь? На перекрестках мед и брага льются, Все войско ты осыпал серебром; Нет из бояр ни одного, кому бы Ты не послал иль блюда золотого, Иль ценной шубы с своего плеча; Всех должников ты выкупил из тюрем — Кому ж не быть довольным? Только, царь, Не в гнев тебе: ты без разбора начал Всех жаловать; ни на кого опалы Не наложил; и даже самых тех, Которые при Федоре хотели Тебя сгубить, ты наградил сегодня. Так, государь, нельзя. Обидно то Покажется твоим усердным слугам, Что со врагами в милости своей Ты смешиваешь их!Врагов уж боле Нет у меня. Прошла пора борьбы, И без различья ныне изливаться Должна на всех царя Русии милость, Как солнца свет.И волю языкам Ты всем даешь. Романовы доселе Мутят бояр!Что говорят они?Да то же, что и прежде говорили: Не дельно, мол, при Федоре крестьян Ты прикрепил; боярам недочет-де В работниках; пустуют-де их земли От той поры, как некого к себе Им сманивать!Я жалобу ту знаю. Дворяне мыслят как?В огонь и в воду Готовы эти за тебя; немало Поправились с тех пор, как Юрьев день Ты отменил. А тоже бить челом Сбираются тебе, что в лес от них Бегут крестьяне.Сами виноваты; Сверх моготы с них требуют они; Крестьяне не рабы; не в кабалу Я отдал их. На днях указ объявят: Что за какой надел кому нести.Владельцы, царь, роптать начнут.Пусть ропщут, Всем угодить не властен человек; И если целой выгода земли В ущерб пришлася стороне единой, Ту сторону не вправе я беречь.Начни же, царь, с Романовых. Строптив Их больно род, Феодор вот Никитич Ведет такие речи…Он в отца; Не может мысли утаить. Тем лучше! Я не боюсь того, кто говорит, Что думает. Охотно я прощаю Их речи тем, чьи у меня в руках Теперь дела. Уже не нужно мне И день и ночь, без отдыха, как прежде, За каждым словом каждого следить. К иным теперь могу я начинаньям Мысль обратить. Иван Васильич Третий Русь от Орды татарской свободил И государству сильному начало Поставил вновь. Но в двести лет нас иго Татарское от прочих христиан Отрезало. Разорванную цепь Я с Западом связать намерен снова; Для Ксении из многих женихов Недаром мною датский королевич Уже избран. С державами Европы Земля должна по-прежнему стать рядом, А в будущем их, с помощию Божьей, Опередить.Великий государь, Ты смотришь вдаль и царственной высоко Ты мыслию паришь, а между тем Вокруг тебя не все идет так гладко, Как кажется. Романовых за речи Их дерзкие ты трогать не велишь; Но есть другой, опасливый на речи, На вид покорный, преданный слуга, Который вряд ли милости твоей Усердствует в душе: Василий Шуйский.Не мнишь ли ты, усердию его Я веру дал? Он служит мне исправно Затем, что знает выгоду свою; Я ж в нем ценю не преданность, а разум. Не может царь по сердцу избирать Окольных слуг и по любви к себе Их жаловать. Оказывать он ласку Обязан тем, кто всех разумней волю Его вершит, быть к каждому приветлив И милостив и слепо никому Не доверять.Милости прошу. С объезда ты заехал, князь Василий? Что нового?Да что, царь-государь, Не знаю, как тебе и доложить! На Балчуге двух смердов захватили Во кружечном дворе. Они тебя Перед толпой негодными словами Осмелилися поносить.За что?За Юрьев день.Что сделала толпа?Накинулась на них; чуть-чуть на клочья Не разнесла; стрельцы едва отбили.Где ж эти люди?Вкинуты пока Обои в яму.Выпустить обоих! Растолковать им, что на время только Прикреплены они, затем что всюду Шаталися крестьяне и скудела Чрез то земля. Когда же приобыкнут Сидеть на месте, снимется запрет.Помилуй, царь!Помилуй, государь!Дозволь пытать их, государь! Должно быть, Подучены они; другие могут Найтись еще!Не трогать никого. Хотели б вы, чтоб омрачил я день Венчанья моего? День этот должен Началом быть поры для царства новой; Светить Руси как утро должен он И возвещать ей времена иные И ряд благих, безоблачных годов!Царь-государь, дозволь по правде молвить, По простоте: ведь страху-то ни в ком Не будет так!Надеюся, не будет. Не страхом я — любовию хочу Держать людей. Прослыть боится слабым Лишь тот, кто слаб; а я силен довольно, Чтоб не бояться милостивым быть. Вернитеся к народу, повестите Прощенье всем — не только кто словами Меня язвил, но кто виновен делом Передо мной — хотя б он умышлял На жизнь мою или мое здоровье!Царица и сестра! По твоему, ты знаешь, настоянью, Не без борьбы душевной, я решился Исполнить волю земскую и царский Приять венец. Но, раз его прияв, Почуял я, помазанный от Бога, Что от него ж и сила мне дана Владыкой быть и что восторг народа Вокруг себя недаром слышу я. Надеждой сердце полнится мое, Спокойное доверие и бодрость Вошли в него — и ими поделиться Оно с тобою хочет!Да, мирен дух мой. В бармы я облекся На тишину земли, на счастье всем; Мой светел путь, и как ночной туман Лежит за мной пережитое время. Отрадно мне сознанье это, но Еще полней была б моя отрада, Когда б из уст твоих услышал я, Что делишь ты ее со мною!В годину тяжких смут, Когда, в борьбе отчаянной с врагами, Я не щадил их, часто ты за то Меня винила. Но, перед собой Одной Руси всегда величье видя, Я шел вперед и не страшился все Преграды опрокинуть. Пред одной В сомнении остановился я… Но мысль о царстве одержала верх Над колебанием моим… Преграда Та рушилась… Не произнесено До дня сего о том меж нас ни слова. Но с той поры как будто бездны зев Нас разделил… В то время, может быть, Ты не могла судить иначе, но Сегодня я перед тобой, Ирина, Очистился. Ты слышишь эти клики? В величии, невиданном поныне, Ликует Русь. Ее дивится силе И друг и враг. Сегодня я оправдан Любовию народной и успехом Моих забот о царстве. Я хотел бы Услышать оправдание мое И от тебя, Ирина!Отвороти свой взор От прошлого. Широкая река, Несущая от края и до края Судов громады, менее ль светла Тем, что ее источники, быть может, В болотах дальних кроются? Ирина, Гляди вперед! Гляди на светлый путь Передо мной! Что в совести моей Схоронено, что для других незримо — Не может то мне помешать на славу Руси царить!Твой приговор жесток. Безвинным я себя не мню. Безвинен Не может быть, кто с жизнию ведет Всегда борьбу, кто хоть какую цель Перед собой поставил, хоть какое Желание в груди несет. В ущерб Другому лишь желанья своего Достигнет он! То место, где я стал, Оно мое затем лишь, что другого Я вытеснил! Не прав перед другими Всяк, кто живет! Вся разница меж нас: Кто для чего не прав бывает. Если, Чтоб тьмы людей счастливыми соделать, Я большую неправость совершил, Чем тот, который блага никакого Им не принес,— кто ж, он иль я, виновней Пред Господом? Ирина, от тебя Мое принять пришел я оправданье — Я жду его — тебе до дна я душу Мою открыл — еще ли не оправдан Я пред тобой?Постричься должен, Кто мыслит так! От дела отказаться! Отшельником в пустыню отойти! То не мое призвание. Мой грех Я сознаю; но ведаю, что им лишь Русь велика! Оплакивать его Я не могу! Мне некогда крушиться! Не под ярмом раскаянья согбен, Но полный сил, с подъятою главою, Идти вперед я должен, чтоб Руси Путь расчищать! Прости, сестра. Кто прав — Ты или я — то времени теченье Покажет нам. Злодейство ль совершил Иль заплатил Руси величью дань я — Решит земля в годину испытанья!Вот уж который день, брат Христиан, Мы сходимся с тех пор, как ты помолвлен Со Ксенией, и каждый раз тебя, Мне кажется, мы оба больше любим, Могли б тебя мы слушать без конца, Но ты досель о родине нам только Рассказывал своей…Все, Все расскажи нам, Христиан. Мы стали Теперь с тобой родные; вместе нам Пришлося жить, так надо знать друг друга!Несложная то повесть, Царевна, будет: мой отец, король, Со мной простясь, услал меня ребенком Из города в норвежский дальний замок И указал там жить — зачем? — не знаю. Мрачны картины первых лет моих: Среди туманов северной природы, Под шум валов и сосен вековых Прошли мои младенческие годы. Мне помнятся раскаты непогоды, Громады гор, что к небу вознеслись, С гранитных скал струящиеся воды И крутизна, где замок наш повис. Ребенком там, в мечтанье одиноком, Прибою моря часто я внимал Или следил за ним веселым оком, Когда в грозу катил за валом вал И, разбиваясь о крутые стены, Отпрядывал потоком белой пены. И с ранних пор сказанья старины, Морских бойцов походы и сраженья Отважные мне навевали сны, И вдаль меня манили приключенья. В один покой случайно я проник; Висели латы там под слоем пыли, А на столе лежало много книг — Норвежские то летописи были. Я стал читать — и ими, как огнем, Охвачен был сильнее с каждым днем, И ярче все являлись мне виденья: Богатыри, и схватки, и сраженья. Так время шло. Четырнадцати лет Я призван был в столицу. Новый свет Открылся мне. Я с радостию детской Предался жизни суетной и светской — Но ненадолго. Праздности моей Стыдиться стал я скоро. Прежних дней Воскресли сны и прежние виденья: Все те же сечи, схватки и сраженья. И думал я: настанет ли тот день, Когда мечта, которую с любовью Я все ловлю, как веющую тень, Оденется и плотию и кровью? И он настал. Вскипел великий бой, Священный бой за веру и свободу: Испании владыка встал войной, Грозя цепями вольному народу. Во Фландрию тогда Европы всей Стекалися единоверных рати — И из тюрьмы я вырвался моей На выручку преследуемых братий.Да, Христиан, мы слышали про то, Как ты с испанцем бился под Остендом. Счастлив же ты! Тебе уж двадцать лет! Ты мог уже свои изведать силы, Ты сам себя на деле испытал — А я!Тебе, царевич, суждена Блистательнее доля. Ты стоишь Близ своего отца, чтоб у него Державою учиться управлять, Как те князья, которые отвсюду Съезжалися в испанский стан, учиться У Спинолы, у пармского вождя, Как управлять осадою.Ты прав; Отца пример перед собою видеть — То счастье для меня, и лучшей доли Я б не желал, как только научиться Ему в великом деле помогать. Но не легко дается та наука, А праздным быть несносно. Ты ж успел Узнать войну, ты отражал осаду, Ты слышал пушек гром, пищалей треск, Вокруг тебя летали ядра…Да, И я узнал, что мужество и сила Должны теперь искусству уступать; Что не они уже решают битвы, Как в славные былые времена, И грустно мне то стало. Но меня Поддерживала мысль, что я служу Святому делу.Сразу полюбился? Так, Ксенья?Легко мне дать ответ тебе, царевна: Ты не была чужая для меня! Царя Бориса чтит весь мир. Далеко О нем молва в Европе разнеслась; Кому ж его вблизи случалось видеть, Обвороженный возвращался тот На родину; но прославлял он столь же Величие правителя Русии, Сколь совершенства дочери его. Кто б ни был то, посланник, или пленный, Или купец ганзейский,— ни один Не забывал царевну Ксенью славить, Ее красу и ум превозносить И неземную, ангельскую кротость. Рассказы те в мою запали душу; А дальний твой, несхожий с нашим край, Все, что молва о нем к нам приносила: Разливы рек, безбережные степи, Снега и льды, обычай, столь отличный От нашего; державы христианской Азийский блеск, с преданьями отцов Нам общими,— все это, как нарочно, Набросило волшебный некий свет На образ твой. Ты мне предстала тою, С кем связан я таинственной судьбою… Тебя добыть не мыслил я тогда, Но образ твой светил мне как звезда, Приковывал мои невольно взоры — И в шуме битв, в пылу кипящих сил, Я, рыцаря заслуживая шпоры, Тебе, царевна, мысленно служил!Брат Христиан, как странно и как ново Мне речь твоя звучит! Не думал я, Чтоб можно было полюбить кого, Не знаючи иль не видав. Но правда Мне слышится в твоих словах, и вместе В них будто что-то чуется родное; И хорошо с тобой мне, Христиан, Так хорошо, как будто после долгой Разлуки я на родину вернулся. И Ксенья вот задумалась, смотри!Обычай этот К нам от татар привился, а до них Вольна была невеста жениха Сама избрать.Гаральд норвежский наш Дочь Ярослава русского посватал. Но не был он в ту пору знаменит И получил отказ от Ярославны. Тогда, в печали, бросился он в сечи, В Сицилии рубился много лет И в Африке, и наконец вернулся В град Киев он, победами богат И несказанной славою, и Эльса Гаральда полюбила.Да, в то время Стекалось в Киев много женихов. Другая Ярославна за Индрика Французского пошла, а третья дочь — За короля венгерского Андрея. Всем трем отец дал волю выбирать. Тогда у нас свободней, Христиан, И лучше было. В те поры у немцов Был мрак еще, а в Киеве считалось Уж сорок школ. Татары все сгубили.Отец твой то, царевич, воскресит, Вознаградит потерянное время!Хотя бы Его не знал я вовсе — и тогда Он за любовь великую твою Мне б дорог стал!То правда; Лишь об одной земле его забота: Татарщину у нас он вывесть хочет, В родное хочет нас вернуть русло. Подумаешь: и сами ведь породой Мы хвастаться не можем; от татар ведь Начало мы ведем!Но двести лет Вы русские. Татарской крови мало Осталось в вас.Ни капли не осталось! И вряд ли бы нашелся на Руси, Кто б ненавидел более татар, Чем мы с отцом.Они навряд ли также Царя Бориса любят с той поры, Как он разбил, при Федоре, их силу!Ведь вот теперь сидим мы здесь втроем И говорим свободно, а в народе Ведь думают, что Ксеньи и доселе Ты не видал, что ты ее увидишь Лишь под венцом! А вместе показаться И думать вам нельзя, того обычай, Вишь, не велит! Хотелось бы мне знать: Когда она не пряталась, пока Невестой не была, зачем теперь Ей прятаться!К прискорбью! И матушка вот следует ему. Ей нелюбо, что видеться дозволил Вам двум отец. Она бы под замком Тебя держать хотела!Не то одно. Что грех Уж нам таить! Еще за то косится На Христиана наша мать, что он Не нашей веры.Не торопи Меня, царевна. В этом Бог волен. Учителей я ваших обещал С благоговеньем выслушать, но только По убежденью откажусь от веры Моих отцов.А я уж и подавно! Дадим же мы втроем обет друг другу Любить друг друга, помогать друг другу, Не мыслить врозь и вместе жить всегда! Ты, Ксения, согласна?Ты, Христиан?И сердцем и душою!Но в тайне пусть союз наш остается! Тем крепче будет он. Подумай только, Чего не сможем сделать мы втроем! Ты нас учи всему, чем превосходна Твоя земля, а мы со Ксеньей будем Тебя знакомить с Русью!Дай мне Бог Ей вместе с вами послужить!Втроем Мы воскресим то время, о котором В старинных книгах ты читал, когда Так близки были наши деды. Боже! Продли отцу его надолго дни, Чтоб Русью стала снова Русь!Царь идет!Я перервал ваш, дети, разговор. Вы горячо о чем-то толковали. Что, Христиан? Успел ты на Руси Обжиться с нами?Да, отец! Он русский! И русский он обычай перенял: Он на пути к Москве, себе в забаву, Смирял неезженых коней!Нам Власьев И Салтыков так донесли. Ты любишь Искать везде опасность, Христиан, То укрощать коней, то по волнам Ладьею править в бурю?Государь, Я датчанин. Нам, как и русским, любо, Когда не трубит бранная труба, Изведывать уменье или силу Над чем пришлось.Но Ксении моей Твоя отвага даровая может Не по сердцу прийтись.Царевна Ксенья! Скажи сама, по правде: жениха Ты робкого могла ли б полюбить?Если бы у нас Была война, тогда бы, Христиан, Ты удаль мог свою нам показать!О, помяни ж ты это слово, царь! И если кто войну тебе объявит, Дай русскую вести мне рать! Клянусь, Я победить врагов твоих сумею Иль умереть, отец мой, за тебя!А мне, отец, дозволь идти с ним вместе! Обоим нам дай кровью послужить Родной земле!Любезен мне ваш пыл И ваша доблесть, юноши, но Русь Ограждена от войн теперь надолго. Не чаем мы вторжения врагов; Соседние наперерыв державы Нам предлагают дружбу и союз; Совместников на царство мы не знаем; Незыблем наш и тверд стоит престол — И мирными придется вам делами Довольным быть.Великий государь,— Боярин Годунов, Семен Никитич!Пускай войдет!Пойдем, брат Христиан, Пойдем, сестра. У батюшки дела!Что сталося с тобой? Чем так, Никитич, Встревожен ты?Великий государь, Есть чем тревожиться! Возникнул слух: Царевич жив!Жив кто?Царевич Дмитрий!С ума ты, что ль, сошел?И сам бы рад Так думать, царь; но с разных к нам сторон Все та же весть приходит: жив Димитрий!Кто слышал эту весть?На площадях, В корчмах, везде, где только два иль три Сойдутся человека, тотчас шепчут Они о том промеж себя.И что ж По-ихнему? Как тот царевич Дмитрий Воскреснуть мог?Все та же басня, царь!Какая басня? Говори!Ты помнишь — Когда, падучим схваченный недугом, Упал на нож и закололся он — Ты помнишь…Ну?Нагие оболгали Тебя, что будто…Помню басню их. Ну, что ж? Когда б и вправду так случилось, Как мог воскреснуть он?Убийцы, мол, Ошиблися — зарезали другого.Кто смеет это говорить? Его Весь Углич мертвым видел! Ошибиться Не мог никто! Клешнин и Шуйский, оба Его в соборе видели! Нет, нет, То слух пустой; рассеется он скоро, Как ветром дым. Но злостным на меня Я вижу умысел. Опять в том деле Меня винят. Забытую ту ложь Из пыли кто-то выкопал, чтоб ею Ко мне любовь Русии подорвать!Романовы Черкасских угощали Вчерашний день. За ужином у них Шла речь о том же. Слуги донесли.Романовы? Которых я щадил? Они молву ту распускают? Нет — Нет, этого терпеть нельзя!Давно бы Так, государь!Не будем торопиться — Их чтит народ…Лишь развяжи мне руки!Преступником в глазах народа царь Не может быть. Чист и безгрешен должен Являться он, чтобы не только воля Вершилася его без препинанья, Но чтоб в сердцах послушных как святыня Она жила! С Романовыми я Повременю. Но если кто в народе Дерзнет о слухе том лишь заикнуться — В тюрьму его! Ступай разведай, как И кем тот слух посеян на Москве? До корня докопайся — и о всем Мне донеси! Нет, этого нельзя, Нельзя терпеть! Хоть я не царь Иван, Но и не Федор также. Против воли Пришлось быть строгим. Человек не властен Идти всегда избранным им путем. Не можем мы предвидеть, что с дороги Отклонит нас. Решился твердо я Одной любовью править; но когда Держать людей мне невозможно ею — Им гнев явить и кару я сумею!Все вести О нем я, матушка-царица, прямо, Как слышал, так и отписал к царю, Не утаил ни слова.Не ведаю, великая царица.Видит Бог, О том не знаю.Были толки.Великая царица, Где ж толков не бывает? Мало ль что Болтает люд! По смерти королевы Король вернул его к себе; и жил же Он при дворе с своим со старшим братом, Как королевский сын!Всяко люди говорят; Язык-то, благо, без костей. Не знаю, Как было прежде, ноне же они В согласии; король его зовет Своим любезным братом.Эх, царица! Бояться волка — не ходить и в лес! Что толковать, когда царевна Ксенья Помолвлена!Побойся Бога, матушка-царица, Я ничего не говорил тебе!Хорош бы день, да некого бить. Кто сегодня на Калужской засеке?Саранча с десятью молодцами.А у Красного Столба?Шетопер с Поддубным. Митька сидит коло московской дороги.Один, что ли?Кого ему еще? Он и один десятерых стоит!Атаман! Обходчики еще пять человек крестьян привели; к тебе просятся. Вот уж третья
              артель на этой неделе.Эк их подваливает! Кажинный день новые! Давай сюда.  
                А повесили тех молодцов, что к нам воевода вчера
              подослал?Чем свет обоих вздернули.Ладно.Зачем пришли?Чего просите?Защити, отец родной. От вотчинников своих утекли. Хотим служить тебе вольными
              людьми!Что, солоно, чай, на привязи пришлось?Невмоготу, родимый. Работы ну-тебе, а уходить не смей. Напред того, бывало, нелюбо
              тебе у кого — иди куда хошь! Который вотчинник будет пощедливей, к тому и иди! А ионе,
              каков ни будь, где тебя указ тот застал, там и сиди; хошь волком вой, а сиди.Спасибо царю: о нас постарался; нашего полку прибыло.Много вас приходит; да так уж быть, приму. А уговор такой: что прикажу — то, не
              разговаривая, делать. А кто что не так — одна расправа: петля на шею. Согласны?Ну, ступайте в курень!Кто здесь Хлопко?Этот откуда выскочил? — Кто он такой? С неба свалился? — Да ты знаешь ли, куда попал?
              — Смотри, и шапки не ломает!Глухи вы, что ли? Где атаман ваш?Вишь, какой шустрый! Да ты разве о двух головах?А вы, чай, с придурью? Да я и без вас найду его!   Ты Хлопко-Косолап!Косолап и есть. Неладно скроен, да крепко сшит. Побываешь в моих лапах — узнаешь
              меня!Хаживали на медведя, не в диковину нам.   А коли ты атаман, так
              чего смотришь? За полверсты отсель меня с двумя товарищи остановил тюлень какой-то,
              здоровее тебя будет. Я ему толкую: мы к тебе; а он, увалень, не говоря ни слова, сгреб
              их двух да и потащил.Ха-ха-ха! Да это они на Митьку наткнулись!Я бы разбил ему череп, да с тобой ссориться не хотел.Эй, милый человек! Да ты, я вижу, без чинов!Не в моем обычае.А вот я тебя, душа моя, сперва на сук вздерну, а потом спрошу об имени-прозвище.Ну, нет, шутишь. Раздумаешь вздернуть!Да кто ж ты такой?Сперва пошли свободить товарищей, а пока дай горло промочить.   Эй! Вина!   Я к тебе за
              делом, дядя; ты нужен мне. Как по-твоему, кто у нас царь на Руси?Да ты и вправду не шутишь ли со мной?Я не шучу. А ты не отлынивай, говори: кто царь на Руси?Как кто? Борис Федорыч!Неправда! Не отгадал! Дмитрий Иваныч.Какой, шут, Дмитрий Иваныч?Да разве их два? Вестимо какой! Сын царя Ивана! Тот, кого вор Годунов хотел извести,
              да не извел! Тот, кто собирает рать удальцов, на Москву вернуться, свой отцовский стол
              завоевать! Не веришь? Я от него к тебе прислан. Он жалеет вас; зовет тебя, со всеми
              людьми, к литовскому рубежу!Слышь, слышь! Царевич зовет! Недаром шла молва, что жив царевич!Молву-то мы знаем, да кто ж мне порукой, что этот к нам не подослан?Какой тебе поруки? Через месяц, много через два услышишь о Дмитрии. Чем тебе здесь от
              Борисовых воевод отстреливаться, иди ко Брянску лесными путями, становись под царский
              стяг! Великий государь пожалует тебя; у него с тобой один супостат — вор Годунов!А, черт возьми, пожалуй, и правда!Вот он и Митька! Ай да Митька! Ай да тюлень! Тащи, тащи! Не давай им упираться! Тащи
              их сюда, посмотрим, что они за люди!Пущать, что ли?Погоди пущать: допросим их сперва. Кто вы такие? Ты кто?Смиренный инок Мисаил!А ты?Смиренный инок Григорий!Зачем пришли?Не сами пришли, пресветлый и многославный воевода! Влекомы есмы силою хищника
              сего!Да в лес-то мой как вы попали?От немощи человеческий плотскими боримые похоти, из монастыря пречестного Чуда, что
              на Москве-реце, бежахом!А простыми словами: из-под начала ушли; яви нам милость, повелитель, дай у себя
              пристанище!Биться дубинами умеете?Не сподобил Господь.А на кулаках деретесь?И сей не вразумлены мудрости.Так на кой вы мне прах?Прийми нас, славный витязь, душеспасения ради!Насыти нас, гладных, паче же утоли жажду нашу соком гроздия виноградного, сиречь:
              вели пеннику поднести!Пеннику вам поднесут; только у меня такой обычай: кого к себе примаю, тот сперва
              должен свою удаль показать. Выходите оба с Митькой на кулачки. Коли вдвоем побьете
              его, будет вам и пристанище.Пущать, что ли?Пущай!Умилосердись, повелитель!Не обреки, воевода, членов наших сокрушению!Да разве он один вам двоим не под силу?Свиреп и страховиден!Дикообразен и скотоподобен!Оставь их, дядя Косолап! Где инокам смиренным кулачиться? Вот я, пожалуй, выйду
              заместо их!Ты?Ну да, я.На Митьку?На Митьку, коли он Митька.Один?А то как же еще?Да ты знаешь ли Митьку? Ведь коли ты подослан, я успею повесить тебя, а коли ты
              вправду от царевича, так не след тебе убиту быть.За меня не бойся!Ой ли? Ну, как знаешь, посмотрим. Становись, Митька!Чаво становиться-то?Ну, собачий поп, не разговаривай, становись!Померяемся, тезка! Побей меня.А что ты мне сделал?Так тебе надо что сделать сперва? Изволь! Что ж ты это?Мало с тебя? Не замай — тресну!А я тебя!А ну, подойди!Что ж не бьешь?А вот постой!Эх!Раз!Ты чаво вертишься?Не буду, тезка. Изловчись, я подожду.Так на ж тебе!
                Убить аль жива оставить?Ай да молодец! — Вот лихо было! — Невиданное дело! — Митьку оседлал!
                Кого люблю, того и бью. Вставай, тезка, помиримся!
              Приходи в Северскую землю, под царский стяг! Царевич Дмитрий пожалует тебя!Так ты, что ли, вправду от царевича? Побожись!Как Бог свят, сам Дмитрий зовет вас! Много ль у тебя беглых крестьян, дядя
              Косолап?Довольно есть, да мне все не верится…Православные! Когда сядет Дмитрий на свой отцовский стол, всем Юрьев день отдаст, все
              кабалы порешит, всем свобода постарому!Казну Борисову меж вас разделит!А теперь, ребята, атаман велит про его царское здоровье допьяна напиться! Выставляйте
              чаны! Выкачивайте какие там у вас бочки! Дядя Косолап угощает!Эй ты, пострел! Да где ж это он?Кто?Как кто? Тот, кто взбудоражил нас!Он сейчас тут стоял.Куда ж он пропал? Насатанил да и провалился! Эй вы, отцы святые, кто это был?Не вем.Не сказался ми.Как, черти, не сказался? Ведь вы с ним пришли, наплешники?На исходище путей стеклися, повелитель! Сладкоречием мужа сего прелыщенны есмы!Он же убеди нас купно с ним пред очеса предстати твоя, имени же своего не объяви!Ну, диковина!Ну, добро, добро, дьяволы! Завтра тронемся!Нелепая, безумная та весть — Не выдумка! Неведомый обманщик, Под именем Димитрия, на нас Идет войной; литовскую он шляхту С собой ведет, и воеводы наши Передаются в ужасе ему! Кто этот вор, неслыханный и дерзкий? Селения к нему перебегают — Молвой Москва встревожена — его Нам презирать нельзя! Доколь не сможем Назвать его по имени, он будет Димитрием в глазах толпы! Возможно ль? Меня бродяга изменить заставит Исконное решение мое! Не благостью, но страхом уже начал Я царствовать. Где ж свет тот лучезарный, В котором мне являлся мой престол, Когда к нему я темной шел стезею? Где светлый мир, ценою преступленья Мной купленный? Вступить на путь кровавый Я должен был или признать, что даром Прошедшее свершилось. Колебаться Теперь нельзя. Чем это зло скорей Я пресеку, тем мне скорее можно Вернуться будет к милости. Ну, что? Что ты узнал? Кто этот человек?Сам сатана, я думаю! Нигде Я до следов его не мог добраться. Под стражу мы людей довольно взяли, Пытали всех; но ни с огня, ни с дыба Нам показаний не дал ни один.Мы знать должны, кто он! Во что б ни стало Его назвать — хотя пришлось бы имя Нам выдумать!Найти такое можно. Был в Чудове монах, Григорьем звали, Стрелецкий сын, из Галича. Бежал Недавно он и, пьяный, похвалялся: «Царем-де буду на Москве!»Зачем Меня не известили?Государь, То был пустой, беспутный побродяга, Хвастун и враль; монахи все ему В глаза смеялися.Но, может быть, То он и есть?Нет, государь, не он. Тот вор умен, мечом владеть умеет, А этот только бражничал да лгал.Каких он лет?Лет двадцати иль боле.Куда бежал?На Стародуб. Оттоль Ушел в Литву.Как прозывался он?Отрепьевым.Он нам пригоден. Им Того пока мы вора назовем. Лишь то, что нам является в тумане, Смущает нас; что осязать мы можем Или назвать — свою теряет силу. Гонца в Литву отправить к королю: Чтобы скорей свою унял он шляхту; Что стыдно-де пособие чинить Негодному, беспутному бродяге; Что Гришка-де Отрепьев, беглый инок, Морочит их; что если в мире быть Со мной хотят — чтоб выдали его! Разведчиков умножить. Знать я должен, Что говорят, что думают бояре. Им на руку пришлася эта весть! Романовым избрание мое Досель как нож; ближайшею роднею Они себя Феодору считают; А Шуйские мне рады б отомстить За князь Иван Петровича; все ж вместе Мне Юрьев день простить они не могут! Что слышно в городе?По вечерам К Романовым съезжаются бояре И шепчут много, но от слуг они Хоронятся. И чью-то чашу пили В молчании.Изменничье гнездо! Я знаю чью! Награду обещать Тому, кто мне на них найдет улику!Улика будет.Голод между тем Досель еще свирепствует. Напрасно Народу я все житницы открыл, Истощены мои запасы. В день, Когда венец я царский мой приял, Я обещал: последнюю рубаху Скорей отдать, чем допустить, чтоб был Кто-либо нищ иль беден. Слово я Теперь сдержу. Открыть мою казну И раздавать народу: царь-де помнит, Что обещал. Когда казны не станет, Он серебро и золото отдаст, Последнюю голодным он одежду Свою отдаст — но чтоб лихих людей Не слушали; чтобы ловили всех, Кто Дмитрия осмелится лишь имя Произнести! Мстиславскому сказать, Чтоб воеводство над войсками принял. Украинским уж боле воеводам Не верю я. Ступай, исполни все, Как я велел.Отец, так это правда? Земле грозит опасность? Этот дерзкий, Безумный самозванец в самом деле Мог обмануть украйны? Мог рубеж Переступить? И на тебя войною Теперь идет?Недолго будет он, Надеюсь я, торжествовать. Улики У нас в руках.Но между тем у нас Он города берет? Отец, пошли, Пошли меня и брата Христиана К твоим войскам! Вели, чтоб под начало Он взял меня!Сын Федор, если б враг Достойный шел на Русь, быть может, я Послал бы вас; но с этим темным вором Царевичу всея Руси сразиться Не есть хвала. Кто плахе обречен — Не царскими тот имется руками.Не княжескими также. Ты, однако, Мстиславского на этого врага Сейчас послал. Его ты, стало быть, Ничтожным не считаешь. Ты велишь Хватать всех тех, кто произносит имя Покойного царевича; отец, Нам правосудье ведомо твое — Ты мог ли бы то сделать, если б ты Опасности не чаял? Мы со Ксеньей Об этом долго толковали; горько Казалося и непонятно нам, Что ты, отец, который столько раз Нам говорил: я лишь дела караю, Но ни во чью не вмешиваюсь мысль,— Что начал ты доискиваться мыслей, Что ты за мысль, за слово посылаешь Людей на казнь! Но мы решили так! Насилуешь свое, отец, ты сердце Затем, что Русь в опасности. И если Оно так есть — и если в самом деле Опасность ей грозит,— кому ж, отец, Встречать ее, кому, коли не мне?Кипит в нас быстро молодости кровь; Хотел бы ты во что б ни стало доблесть Свою скорее показать; но разум Иного требует. Ты призван, сын, Русийским царством править. Нам недаром Величие дается. Отказаться От многого должны мы. Обо мне Со Ксенией вы вместе толковали — В одном вы не ошиблись: неохотно Ко строгости я прибегаю. Сердце Меня склоняет милостивым быть. Но если злая мне необходимость Велит карать — я жалость подавляю И не боюсь прослыть жестоким.Видишь! Ты говоришь: необходимость — стало, Опасность есть!Она явиться может — И, чтоб ее предупредить, я должен Теперь быть строг. Когда придет пора, Я к милости вернусь. Где Ксенья? Мы Не виделись сегодня. Пусть она Ко мне придет. Мне кажется, когда Ее услышу голос, легче будет Мне на душе. Царенья моего Безоблачна взошла заря. Какую Она, всходя, мне славу обещала! Ее не может призрак помрачить! С минувшим я покончил. Что свершилось, То кануло в ничто! Какое право Имеет прах? Земля меня венчала, А хочет тень войти в мои права! Я с именем, со звуком спорить должен! Поди ко мне, дитя мое, садись — Но что с тобой? Ты плакала?Ты так глядишь, как будто ты какую Утрату понесла?Ксенья…Опомнись, Ксенья. Ты Меня довольно знаешь. Если я, Которого терпение тебе Так ведомо, решаюся карать — То, стало быть, я не могу иначе! Ты то пойми.Так на нее доселе отвечал я. Но, Ксения, презрение мое Почли за страх. Ты слышала, какую Они сплели об этом деле басню,— Неведомый воспользовался вор Молвою той, и ныне…Государь, Могу ли я?..Войди.Великий царь, Дозволишь ли мне молвить?Говори.Отец и царь! Уверен ли ты в том, Что человек, который на тебя Идет войной,— не истинный Димитрий?В уме ль ты, королевич? Кто в тебя Вселил ту мысль?Молва такая ходит — За тайну мой советник Гольк сегодня Мне повестил, что слышал где-то он: Не сам царевич Дмитрий закололся, Но был убит. Иные ж говорят, Что не его убили, но другого, Ошибкою. Один противоречит Другому слух. Кто знает, государь, Не скрыто ль что в сем деле от тебя? И все ль тебе подробности известны Димитриевой смерти? Может быть, В те дни и вправду было покушенье На жизнь его и спасся он? Я тотчас Подумал, царь, что если в самом деле Димитрий жив — ты первый поспешишь Его признать!И ты не обманулся. Когда б нежданно истинный Димитрий Явился нам — я первый бы навстречу Ему пошел и перед ним сложил бы Я власть мою и царский мой венец. Но Дмитрий мертв! Он прах! Сомнений нет! И лишь одни враги Руси, одни Изменники тот распускают слух! Забудь о нем. В Димитриевой смерти Уверен я.Но так ли он погиб, Как донесли тебе, отец? В том слухе Об углицком убийстве часто правда Мне чуялась. Со дня ж, как мамку ту Увидел я…Где встретился ты с ней?У матушки.Ей во дворце не место. За клевету Нагих ее в ту пору Я щедро наградил; с нее довольно — Ей здесь не место!Стало быть, и ты, Отец, ее подозреваешь?Нет! Нет, никого подозрить не могу. Доказано мне верно: закололся В недуге он!Великий государь, Царица к милости твоей идет!Что надо ей? Мне некогда!Она Уж у дверей.Оставьте, дети,нас!Какой тебя, царица, Приводит спех?Их толкам я Не властен помешать; все ж речи их Мне ведомы.Не мнишь ли ты, он слухам Поверил тем?Царица Марья, Куда ты гнешь? Коли что знаешь ты, Скажи мне прямо!Марья! Я запретил тебе напоминать Об этом мне!Чего ж ты хочешь?В Христиане Уверен я.Довольно! Молчи о том. Царю Руси нет дела, Что дочери Скуратова Малюты Не по сердцу жених, избранный им, Не твоему то племени понять, Что для Руси величия пригодно!Какие вести? Ну?Чернигов взят!Не может быть!Изменники связали В нем воевод и к вору привели. Путивль, Валуйки, Белгород, Воронеж Ему сдались, Елец и Кромы также. Один лишь Северск держится. Басманов Засел в нем насмерть. Лаской и угрозой Старался вор склонить его, но он На увещанья отвечал ему Картечию.Я не ошибся в нем!Я говорил тебе: не верь боярам! Верь только тем, кто, как и мы с тобой, Не древней крови!Что еще принес ты?Мятежный дух как будто обуял Не только край, но самые войска. Что день, к врагу они перебегают, Скудеет рать…О чем же воеводы Там думают? От страху ль потеряли Рассудок свой? Наказ послать им строгий, Чтоб вешали изменников! Чтоб всех, Кто лишь помыслит к вору перейти, Всех, без пощады, смертию казнили! Не то — я сам явлюся между них!Боярин князь Василь Иваныч Шуйский!С чем старая лисица приплелась?Пускай войдет! Ты слышал вести?Слышал, Царь-государь.Что скажешь ты на это?Неладно, царь.Неладно — вижу я! А кто виной? Бояре продают — Да, продают меня!Суди их Бог!Им Божьего суда не миновать. Но до того я в скорых числах буду Их сам судить. Мстиславского меж тем Я к рати шлю.Ему и книги в руки. Он старше всех. Голов там больно много. Не прогневись, великий государь, За простоту, дозволь мне слово молвить.Скажи.Когда б ты захотел туда Поехать сам — все снял бы как рукою.А вам Москву оставить? Знаем это. Нет, оставлять Москву царю не час. Придумай лучше.А не то еще Вот что, пожалуй: вдовая царица, Димитриева мать, теперь на Выксе, Пострижена сидит. Ее бы, царь, Ты выписал. Пускай перед народом Свидетельствует крестно, что Димитрий Во гробе спит.Послать за ней! Но долог До Выксы путь. Восстановить покорность Мы здесь должны. Пример я над иными Уж показал. Что? Утихают толки?Нет, государь. Уж и не знаешь, право, Кого хватать, кого не трогать? Все Одно наладили. Куда ни сунься, Все та же песня: царь Борис хотел-де Димитрия-царевича известь, Но Божиим он спасся неким чудом И будет скоро…Рвать им языки! Иль устрашить тем думают меня, Что много их? Но если б сотни тысяч Меня в глаза убийцей называли — Их всех молчать и предо мной смириться Заставлю я! Меня царем Иваном Они зовут? Так я ж его не в шутку Напомню им! Меня винят упорно — Так я ж упорно буду их казнить! Увидим, кто из нас устанет прежде!Ну, гости дорогие, перед сном — По чарочке! Во здравье государя!Которого?Ну, вот еще! Вестимо, Законного!Не осуди, боярин, Не разберешь. Разымчиво уж больно Твое вино.Законному царю Мы служим все, да только не умеем По имени назвать.А коли так — И называть не нужно. Про себя Его пусть каждый разумеет. Нуте ж: Во здравие царя и государя Всея Руси!Храни его Господь!Дай всякого врага и супостата Под нозе покорить!А уж немало Он покорил.Ты о татарах, что ли?Аль, может, о татарине?Нет, этот Еще крепок.Чернигов, слышно, взят.Еще по чарочке!Челом, бояре, вам! Чью пьете чару?Царя и государя, князь Василий Иванович. На, выпей!Эх, Феодор Никитич, чай, указ-то государев Ты позабыл? Не так, бояре, пьете. «Великому, избранному от Бога, Им чтимому и им превознесенну, И скифетры полночныя страны Самодержащему царю Борису, С царицею, с царевичем его И всеми дома царского ветвями, Мы, сущие в палате сей, воздвигли, В душевное спасенье и во здравье Телесное, сию с молитвой чашу. Чтоб славилось от моря и до моря И до конец вселенныя его Пресветлое, царя Бориса, имя, На честь ему, а русским славным царствам На прибавленье; чтобы государи Послушливо ему служили все И все бы трепетали посеченья Его меча; на нас же, на рабех Величества его, чтоб без урыву Щедрот лилися реки неоскудно От милосердия его пучины И разума!» Ух, утомился. Вот, Бояре, как указано нам пить.Уж больно кудревато, не запомнишь.Я выдолбил.Не все его меча, Кажись, трепещут.Да и не на всех Его щедроты льются.Исчерпал Пучину милосердия.Ты с Верьху?Был на Верьху.Ну, что ж?Все слава Богу. Рвать языки велел.Что ты? Кому?Помилуй Бог, кому?Да всем, кто скажет, Что Дмитрия извел он аль что Дмитрий Не изведен, а жив.Так как же быть?Что ж надо говорить?А то, что было При Федоре приказано: что Дмитрий В недуге закололся.Вот как! Видно, Уж он чиниться перестал. Да разве Он казнями кого переуверит?Пускай казнит; мешать ему не надо.Как не смекнет он, что, когда к Москве Подступит тот, ему несдобровать?На каждого на мудреца довольно Есть простоты. Когда ж мудрец считал, Да все считал, да видит, что обчелся, Тут и пошел плутать.Ты, князь Василий Иванович, ты в Углич был посылан На розыск тот. Скажи хоть раз по правде, По совести: убит аль нет царевич?Убитого ребенка видел я.Да Дмитрия ль?Сказали мне, что Дмитрий.Да сам-то ты?А где ж его мне знать?Что ж мыслишь ты о том, который ныне На нас идет?А то же, что и вы. Язык нам враг. И батюшка Борис Феодорыч, должно быть, это знает; Нас от врага он избавлять велит.Хозяин ласковый, да так, пожалуй, И до тебя он доберется?Трудно. Что скажет он? Романовы признали Димитрия царем? Да вся Москва Того лишь ждет, чтоб мы его признали. Аль что его убийцей мы зовем? Да пусть о том лишь слух пройдет в народе — Его каменьями побьют!А мы Пока молчим. Народ же говорит; Романовы поближе Годунова К Феодору-царю стояли. Если б Романов сел на царство — Юрьев день Нам отдал бы!Романовым не нужно б Заискивать у меньших у дворян; Народ боярство любит родовое За то, что выгоды у них одни.А мелких он не терпит. Нет, до нас Добраться трудно.Бьем челом, бояре! Вы, государи, Федор с Александром Никитичи, по царскому указу Под стражу взяты!Мы? Под стражу взяты? За что?За то, что извести хотели Царя и государя колдовством. Довел на вас ваш казначей Бортенев. Коренья те, что вы уж припасли, Он предъявил. У патриарха вам Допрос немедля учинят. Вы также, Князья Черкасский, Сицкий и Репнин, Обвинены.Мы в чем же?Заодно С Романовыми были. Вас под стражу Беру я с ними. Князь Василь Иваныч! Тебе велит великий государь Вести допрос над ними.Видит Бог, Насилие и клевета!Возможно ль? По одному извету казначея, Которого за кражу я прогнал Тому три дня?Вот он тебе и платит!А царь ему, должно быть? Боже правый! Да это в точь, как при царе Иване!Негоже так, бояре, говорить! Царь милостив. А мне Господь свидетель, Я вашего не ведал воровства! Помыслить сметь на батюшку царя! Ах, грех какой! Пойдем, Семен Никитич, Пойдем к владыке начинать допрос. Помилуй Бог царя и государя!«Убит, но жив»! Свершилось предсказанье! Загадка разъяснилася: мой враг Встал на меня из гроба грозной тенью! Я ждал невзгод; возможные все беды Предусмотрел: войну, и мор, и голод, И мятежи — и всем им дать отпор Я был готов. Но чтоб воскрес убитый — Я ждать не мог! Меня без обороны Застал удар. Державным кораблем В моей спокойной управляя силе, Я в ясный день на бег его глядел. Вдруг грянул гром. С налету взрыла буря Морскую гладь — крутит и ломит древо И парус рвет… Не время разбирать, Чей небо грех крушением карает,— Долг кормчего скорей спасти корабль! Беда грозит — рубить я должен снасти! Нет выбора — прошла пора медлений И кротости! Кто враг царю Борису — Тот царству враг! Пощады никому! Казнь кличет казнь — власть требовала жертв — И, первых кровь чтоб не лилася даром, Топор все вновь подъемлется к ударам!По твоему, великий государь, Являюся указу.Князь Василий! Ты избран мной быть старшим у допроса Романовых. Мне верность показать Даю тебе я случай.Заслужу, Царь-государь, великое твое Доверие!Издавна злоба их Мне ведома. Но за мое терпенье Я ожидал раскаянья от них; Они ж бояр с собою на меня Замыслили поднять, а мне погибель Готовили.Недаром от меня Таилися они!Твой розыск ныне Явит: как мыслишь ты ко мне.Помилуй, Царь-государь! Уж на мое раденье, Кажись, ты можешь положиться…Прежде ж Чем Дмитриева мать, царица Марфа, Свидетельствовать будет на Москве, Что сын ее до смерти закололся И погребен, ты выедешь на площадь И с Лобного объявишь места: сам-де, Своими-де очами видел ты Труп Дмитрия,— и крестным целованьем То утвердишь. Меж тем я со владыкой Велел везде Отрепьеву гласить Анафему: в церквах, в монастырях, На перекрестках всех, его с амвонов Велел клясти! Быть может, вразумится Чрез то народ.Навряд ли, государь. Не в гнев тебе, а диву я даюся, Как мало страху на Москве!Досель?Ты кой-кого и пристрастил, пожалуй, А все же…Ну?Да что, царь-государь! Хоть бы теперь: Романовых под стражу Ты взять велел. И поделом. Да разве Они одни?Другие также взяты.Кто, государь? Черкасский с Репниным? Да Сицкий-князь? Всего три человека! А мало ль их? И думают они: Всех не забрать!Так думают у вас? Так ведайте ж: что сделано досель — Одно лишь вам остереженье было, Острастка то лишь малая была — Гнев впереди!Святая простота! Дает понять: тебя насквозь я вижу, Ты заодно с другими! А меж тем, Что ни скажу, за правду все примает. Боится нас, а нам грозит. Борис Феодорыч, ты ль это? Я тебя Не узнаю. Куда девалась ловкость Твоя, отец? И нравом стал не тот, Ей-Богу! То уж чересчур опаслив, То вдруг вспылишь и ломишь напрямик, Ни дать ни взять, как мой покойный дядя, Которого в тюрьме ты удавил. Когда кто так становится неровен, То знак плохой!Высочество! Подумай: Сомнений нет, исход в сем деле ясен — Царем Димитрий будет, а Борису Погибели не миновать. Что нужды, Что ложный то Димитрий? Он победно Идет к Москве — и Русь его встречает!А в преступлении Бориса, принц, Достаточно теперь ты убежден: Нам присланные тайно показанья Тех в Данию бежавших угличан, Все, что мы здесь узнали стороною, Чего не мог ты не заметить сам,— А сверх всего, народный громкий голос И казни те жестокие — все, все Его винит, ему уликой служит!До короля ж дошла молва, что царь Эстонию, короны датской лену, Не Дании намерен возвратить, Но дать тебе. Король за это гневен. Спеши его умилостивить, принц! Ждать от Бориса нечего нам боле — Его звезда зашла!Земли русийской Царевну ты, высочество, посватал, Не дочь слуги, злодейством на престол Взошедшего. Когда законный царь Иль тот, кого земля таким признала, С него венец срывает — обещаньем Не связан ты. От брака отказаться Ты должен, принц!Довольно! Все, что вы О нем сказали, сам себе сказал я — Но я не в силах слушать вас… Моя Кружится голова…Ты бледен, принц,— Ты нездоров…Да, да, я нездоров… Вы совершенно правы — точно так — Убийца он… Мне холодно сегодня… Она не знает ни о чем.Дозволь Позвать врача, высочество!Не надо. Оно пройдет. Но отчего сегодня Зеленое такое небо?Принц, Ты вправду болен…Вы сказать хотите, Что брежу я? Нет, я здоров. Оставьте Меня теперь — я дам ответ вам скоро. Под этим кровом доле оставаться Не должен я. Мне детский крик предсмертный Здесь слышится — я вижу пятна крови На этих тканях… Я ее люблю! Да, я люблю ее! Теперь меж нами Все кончено.Ксения, постой — Не уходи — тебе сказать мне надо — Ведь ты еще не знаешь? Мы должны Расстаться, Ксенья!Да, да, зачем расстаться? Кто хочет нас с тобою разлучить? Ты не моя ль? Кто говорит, чтоб душу Я разорвал? Нет, требовать того Не может честь!Беги со мной!Ксенья, Ксенья! И жизнь и душу я б хотел отдать, Чтоб эту скорбь, чтоб эту злую боль Взять от тебя!Нельзя остаться мне — Нельзя — ты видишь!Не правда ль? Ей поверить Я сам не мог? Она вошла насильно! От лобных мест кровавыми ручьями В меня влилась!Нет! Разъединить чужое преступленье Нас не должно! Душа моя с твоею В одно слилась! Когда б земля под нами Расселася — когда бы это небо Обрушилось на нас — не врозь, а вместе Погибли б мы!Нет у тебя отца! Твоим отцом убийца быть не может! Ты сирота! Как я, ты сирота! Беги со мной! Я не на счастье, Ксенья, Тебя зову, не на престол! Быть может, Я осужден к лишеньям и к нужде, Быть может, я скитаться буду — но, Где б я ни стал, то место, где я стану, Оно всегда достойно будет нас! А этот терем, Ксенья…Королевич!А, ты был здесь? Ты слышал все? Тем лучше! Я не скрываюсь от тебя — ты должен Меня понять!Тебя я понял. Ты Царя Бориса оскорбил смертельно — Ты наглый лжец!Брат Федор…Гнусный ты, Бесстыдный лжец и клеветник!Царевич! Войди в себя!Предатель! Переметчик! Иуда ты!Войди в себя, царевич! Опомнися! Когда ты оскорблен — Не бранью мстить ты должен! На Руси Так в старину не делали!Ты прав — Спасибо, что напомнил… Бейся насмерть!Нет, не стану биться! Ты брат ее!Что со мной? Кругом меня все потемнело вдруг — Меня не держат ноги…Христиан, Ты нездоров?Вы оба здесь? Со мною? Как счастлив я! Друзья, скажите, что Случилося?Слава Богу, То был лишь бред! Сестра, останься с ним, Я за врачом пойду!Не уходи — Мне хорошо. Но что-то надо мною Как облако внезапно пронеслось — Был шум в ушах — так, говорят, бывает, Когда дурману выпьешь… Я припомнить Стараюсь что-то… сам не знаю что… Ловлю, ловлю… и все теряю… Вспомнил! Бежим отсель! У пристани корабль Норвежский ждет — уж якорь подымают — Скорей на палубу,скорей!Я говорю вам всем: неправда то! Всех, кто дерзнет подумать, что царевна Убийцы дочь, на бой я вызываю! Прижмись ко мне — не бойся, Ксенья, этих Зеленых волн! — Я слушать вас устал — Я знаю сам.— Прибавьте парусов! Какое дело нам, что на Руси Убийца царь!— Вот берег, берег! Ксенья, Мы спасены!Друзья мои, мне кажется, я бредил? Мне очень дурно. Голова моя Так кружится, а сердце то забьется, То вдруг замрет…Я поведу его!Спасибо, брат, Спасибо, Ксенья, это все пройдет — Как хорошо мне между вас обоих!Сейчас народ повалит из церквей! Вмешайтеся в толпу; глаза и уши Насторожить! Сегодня панихида Царевичу Димитрию идет, Отрепьева ж клянут; так будут толки!Какие толки! Всяк теперь боится Промолвиться.А мы на что? Зачем Двойную нам награду обещал Семен Никитич? Зачинайте смело Тот с тем, тот с этим разговор, прикиньтесь, Что вы к Москве Отрепьевым тем тайно Подосланы; когда ж кто проболтнется — Хвать за ворот его! А если будет Кому из вас нужна подмога — свистом Подать маяк! Ну, живо, рассыпайтесь! Идет народ!Великий грех служить Живому человеку панихиду!Тяжелый грех!А кто же тот Отрепьев, Кому они анафему гласили?Монах какой-то подвернулся.Что ж, Какое дело до того монаха Царевичу Димитрию?Молчи! Нас слушают.О чем вы, государи, Ведете речь?Да говорим: дай Бог Изменщика, Отрепьева того, Что Дмитрием осмелился назваться, Поймать скорей!Гм! Эти-то с чутьем!Вишь, изворот затеяли какой! Безбожники!Знать, плохо им пришлось, Губителям!Романовы в тюрьму Посажены.Помилуй Бог, за что?Боятся их за то, что много знают!Проваливай, бабье! От вас ни шерсти, Ни молока!Федюха! А Федюха! Смотри, у энтого какая сзади Коса болтается! Чай, из духовных?Божественный, должно быть, человек. Покажем лист ему!Нешто, покажем! Отец родной, позволь тебя спросить: Ты грамотный, никак?Господь сподобил.Так сделай Божескую милость: вот Какой-то лист нашли у подворотни; Прочти его, родимый!Предъяви! «Мы, Божиею милостью, Димитрий Иванович, царь и великий князь Всея Руси, ко всем русийским людям: Господним неким превеликим чудом Сохранены и спасены…» Гм, гм! «И первых тех, которые навстречу Со хлебом-солью к нам придут, тех первых Пожалуем». Эй, люди, говорите: Кто дал вам лист?Нашли под воротами, Ей-Богу-ну!Под самой подворотней!А кто подкинул?Видит Бог, не знаем!Не знаете? Хватайте этих двух! В застенок их!Отец родной, за что?За что, помилуй?Вам в застенке скажут!Да что, почтенный, что за торг у нас? Себе в наклад ведь продаем сегодня. А с немцов пошлин половину снял! Какой тут торг!Так, так, родимый: сами Концов свести не можем. Разоренье Пришло на нас!Одна надежда ноне — Царь Дмитрий Иоаннович. Не терпит Ни немцов он, ни англичан. Пусть только Пожалует!А что?Подметный лист Попался мне: всех, говорит, купцов От пошлин свобожу!Подай-то Бог!Так вот ты как! Так ты стоишь за вора? Эй, наши! Эй!А вы чего вступились? Хватай их всех!Раздайтесь! Место! Место! Боярин князь Василь Иваныч Шуйский!С чего, миряне, подняли вы шум? Грех вам мутиться!Опомнитесь, миряне. Царь Борис Феодорыч так приказал. Он знает, Кого хватать. А вы пройти мне дайте До Лобного до места; по указу По царскому я речь скажу.Нет, этот Не вступится!Да, не чета Иван Петровичу!Какую ж речь он скажет?А вот послушаем.Народ московский! Вам всем: гостям и всем торговым людям, Всем воинским, посадским, и слободским, Митрополичьим всем, и монастырским, И вольным, и кабальным всяким людям, Я, князь Василь Иваныч Шуйский, бью Напред челом! Вам ведомо, что некий Еретик злой, расстрига, чернокнижник И явный вор, Отрепьев Гришка, Бога Не убоясь, диаволу в угоду, Дерзнул себя царевичем покойным, Димитрием Иванычем назвать… ''Ропот.'' И с помощью литовской рати ныне Идет к Москве, а с ним немало наших… Из Северской земли…Слышь, с ним и наши!Изменников. И хочет он, расстрига, Великого, почтенного от Бога Царя Бориса Федорыча свергнуть, И церковь православную попрать, И вовлекти в латинскую нас ересь. Что ведая, великий государь Мне повелел вам повестить сегодня Все, что своими видел я очами, Когда, при Федоре-царе, посылан Я в Углич был, чтоб розыск учинить: Как там царевич Дмитрий Иоанныч Упал на нож и закололся.Знаем!Слыхали то!И по приезде мы, С Андреем со Петровичем, в собор Отправились, с Луп-Клешниным, и там Увидели младенца бездыханна, Пред алтарем лежаща, и его Пресечена была гортань.Да кто же Младенец был?Что Гришка же Отрепьев Не Дмитрий есть, а некий беглый вор, От церкви отлученный и проклятый,— В том я клянусь и крест на том целую, И не видать мне царствия небесна, И быть на Страшном Божием суде Мне прокляту, и в огнь идти мне вечный, Когда солгал!Да в чем же он клянется?Что Дмитрий не Отрепьев.Без него Мы знаем то!Постой, он говорит!И ведомый еретик тот и вор Великого, почтенного от Бога И милосердного царя Бориса Кусательно язвит, а от себя Вам милостей немало обещает, И Юрьев день обратно вам сулит. И вам велит великий государь Тому расстриге веры не давать; А кто поверит или кто посмеет Сказать, что он есть истинный Димитрий,— Великий царь тому немедля вырвать Велит язык. Я все сказал — простите!Вот те и речь!К чему он вел ее?Знать, близко тот.И наших с ним довольно.И милости, слышь, обещает нам.Да, Юрьев день, слышь, отдает.Так что же?А то, что, слышь, язык свой береги.Побережем.А не идти ль туда?Куда туда?Навстречу-то?Ну, ну, Чай, подождем.Да долго ль ждать?А здесь-то Спужались, чай.Да, есть с чего спужаться: Ведь тот-то прирожонный!Подождем!Ну, подождем.И вправду подождем.Царица Марья Федоровна, бью Тебе челом!Твой обет Не умаляет званья твоего. Я пред тобой благоговею ныне, Как некогда благоговел, когда Сидела ты с царем Иваном рядом.Царица, до тебя Уж весть дошла…Царица, В уме ли ты? Твой сын, сама ты знаешь, Четырнадцать уж лет тому, в недуге Упал на нож…Но Он мертв, царица,— он убился, в том Сомнений нет…Его весь Углич мертвым видел…На панихиде Ты у его молилась трупа…Возможно ль? Радость блещет В твоих очах? Ужель ты вправду веришь, Что жив твой сын? Ужель мне сомневаться? Ужели был и Клешниным и Шуйским Обманут я?Царица, если веришь Ты истинно тому, что говоришь,— Поведай мне: кто подменил его? Кем он и как из Углича похищен? Где он досель скрывался? Чтобы веру Тебе я дал, я должен ведать все!Нет! Не может быть!Неправда! Быть не может! Как спасся он?Как спасся он? Царица, берегися — Тебя могу заставить я сказать Всю правду мне!Царица, Ты выдала себя. Теперь мы знаем, Не можешь ты за сына почитать Обманщика, дерзнувшего назваться Димитрием. Как ни погиб царевич — Хотя б о том мне ложно донесли,— Но он погиб. Твоя печаль, поверь, Почтенна для меня, и тяжело Мне на душу твое ложится горе. Я б много дал, чтоб прошлое вернуть, Но прошлое не в нашей власти. Мы Должны теперь о настоящем думать. Великую, царица, можешь ты Беду от царства отвратить: лишь стоит Перед народом клятву дать тебе, Что Дмитрий мертв и погребен. Согласна ль На это ты?Клянусь, Я не приказывал того!Отчаянью прощаю твоему. Размыслишь ты, что месть твоя не может Царевича вернуть, но что в твоей, Царица, власти помешать потокам Кровавым течь и брату встать на брата. Не мысли ты, что до Москвы без боя Дойдет тот вор! Нет, он лишь чужеземцев К нам приведет! Раздор лишь воспалит он! Утраченный тебе твой дорог сын; Но менее ль тебе, царица, дорог Покой земли? Молчанием своим Усобице откроешь ты затворы, Тьма бед, царица, по твоей вине, Падет на Русь! За них пред Богом будешь Ты отвечать. О том раздумать время Даю тебе — прости! Свети мне, Марья!Не легче королевичу?Увы, Великий царь, припадки стали чаще!Надежда есть?Не много, государь.Но чем он так внезапно заболел?Неведомые признаки сбивают Нас с толку, царь.Послушай! Жизнь его Мне собственной моей дороже жизни! Сокровища не знаю я такого, Которого б не отдал за него! Скажи своим товарищам, скажи им — И помни сам,— нет почестей таких, Какими бы я щедро не осыпал Спасителя его!Великий царь, Не почести нам знанья придадут. По долгу мы служить тебе готовы; Награда нам не деньги, а успех. Но случая подобного ни разу Никто из нас не встретил.Воротись К нему скорей. Блюди его; науку Всю истощи свою! Во что б ни стало Спаси его! Скажи другим: пределов Не будет благодарности моей! Ступай, ступай! Ужели нас Господь Еще накажет этою потерей! Он то звено, которым вновь связал бы Я древнюю, расторгнутую цепь Меж Западом и русскою державой! Через него ей возвратил бы море Варяжское! Что Ярослав стяжал, Что под чужим мы игом потеряли — Без боя то, без спора возвратил бы Я вновь Руси! Со смертию его Все рушится. А Ксения моя! Чем чистая душа ее виновна, Что преступленье некогда свершил Ее отец? Ты, бедная! Легко Жилось тебе, и понаслышке только Ты ведала о горестях людских. Ужели их на деле испытать Так рано ты осуждена? Ужели Все беды съединятся, чтобы разом На нас упасть? Здесь умирает зять, А там растет тот враг непостижимый — Моя вина, которой утвердить Навеки я хотел работу жизни, Она ж тяжелой рушится скалой На здание мое!Великий царь…Какую новую беду еще Ты мне принес?То не беда, а дерзость, Великий государь; к тебе писать Осмелился тот вор…Подай сюда, Вид царской грамоты имеет сверток; И царская привешена печать… Искусно все подделано. Прочти!«Великий князь и царь всея Русии Димитрий Иоаннович, тебе, Борису Годунову! От ножа Быв твоего избавлены чудесно, Идем воссесть на царский наш престол И суд держать великий над тобою. И казни злой тебе не миновать, Когда приимем наши государства. Но если ты, свою познавши мерзость, До нашего прихода с головы, Со скверный своея, сам сложишь Наш воровски похищенный венец, И в схиму облечешься, и смиренно Во монастырь оплакивать свой грех Затворишься,— мы, в жалости души, Тебя на казнь не обречем, но милость Тебе, Борису, царскую мы нашу Тогда явим. Путивль, осьмого марта».Тебя кручинит этот дерзкий лист?Не оттого, что после всех трудов И напряженья целой жизни тяжко Лишиться было б мне венца! Всегда Я был готов судьбы удары встретить. Но если он мне милость предлагает, Рассчитывать он должен, что вся Русь Отпасть готова от меня! И он, Быть может, прав. Те самые, кто слезно Меня взойти молили на престол, Они ж теперь, без нуды и без боя, Ему предать меня спешат! И здесь, Здесь, на Москве, покорные наружно, В душе врагу усердствуют они! А что я сделал для земли, что я Для государства сделал — то забыто! Мне это горько.Государь, что может Тот наглый вор?..Таким его считал я, Таким считать велит его рассудок — Но после всех невзгод моих невольно Сомнения рождаются во мне. Свидетеля мне надо, кто бы видел Димитрия умершим!Но царица Созналася…Сознание ее Могло испугом вынуждено быть. Я ведаю, что было покушенье, Но знать хочу: была ли смерть?Его Василий Шуйский мертвым видел…Шуйский! Могу ли верить я ему?Тогда Вели призвать Андрея Клешнина. Он схиму принял, Богу отдался, Он не солжет.Послать за ним! Но тайно Пусть он придет. И говорить ни с кем Чтобы не смел!Великий государь, Врачи тебе прислали повестить: Отходит королевич!Боже правый!Нет никого — войди, сестра!Не допустили Меня к нему; но я у двери слушал: Тебя зовет с собою громко он В Норвегию и то же обвиненье Твердит о нашем об отце…Бред, говоришь ты?Ксенья, Когда б одно лишь это мог я думать!Нет, нет, об этом знать Ты не должна! Не спрашивай меня!Что?Отец идет сюда…Ксения моя…Будь тверда — Крепися, Ксенья!Пощади ее!Все кончено! Господь с тобою, Ксенья!Что, долго ли до смены?Чай, устал?Нет, жутко как-то.Да и мне, признаться, Не по сердцу в палате этой. Все Как будто ходит кто-то. Поглядишь — Нет никого!Ну, Бог с тобой! Не к ночи Об этом речь.Часок еще, пожалуй, Стоять придется.То-то. А ей-Богу, Двойную смену на дворе бы лучше Я простоял!Вишь, сам заводишь речь!Нет, чур меня! О чем-нибудь другом Заговорим. Заметил ты сегодня, Как пасмурен был царь?И впрямь, он был Еще мрачней, чем эти дни.Кручина…Да, есть о чем. А говорят, Басманов Того разбил недавно вора.Что же Все мрачен царь? Не верит, что ли?Лик-то Как страшен стал!Глядит и не глядит…Я б не хотел теперь его увидеть!Избави Бог!Постой — ты слышал?Что?Дверь скрыпнула!..Ну, ври себе!Шаги!..И впрямь шаги…То из покоев царских Сюда идут… Все ближе…Кто идет?Молчи, молчи! Он сам!«Убит, но жив»! Меня с одра все тот же призрак гонит. Даны часы покоя всякой твари; Растение и то покой находит, В росе купая пыльные листы! Так быть нельзя. Чтобы вести борьбу, Я разумом владеть свободным должен. Мне нужен сон. Не может без наклада Никто вращать в себе и день и ночь Все ту же мысль. И жернов изотрется, Кружась без отдыха… «Убит, но жив»! Я совершил без пользы преступленье! Проклятья даром на себя навлек! Когда судьбой так был обманут я — Когда он жив — зачем же я, как Каин, Брожу теперь? Безвинностью моей Я заплатил за эту смерть — душою Ее купил! Я требую, чтоб торг Исполнен был! Я честно отдал плату — Так пусть же мой противник вправду сгинет Иль пусть опять безвинен буду я! Куда зашел я? Это тот престол, Где, в день венчанья моего, я в блеске Невиданном дотоле восседал! Он мой еще. С помазанной главы Тень не сорвет венца! Престол мой занят! Нет, это там играет лунный луч!.. Безумный бред! Все та же мысль! Рожденье Бессонницы! Но нет — я точно вижу — Вновь что-то там колеблется, как дым,— Сгущается — и образом стать хочет! Ты — ты! Я знаю, чем ты хочешь стать,— Сгинь! Пропади!Святая сила с нами!Помилуй Бог нас!Кто здесь говорит? Кто вы? Зачем вы здесь? Как смели вы Подслушивать?Великий государь, Наряжены мы терем караулить!..Вы на часах? Так где же ваши очи? Смотри туда! Что на престоле там?Царь-государь… я ничего не вижу!..Так подойди ж и бердышем своим Ударь в престол! Чего дрожишь? Иди — Ударь в престол! Стой! Воротись — не надо! Я над тобой смеялся! Разве ты Не видишь, трус, что это месяц светит Так от окна? Тебе и невесть что Почудилось?.. Смотрите же вы оба: О том, что здесь вы слышали сейчас Иль видели,— молчать под смертной казнью! Вы знаете меня! Кто там?То я, Великий государь! Тебя ищу я…Кто право дал тебе за мной следить?Андрей Клешнин, по твоему веленью, К тебе пришел.Ступайте оба прочь! Никто не видел Клешнина?Никто. По тайному крыльцу его я в терем Сам проводил.Впусти его! Под схимой Он от мирских укрылся треволнений, А я, как грозный некогда Иван, Без отдыха мятусь. Как он, средь ночи Жду схимника, чтобы сомненье мне Он разрешил. И как при нем, так ныне При мне грозит Русии распаденье! Ужель судьба минувшие те дни Над нею повторяет? Или в двадцать Протекших лет не двинулся я с места? И что я прожил, был пустой лишь сон? Сдается мне, я шел, все шел вперед И мнил пройти великое пространство, Но только круг огромный очертил И, утомлен, на то ж вернулся место, Откуда шел. Лишь имена сменились, Преграда та ж осталась предо мной — Противник жив — венец мой лишь насмешка, А истина — злодейство есть мое — И за него проклятья! Это ты?Я сам. Зачем меня ты потревожил? Спокойно не дал умереть? В чем дело?Давно с тобою не видались мы.И лучше бы нам вовсе не видаться.Ты нужен мне.Еще? Кого зарезать Задумал ты?Твоя не в пору дерзость, Ее терпеть я не хочу!А я Хочу быть дерзок. Или, мнишь ты, после Того, что я видаю по ночам, Ты страшен мне?Оставь обычай свой. Дай мне ответ по правде: в Углич ты На розыск тот посылан с Шуйским был, Дай мне ответ — и царствием небесным Мне поклянись: убит иль нет Димитрий?Убит ли он? Дивлюся я тебе. Или мою не разглядел ты схиму? Так посмотри же на мое лицо! Зачем бы я постился столько лет? Зачем бы я носил вериги эти? Зачем живой зарылся б в землю я, Когда б убит он не был?Ты его Сам видел мертвым?Будь спокоен. Мы Его убийц названье не украли — Оно, по праву, наше: на гортани Зияет рана в целую ладонь!И не было подмена?Нет. Когда бы Его черты забыть я мог — мне их Мои бы сны напомнили…Кто ж тот, Кто называет Дмитрием себя?Почем мне знать! Дух, может быть, иль хуже, Но говорить с тобой об этом ночью Я не хочу. Об эту пору чуток Бывает тот!Андрей…Забудь Андрея! Четырнадцать уж лет в болоте черти Играют им. Брат Левкий пред тобой.Постригся ты, но схима не смирила Твой злобный дух. Не кротостию речь Твоя звучит.Не в кротости спасенье. Ты мягко стлал, но не помог себе Медовой речью в горькую годину. Не помогли и казни. Над тобой Проклятье Божье. Мерзость ты свою Познай, как я; прими такую ж схиму; Сложи венец; молися и постись; Заприся в келье…Русскою землею, Блюсти ее, на царство я избран! В невзгоды час с престола моего Я не сойду, как скоморох с подмосток! С мечом в руках, не с четками, я встречу Врага земли!Земля тебя клянет! А враг у нас с тобой один: оружью Он твоему смеется! С ним сразиться Ты можешь, только павши ниц во прах Перед крестом!Когда придет мой час, Я принесу за грех мой покаянье. Теперь грозу я должен встретить. Если Тебе еще что ведомо в сем деле, Скажи мне все!Я все тебе сказал. Убийца ты. Волхвы тебе когда-то Семь лет царенья предсказали. Близок Твой смертный час. Прости — я ухожу. От инока от Левкия прими Благословенье днесь.Перед твоей Священною склоняюся я схимой — Не пред тобой, монах!Лобзай же руку, Благословляющую тя!Твою?Она в крови? Так что ж? Ты разве чище? Сложи венец!С судьбой бороться буду Я до конца!Так умирай как пес!Что государь? Каков он?До рассвета В постелю не ложился. Все ходил По-прежнему и сам с собою все Как будто разговаривал.Басманов Сей ночью прибыл; о своей победе Царю отчет привез он. Царь его Не принимал?Нет. Грамоту к себе Потребовал; прочтя, перекрестился, Ему ж велел быть к лобному столу.И лег в постель?Лег, только ненадолго; Чрез краткий час встал снова и велел Царевича позвать; а нам дал строгий Запрет за два покоя никого К ним не пускать.Они доселе вместе?Досель… Но вот, кажись, идут!Уйдем!Мы трудные с тобою времена Проходим, сын. Предвидеть мы не можем, Какой борьба приимет оборот С врагом Руси. Мои слабеют силы; Престол мой нов; опасна смерть моя Для нашего теперь была бы рода; Предупредить волненья мы должны. Я положил: торжественною клятвой Связать бояр в их верности тебе. Сегодня, сын, тебя венчать на царство Я положил!Отец, помилуй! Как? В тот самый день, когда ты честь воздать Басманову за славную победу Готовишься?Изменчива судьба. Мы на лету ее всечасно ласку Ловить должны. Усердье к нам людей С ней заодно. Сегодня прежним блеском Мой светит скиптр. В Бориса счастье снова Поверили. Сегодня уклониться От царской воли никому не может И в мысль войти. Но знаем ли мы, что Нас завтра ждет? Я на обеде царском От всех бояр хочу тебе присяги Потребовать.Прошу тебя, отец, Уволь меня!Приять венец русийский Назначен ты в тот самый час, когда На царство я взведен был Земской думой. Себе и роду своему престол Упрочить ты обязан.Нет, отец! Я не могу — уволь меня!Сын Федор, Что значит это?Не гневись, отец,— Венчаться не могу я! На престол — Я не имею права!Как?Отец, Прости меня! Ты борешься упорно — Я ж не уверен, что противник твой — Не истинный Димитрий!Не уверен? Ты, Федор,— ты?Я углицкое дело Читал, отец, и Шуйского тот розыск. Бессовестно допрос был учинен! Отыскивать не так бы должен правду, Кто б искренно хотел ее узнать!Но правда та мне ведома!Ты мог Обманут быть!Нет, не был я обманут!От Шуйского лишь углицкое дело Ты то узнал!Я прежде знал его!Ты?Я!Отец! Как мог его ты знать?Когда тебе улики дам я в руки, Что Дмитрий мертв…Как?У тебя иные Улики есть, чем те, что собрал Шуйский?Иные — да!И ты доселе их Не предъявил?Я их не предъявлю! Мне на слово поверить должен ты! Димитрий мертв!Нет, прежде не поверю, Чем сам увижу те улики!Ты — Их требуешь? Ты хочешь их, сын Федор? Так знай же все!Нет, нет, отец! Молчи! Поверил я! Не говори ни слова — Поверил я!Недолго мне осталось На свете жить. Земли мне русской слава, Свидетель Бог, была дороже власти. Но, вижу я, на мне благословенья Быть не могло.Нет, нет! Оно не может Быть на тебе!Ты чист и бел. Тебя От прикасанья зла предохранить Мне удалось. Господь твою державу Благословит.О, если б не пришлось мне Ее принять!Неизлечим недуг Душевный мой. Он разрушает тело — И быстро я, усильям вопреки, Иду к концу.В страданье человек Бывает слаб. Мне ведать тяжело, Что все меня клянут… Услышать слово Приветное я был бы рад…Прости!Нам не везет!Победу над собою Мы празднуем!Неволей торжествуем!Да полно, так ли плохо? Ведь виной В победе этой лишь один Басманов; Нe будь его, Димитрий смял бы нас!Он нас и смял. Уж наши отступали, Как враг того Басманова принес. Окрысился, уперся — а к нему Как раз на помощь немцы подоспели.Проклятые!Какое горе им! Борису присягали, за Бориса Кладут живот!Басманов за него же!А то небось за нас? Собака знает, Чей ела корм!О чем, бояре, вы?Да все о том же, князь Василь Иваныч, О радости великой.Как бы только Не горевать пришлося нам! Мне пишут: Он вновь собрать успел свои дружины, К нему идет подмога от Литвы, А Роща-Долгорукий со Змеевым Передались ему; Мосальский также И Татев тож!Ты шутишь, князь?Ей-Богу.Царь ведает?Зачем его тревожить? Пожалуй, пир сегодняшний та весть Испортила б.Ну, слава Богу! Лишь бы Басманова царь не послал опять!Нет, нет, зачем! Нельзя нам на Москве Быть без него!Признайся, князь Василий, Ведь это ты царя-то надоумил Басманова призвать?А кто ж еще? Ведь он себе награду заслужил!Хитер же ты!Ну, где уж нам хитрить!А вот и он!Челом, боярин Петр Феодорыч, тебе от всей от Думы! Утешил нас, ей-Богу-ну! А то И батюшке-царю кручинно стало; Как с вором, мол, не справиться-то с тем, С расстригою!Навряд ли он расстрига.Расстрига, нет ли — тот же вор. Теперь, Чай, не начнет!Нет, князь Василь Иваныч, Боюсь, начнет. Хоть он и вор, а удаль Нам показал свою. И любо видеть, Как рубится! В беде не унывает: Когда его войска погнали мы, Последний он, и шаг за шагом только Нам уступил. Так, говорят, косматый, Осиленный ловцами, покидает Добычу лев!Да ты, никак, боярин, Не в шутку хвалишь вора!Не таюсь, Мне по сердцу и вражая отвага!А за твою тебе сегодня царь Воздаст почет!Храни его Господь! Но лучше бы меня теперь у войска Оставил он. Не надо б дать врагу Опомниться.И без тебя, боярин, Его добьют. Ты ж для совета нам Здесь надобен.Недаром государь Пожаловал тебя в бояре. Будешь Нас разуму учить!Нам будешь в Думе Указывать!Боюся, не сумею Вам быть под стать.Мы славимся породой, А ты умом!Кто чем богат!Боярин Петр Федорыч! Великий государь, До своего до царского прихода, Мне приказал приветствовать тебя И эту шубу, с своего плеча, Прислал тебе в подарок!Не заслужил я милости великой!То лишь почин. Угодно государю Тебе такие почести воздать, Каких еще он никому доселе Не воздавал!Мое взыграло сердце! Кому ж и честь, когда не воеводе, Что от врага лютейшего вконец Избавил нас! Но успокой, родимый, Скажи, Семен Никитич, правда ль: ночью Недужил царь?Нет, миловал Господь, Одна была усталость.Богу слава! И то сказать, ни день ни ночь покоя Нет милости его. Зато теперь Он от хлопот уж может отдохнуть!Как бледен он!Мертвец!Боярин Петр Феодорыч! За доблесть за твою, За славную за службу и за кровь — Прими от нас великий наш поклон И от земли русийской челобитье!Великий царь! За малую ты службу Чрез меру мне сегодня воздаешь! Дозволь мне, царь, вернуться к войску. Там, Быть может, мне твою удастся милость И вправду заслужить!Пожди еще. Тяжелое принудило нас время Быть строгими. Москва все эти дни Опал довольно видела и казней. Она должна увидеть на тебе, Как верных слуг, за правду их, умеет Царь награждать. Садись со мною рядом.Мне на царевну Ксенью жаль смотреть, Вошла в палату, на ногах едва Держалася.По женихе тоскует. Чай, нелегко сидеть в алмазах ей Да в жемчуге, когда на сердце смерть!Царевич также невесел.А царь-то!Не в радостный ты час к нам прибыл, Петр. Семейное меня постигло горе, Затем порой задумчив я кажусь; Но славная твоя победа нас Оправила.Великий государь, Дай Бог тебе веселья и здоровья И всех врагов под ноги покорить!Мы похоронный точно пир справляем. Смотри, как он веселым хочет быть, А сам не свой!Ему недуг, быть может, Невмоготу.Кабы да тот недуг Нам впрок пошел! Царевны Ксеньи жаль.Да, жаль ее.Что с братом и с сестрой Мы сделаем, когда на царство тот Пожалует?Царевна Ксенья, встань И дорогому гостю поднеси Заздравную стопу!Во здравие царя и государя!Во здравие боярина Петра Басманова! Пусть долго он живет, На образец другим, земле на славу, Врагам на страх!Да славится вовеки Святая Русь и да погибнут все Ее враги!Семь лет прошло, что я земли русийской Приял венец. Господня благодать Была над ней — доколь, подобно язве Египетской, тот не явился враг, Над ним же мы победу торжествуем. Час недалек, когда, проклятый Богом, Он на земле достойную себе Приимет мзду. Господь дела карает Неправые; в сердцах читает он, И суд его, как громовая туча, Всегда висит над головою тех, Что злое в сердце держат умышленье. Бояре все! Что заслужили б те, Что, сидя здесь, за царскою трапезой, В душе своей усердствовали б тайно Разбитому Басмановым врагу?Моей бы ждали смерти, Чтоб перейти к тому, лихому вору, Наследника ж хотели б моего Ему предать?Пусть встанет, Кто верен мне!Что, встал небось?А ты-то?Поневоле Подымешься. Не выдать же себя!Клянитесь мне, что будете служить Феодору по вере и по правде!Что будете его Оберегать до смерти и до крови, Когда меня не станет!Клянитесь мне, что, если между вас Кто-либо держит злобу на меня, Он злобы той на сына не захочет Перенести!Уж положися на своих рабов, Царь-батюшка!В соборе вашу клятву Вы целованьем крестным утвердите. Мы в животе и смерти не вольны — Я Федора хочу еще при жизни Моей венчать. От младости он мной Наставлен был в науке государевой. Господь ему превыше лет его Дал светлый ум, и с духом твердым кротость В нем сочетал, и правоты любовь, Нетронутую мудрствованьем ложным, В него вложил. Его царенье будет На радость вам, на славу всей земле! Чего я сделать не успел для царства — То он свершит — и за него теперь Заздравный сей я кубок подымаю!Что с ним?Шатается!Басманов…Государь!Мне дурно…За врачом Бежать скорей!Не надо… смертный час Мой настает…Нет — не было отравы! Иль мните вы, бессильна скорбь одна Разрушить плоть?О, велика твоя Пред Богом скорбь!Сын Федор, Ксенья, дети! Храни вас Бог! Князь Шуйский, подойди! Друг друга мы довольно знаем. Помни, В мой смертный час я Господа молю: Как ты мне клятву соблюдешь, пусть так И он тебя помилует! Басманов, Спеши к войскам! Тебе я завещаю Престол спасти! О Господи, тяжел, Тяжел Твой гнев! Грехи мои Ты не дал Мне заслужить!Клянусь тебе, отец, Не забывать, что искупить я должен Их жизнью всей!Блюдите вашу клятву! Вам ясен долг — Господь карает ложь — От зла лишь зло родится — все едино: Себе ль мы им служить хотим иль царству — Оно ни нам, ни царству впрок нейдет!Мой меркнет взор…Простите все! Я отхожу, сын Федор, Дай руку мне! Бояре! Вот ваш царь!. Ну, думал ли я, скакав по почте, как угорелый, за 700 верст от Москвы наехать дорогую
            мою Дашу?. Да как тебя занесло в такую глушь?. Как ты здесь?. Ведь ты оставалась в Москве?... Где ж ты после была?. Постои, постой, Даша, постой! Мы эдак ничего не узнаем до завтра; надобно, чтоб
            сперва из нас один, а там другой рассказал свое похождение, с тех самых пор, как мы с
            тобой в Москве разочли, что нам, несмотря на то, что мы, кажется, люди вольные и
            промышленные, а нечем жениться, и пустились каждый в свою сторону добывать денег. — Мы
            увидим, кто из нас был проворнее, а потом посмотрим, тянут ли наши кошельки столько,
            чтоб нам возможно было вступить в почтенное супружеское состояние. Итак, если хочешь, я
            начну.... Ты чудеса услышишь — я из Москвы.... Постой же, уж я кончу — выехавши из Москвы.... Мне очень хочется подробно.... Тьфу, пропасть! Даша, у тебя во рту не язык, а маятник, не дашь слова выговорить. —
            Ну, рассказывай, коли уж тебе не терпится!. Ох! зачинай, пожалуйста, я слушаю.. Ну, ну! полно гневаться, мой ангел, неужли тебе это слаще, нежели говорить?. Ладно, так слушай же обоими ушами; ты ахнешь, как порасскажу я тебе все чудеса.... Кто ж виноват?
              Так это не впервой у тебя отводные-то
            караулы расставлены? Даша, что это значит?. Ты знаешь, что я, в Москве принявшись к Честову, поехал с ним в Петербург. Там любовь
            и карты выцедили кошелек его до дна, и мы, благодаря им, теперь на самом легком ходу
            едем в армию бить бусурманов. Здесь остановились было переменить лошадей, но барин с
            дороги несколько занемог и едва ль не останется до завтра. Он лег заснуть, а я, ходя по
            деревне, увидел тебя под окном и бросился сюда, — вот и все тут!. А разве это не чудо, Дашенька, что меня на всем скаку сонного сбрасывало с облучка
            раз десять, и я еще ни руки, ни ноги себе не вывихнул? Ну-тка, что ты лучше
            расскажешь?. Даша! Коли тебя с облучка не сбрасывало, так у тебя чудес-то еще меньше моего. Да
            обрадуй меня хоть одним чудом! Есть ли у тебя деньги?. В моих карманах хоть выспись — такой простор.. Эх! Дашенька! дни-то бы ничего, да и ты не изворотлива; ведь люди богатеют же
            как-нибудь.... Мой барин? его теперь хоть в жом, так рубля из него не выдавишь. А твои господа?. Что-нибудь, шутишь ты, Даша! Да такие барышни для расторопной горничной подлинно
            клад. Дождись только зимы, а коли будешь умна, так мы будущею же весною домком
            заживем!. Как?. Ахти! никак заставил модниц учиться деревенскому хозяйству?. Что ж? посадил за книги да за пяльцы?. Тьфу пропасть! Неужли вздумал изнурять их модную плоть хлебом да водою?. Ах, он варвар! неужли?..  
          . Чорт же знает, Даша, я уж хуже побой ничего не придумаю!. Бедные барышни! то-то, чай, натерпелись они русского-то языка!... Да неужли в них такая страсть к иностранному?. Да щедры ли твои барышни? скажи-тка, вот, — как бы тебя спросить — легко ли их
            разжалобить?
              Деньги — палки, палки — деньги, как
            будто вижу и то и другое! Чорт знает, как быть; и надежда манит и страх берет.. Славно! божественно! прекрасно! Даша! жизнь моя!... Послушай, как скоро барышни воротятся.... Прости, сокровище! прости, жизненок! прости, ангел! ты будешь моя! Жди меня через
            пять минут!  
          
              Скажи: милости-де прошу, дорогие соседушки! —
            Ну что, няня Василиса, не выступили ли дочери из моего приказания?. Говори, говори, что такое?   Постойте!
              Ну, что ты хотела сказать?. Не бойся, будут живы! поди и продолжай только наблюдать мое приказание.. А вы, сударыни, будьте готовы принять ласково и вежливо двух гостей, Хопрова и
            Танина, которые через час сюда будут. Вы уж их видели несколько раз; они люди достойные,
            рассудительные, степенные и притом богаты; словом, это весьма выгодное для вас
            замужество... Да покиньте хоть на час свое кривлянье, жеманство, мяукание в разговорах,
            кусанье и облизывание губ, полусонные глазки, журавлиные шейки — одним словом, всю эту
            дурь, — и походите хоть немножко на людей!
              Мое терпение...
              Знаешь ли ты...
              Добьюсь ли я?..
              Позволишь ли ты?..
              Будет ли конец?..
              Молчать! молчать! молчать!
            тысячу раз молчать! — Вот воспитание, что отцу не дадут слова вымолвить! Чем более я вас
            слушаю, тем более сожалею, что вверил вас любезной моей сестрице. Стыдно, сударыни,
            стыдно! — Девушки, вы уж давно невесты, а еще ни голова ваша, ни сердце не запасено
            ничем, что бы могло сделать счастие честного человека. Все ваше остроумие в том, чтоб
            перецыганивать и пересмеивать людей, часто почтеннее себя; вся ваша ловкость, чтоб не
            уважать ни летами, ни достоинствами человека и делать грубости тем, кто вас старее. В
            чем ваше знание? — Как одеться или, лучше сказать, как раздеться, и над которой бровью
            поманернее развесить волосы. Какие ваши дарования? — Несколько песенок из модных опер,
            несколько рисунков учителевой работы и неутомимость прыгать и кружиться на балах! А
            самое-то главное ваше достоинство то, что вы болтаете по-французски; да только уж что
            болтаете, того не приведи бог рассудительному человеку ни на каком языке слышать!. Да, да! смотрите, и при гостях-то уж пощеголяйте таким болтаньем, это бы уж были не
            первые женишки, которых вы язычком своим отпугали!. Какой-то француз просит позволения войти.. Спроси кто и зачем?. Француз... ко мне? зачем бог принес?   Куда? будьте здесь, еще насмотритесь.   Ну что?
              Его зовут маркиз.. Маркиз! все равно — спроси: зачем и кого ему надобно?. Ну!
              Его точно зовут маркизом; по отчеству как, не
            знаю, а пробирается в Москву пешком.. А, понимаю, это другое дело; тотчас выйду.. Я русский и дворянин; в гостеприимстве у меня никому нет отказа. Жаль только, что из
            господ этих многие худо за то платят; — да все равно!. Да, да! Если он по-русски не говорит, то говорите с ним по-французски, я даже этого и
            требую. Есть случаи, где знание языков употребить и нужно, и полезно. Но русскому с
            русским, кажется, всего приличнее говорить отечественным языком, которого благодаря
            истинному просвещению зачинают переставать стыдиться. Василиса!   Будь с ними, а я пойду и посмотрю, что за гость!. Хоть, кажется, у нас смирно и никаких грабежей не слыхать, но ничего нет
            невозможного. Мы тотчас дадим знать, куда должно, и все способы будут употреблены
            сыскать норов и возвратить вам ваши вещи и ваши бумаги. Вы, между тем, останьтесь у
            меня, отдохните, и потом, коли время не терпит, отправьтесь в ваш путь. Вы не будете
            раскаиваться, что ко мне зашли. Но помните твердо наше условие: ни слова
            по-французски.. Милостивий государь, я стану сохранять ваше повеление так свиято, как будто б я ни
            слова не умел по-франсузски, тем более, што, живши прежде время долго в России, я
            довольно изрядно говорю по-русски, хотя теперь я и прямо из Парижа.. Оставьте излишние церемонии! мы здесь в деревне. Вот мои дочери; останьтесь пока с
            ними, а я пойду и прикажу для вас комнату очистить; да только помните: ни слова
            по-французски!. Я не выступлю из воли вашей.   Хоть бы и хотел,
            да не могу.  
          . Милостивия государини, ви видите пред собою утифительного маркиза, которого
            злополушния нешасия, и нешастния горести, соправшияся наподобие, когда великие туши с
            приткою молниею несносные для всякого шувствительного серса, которое серса подобно
            большой шлюпке на морских волнах катается, кидается и бросается из педы на горе, из горя
            на нешасие, из нешасия на погибель, из погибели... ошень, ошень жалко, сударини, што не
            могу я вам этого рассказать по-французски.. Не снает! Боже мои! это ужасно, непростительно, не благородно! Так и ви, сударини,
            говорите только по-русски?. Это похвально, ошень похвально! и я жалею, што ви имеете такого батюшку,
            который.... Не знать по-французски, я вообразить этого не могу! я бы умер!. Нишего, судариня, нишего, я охотно верю, што ви этому не виновати; но позвольте мне
            хотя по-русски пересказать вам свои обстоятельства; я имею надежду, што ваша щедрость и
            ваше доброе серсе...
              Милостивия государини, всякому, конешно,
            странно будет видеть знатного шеловека, каков я, пешком; видеть, што знатный шеловек,
            каков я, имеет крайную нужду в деньгах; но когда вы узнаете мои обстоятельства.... Какое зравнение, сударини! какое зравнение! Слези из меня текут всякий раз, когда
            вспомню о Франции! Я вам скажу только одну безделису, но любопитно видеть, точно
            любопитно, совершенно любопитно, — поверите ли ви, што там все большие города вистроени
            на больших дорогах?. Я вам после подробнее об этом расскажу, а теперь позвольте мне о моих
            обстоятельствах…
              Мне ошень приятно видеть
            ваше мягкое серсе, сударини, и я надеюсь, што мои обстоятельства.... Это правда ваша. Там зутки по крайней мере шестью шасами короше, нежели в России.. О ето еше безделиса; но позвольте, штоб теперь изъяснил я вам мои жалкие
            обстоятельства!. Фи! фи! как это неблагородно! Ми все, кто познатнее, никого не читаем.. Мало ли есть прекрасних упрашнений, кроме книг, для молодого, знатного шеловека.
            Например: можно нишего не делать, можно гулять, можно петь, можно играть комедию. Я вам
            после обо всем расскажу; теперь позвольте представить вам мои жалкие
            обстоятельства...
              Покорно благодарствую, сударини! Ви не
            поверите, как приятно иметь дело с простими душами, как ваши; но согласитесь, ради бога,
            изъяснить вам мои обстоятельства! — Выслушайте меня!. Нешасия мои такови, што, слушая их, можно утонуть в слезах.. Мои жалкие приклюшения достойны.... Ах, боже мой! дозвольте только, штоб я изъяснил вам.... Если ви сжалитесь?... Если вы хотя несколько имеете шеловешества.... Петровна! какой у нас француз, который по-русски говорит?. Виноват, сударыня, я не знал, что это бранное слово; только, воля ваша, барин не в
            брань изволил его сказать, а, напротив того, он хочет уже показывать, как чудо,
            француза, который по-русски говорит почти так чисто, как наш брат, крещеный, и для того
            прислал к нему с своего плеча новую пару платья, да 200 рублей денег, и велел, чтоб он
            неотменно теперь же оделся.
              Ура! маркиз!   Скажи, мой друг, своему господину, што маркиз его благодарит.. Полпуда! нет, нет, надобно иногда угождать старим людям.. Нет, нет, постой, слуга! — О мучительницы, они грабят меня.
              Позвольте мне, сударыня, этот грех на
            себя взять!  
          . Вы увидите, сударини, што я во всяком кафтане тот же я.   Пойдем, слуга! Голубчик кафтанчик, чуть было нас не разлучили!. Ну да, приятель, ты и в расходную свою книгу запишешь, что 200 рублей изволил принять
            маркиз, то есть я. Скажи, девушка, где твои барышни?. Ну да коли маркиз то чин, так как же прозванье-то ваше? вить мне надо толком записать
            и показать барину, а он и так ворчит, что я не умею порядком в расход занести.. Мое прозвание! прозвание... Послушай, девушка!  
            Даша, не помнишь ли ты какого-нибудь французского прозвания? Злодей мучит меня уже час,
            а на ветер сказать боюсь, чтоб старику себя не оболтать.. Так, уже ничего не видя, и к девкам нашим изволит подлипать! Что ж, сударь, мусье
            маркиз, как ваше прозвание?. Прозвание? стало, это надобно?   Дай бог памяти!
            Даша, да помоги!. Славно! чего этого лучше?   Так ты, миленькая
            девушка, будешь чинить мои маншети?
              Вот дурака нашел! чинить манжеты! Мне, сударь,
            право, некогда; скажите, как вас зовут?
              Меня как зовут? Изволь, мой друг: меня зовут
            маркиз Глаголь!. Маркиз Глаголь!
              Коль есть печатный маркиз Глаголь, для чего не
            быть живому? Да, да, маркиз Глаголь, не забудь, приятель, и запиши, что деньги изволил
            полушить маркиз Глаголь.. Маркиз Глаголь! слушаю! Глаголь... Право, чудно... Маркиз Глаголь!.. Ахти, мои
            батюшки, ну ни дать, ни взять, будто из русской азбуки!. Ну, моя маркизша!. Смелым бог владеет, королева моя! Нет... да полюбуйся-ка.   Посмотри-кась! Какова выступка? каков вид? Чем не барин? Чем
            не маркиз? Что, каково меня одели?. Пустого ты боишься.. Ничего, ничего; барышни твои точно таковы, как мне надобно; им бы хоть уж имя не
            русское, далее они не смотрят. Что до старика, то я знал наперед с твоих же слов, что он
            запретит мне говорить по-французски, как скоро услышит, что я по-русски говорю; а без
            него надежда моя на премудрую няню Василису. Видишь ли, как я дело-то со всех сторон
            кругло расчел!. Вздор, посмотри-ко! 200 рублей уж тут, и комедия почти к концу; еще бы столько же,
            или на столько же хоть выманить от красавиц, то к вечеру сложу маркизство, с барином
            своим распрощаюсь, чин чином, и завтра ж летим в Москву! Я уж придумал, как и делу быть:
            открою или цырульню, или лавочку с пудрой, помадой и духами.
              Что, душа моя?
              Я надеюсь, что вы мне об этом
            припомните!. Худо, Даша!
              Ну, до меня дело доходит! Попытаемся как-нибудь
            отыграться.   Как ви прекрасни, сударини! верите ли,
            што, глядя на вас, я забываю мои нешасия; здесь я стал совсем иной шеловек. Смотря на
            вас, не могу я быть сериозен, — это волшебство! настоящее волшебство! Я думал, што я
            буду плакать, а вы делаете, што я не могу не смеяться.. Боже мой! што вы хотите делать? Я дал батюшке вашему слово не говорить
            по-франсузски.. Невозможно! невозможно! никак невозможно — услишат.
              По-русски,
            по-русски, ради бога по-русски! — О няня Василиса!
              Ни одного слова, ни полслова, ни шетверть
            слова.   Совершенная беда!
              Не слишу!
              Не разумею.
              Напрасно! напрасно! — О няня Василиса!
              Не могу,
            совершенно не могу!
              Не понимаю, не разумею, не чувствую!   Ах! где ты, няня Василиса?. Уф! отдыхаю!. Бесстыдные! безумные! долго ли вам мучить меня своими дурачествами? Что значат эти
            письма, которые взял я у ней (указывая на Дашу) и в которых вы изволите так грубо
            Хопрову и Танину запрещать ездить ко мне в дом?. Что, что вы, сумасшедшие! да они благородные, молодые и достойные люди.. Это что еще?. Встаньте, встаньте! Боже мой, какое мученье! вас точно надо запереть.   Мой дорогой гость успел вскружить им голову. Я вас
            проучу!. Деньги, сударь, в расход занес.   Маркиз
            Глаголь, ваша комната готова.. Маркиз Глаголь!. Да помилуйте, я ль ему дал имя? Его милость давича приказал и в книгу себя занести
            так. Даша, вить при тебе?
              Ба, и Даша в замешательстве! Тут, верно, есть
            обман! Так вас называют маркиз Глаголь?. Милостивий государь, я удивляюсь, што это вас удивляет.. Господин маркиз Глаголь, ты плут!. Я не смею спорить с вашей почтенной фигурой.. Мы посмотрим его на первом опыте. Господин маркиз, я позволяю или, лучше сказать, я
            требую, чтоб ты дочерям моим при мне рассказал по-французски жалкое приключение, как
            тебя в лесу ограбили.. Милостивый государь!... Посмотри-ко, ты уже чище по-русски стал выговаривать, скоренько научился!. Милостивый государь.... Ну, говори ж, маркиз Глаголь!
              Ах, сударь!. Полно, полно! не стыдно ль знатному человеку так унижаться! Изволь рассказывать,
            пусть дочери мои послушают французского языка.. Ах! простите кающегося грешника. Я, сударь... ах! я не маркиз, я, сударь... ах! я и
            не француз, а просто вольный человек, служу у господина, который, проездом в армию,
            остановился в вашей деревне, и зовут меня Сенькой!. Виноват, сударь, страстная любовь сделала меня маркизом.. А ты, Даша, тут же?. Ах, сударь, мы уже давно любим друг друга, и нам не на что жениться. Не могши ничего
            достать с русским именем, употребил я невинную хитрость и назвался маркизом; но я,
            право, не участник в отказе, который барышни сделали своим женихам.. Нет, нет, твоя спина дорого мне за это заплатит! Вот, госпожи дочки, следствие вашего
            ослепления ко всему, что только иностранное! Кто меня уверит, чтоб и в городе, в ваших
            прелестных обществах, не было маркизов такого же покрою, от которых вы набираетесь и
            ума, и правил?. Милостивый государь, простите нас! (особо.) Однако, право, мне и досадна и смешна выдумка этого плута. Господин маркиз
            Глаголь, ты бы стоил доброго увещания, но я прощаю тебя за то, что сегодняшним примером
            дал ты моим дочкам урок. Встань, возьми свою Дашу, и поезжайте с ней куда хотите.
            Сидорка, разочтись с ней; ужо и на дорогу прикажу вам дать.. Уф, как гора с плеч свалилась! Пойдем, Даша! И другу и недругу закажу маркизом
            называться!  
          . А вы, сударыни, я вас научу грубить добрым людям, я выгоню из вас желание сделаться
            маркизшами! Два года, три года, десять лет останусь здесь, в деревне, пока не бросите вы
            все вздоры, которыми набила вам голову ваша любезная мадам Григри; пока не отвыкнете
            восхищаться всем, что только носит нерусское имя, пока не научитесь скромности,
            вежливости и кротости, о которых, видно, мадам Григри вам совсем не толковала, и пока в
            глупом своем чванстве не перестанете морщиться от русского языка! Няня Василиса! поди,
            не отходи от них!  
          
             . Никого нет? тем лучше… Который-то час?..
            Половина десятого.   Сегодня —
            решительный день… Да… да…   «Le Journal des Debats» от третьего апреля нового стиля, а мы в
            июле… гм… Посмотрим, какие новости…   Ба, ба, ба… Мухин! какими
            судьбами? когда ты приехал?Сегодня ночью, а выехал из города вчера в шесть часов вечера. Ямщик мой сбился с
            дороги.Я и не знал, что ты знаком с madame de Libanoff.Я и то здесь в первый раз. Меня представили madame de Libanoff, как ты говоришь, на
            бале у губернатора; я танцевал с ее дочерью и удостоился приглашения.   А дом у нее хорош!Еще бы! первый дом в губернии.   Посмотри, мы получаем «Телеграф». Шутки в сторону, здесь хорошо
            живется… Приятное такое смешение русской деревенской жизни с французской vie de château…
            Ты увидишь. Хозяйка… ну, вдова, и богатая… а дочь…
             . Дочь премиленькая…А!   Да.Как ее зовут?
             . Ее зовут Верой Николаевной… За ней
            превосходное приданое.Ну, это-то мне все равно. Ты знаешь, я не жених.Ты не жених, а   одет
            женихом.Да ты уж не ревнуешь ли?Вот тебе на! Сядем-ка лучше да поболтаем, пока дамы не сошли сверху к чаю.Сесть я готов  , а болтать буду после…
            Расскажи-ка ты мне в нескольких словах, что это за дом, что за люди… Ты ведь здесь
            старый жилец.Да, моя покойница мать целых двадцать лет сряду терпеть не могла госпожи Либановой… Мы
            давно знакомы. Я и в Петербурге у ней бывал и за границей сталкивался с нею. Так ты
            хочешь знать, что это за люди, — изволь. Madame de Libanoff у ней так на визитных
            карточках написано, с прибавлением — née Salotopine… Madame de Libanoff женщина добрая,
            сама живет и жить дает другим. Она не принадлежит к высшему обществу; но в Петербурге ее
            не совсем не знают; генерал Монплезир проездом у ней останавливается. Муж ее рано умер;
            а то бы она вышла в люди. Держит она себя хорошо; сентиментальна немножко, избалована;
            гостей принимает не то небрежно, не то ласково; настоящего, знаешь, шика нету… Но хоть
            за то спасибо, что не тревожится, не говорит в нос и не сплетничает. Дом в порядке
            держит и именьем сама управляет… Административная голова! У ней родственница проживает —
            Морозова, Варвара Ивановна, приличная дама, тоже вдова, только бедная. Я подозреваю, что
            она зла, как моська, и знаю наверное, что она благодетельницы своей терпеть не может… Но
            мало ли чего нет! Гувернантка-француженка в доме водится, разливает чай, вздыхает по
            Парижу и любит le petit mot pour rire, томно подкатывает глазки… землемеры и архитекторы
            за ней волочатся; но так как она в карты не играет, а преферанс только втроем хорош, то
            и держится для этого на подножном корму разорившийся капитан в отставке, некто Чуханов,
            с виду усач и рубака, а на деле низкопоклонник и льстец. Все эти особы уж так из дому и
            не выезжают; но у госпожи Либановий много других приятелей… всех не перечтешь… Да! я и
            забыл назвать одного из самых постоянных посетителей, доктора Гутмана, Карла Карлыча.
            Человек он молодой, красивый, с шелковистыми бакенбардами, дела своего не смыслит вовсе,
            но ручки у Анны Васильевны целует с умиленьем… Анне Васильевне это не неприятно, и ручки
            у ней недурны; жирны немножко, а белы, и кончики пальцев загнуты кверху…
             . Да что ж ты о дочери ничего не
            говоришь?А вот постой. Ее я к концу приберег. Впрочем, что мне тебе сказать о Вере Николаевне?
            Право, не знаю. Девушку в восемнадцать лет кто разберет? Она еще сама вся бродит, как
            молодое вино. Но из нее может славная женщина выйти. Она тонка, умна, с характером; и
            сердце-то у ней нежное, и пожить-то ей хочется, и эгоист она большой. Она скоро замуж
            выйдет.За кого?Не знаю… А только она в девках не засидится.Ну, разумеется, богатая невеста…Нет, не оттого.Отчего же?Оттого, что она поняла, что жизнь женщины начинается только со дня свадьбы; а ей
            хочется жить. Послушай… который теперь час?
             . Десять…Десять… Ну, так я еще успею. Слушай. Между мной и Верой Николаевной борьба идет
            страшная. Знаешь ли ты, зачем я прискакал сюда сломя голову вчера поутру?Зачем? нет, не знаю.А затем, что сегодня один молодой человек, тебе знакомый, намерен просить ее руки,Кто это?Станицын.Владимир Станицын?Владимир Петрович Станицын, отставной гвардии поручик, большой мой приятель, впрочем
            добрейший малый. И вот что посуди: я же сам его ввел в здешний дом. Да что ввел! я его
            именно затем и ввел, чтобы он женился на Вере Николаевне. Он человек добрый, скромный,
            недалекого ума, ленивый, домосед: лучшего мужа и требовать нельзя. И она это понимает. А
            я, как старинный друг, желаю ей добра.Так ты сюда прискакал для того, чтобы быть свидетелем счастия твоего protege?Напротив, я приехал сюда для того, чтобы расстроить этот брак.Я тебя не понимаю.Гм… а, кажется, дело ясно.Ты сам на ней жениться хочешь, что ли?Нет, не хочу; да и не хочу тоже, чтоб она вышла замуж.Ты в нее влюблен.Не думаю.Ты в нее влюблен, друг мой, и боишься проболтаться.Что за вздор! Да я готов все тебе рассказать…Ну, так ты сватаешься…Да нет же! Во всяком случае, я жениться на ней не намерен.Ты скромен — нечего сказать.Нет, послушай; я говорю с тобой теперь откровенно. Дело вот в чем. Я знаю, знаю
            наверное, что если б я попросил ее руки, она бы предпочла меня общему нашему другу,
            Владимиру Петровичу. Что же касается до матушки, то мы оба со Станицыньш в ее глазах
            приличные женихи… Она не будет прекословить. Вера думает, что я в нее влюблен, и знает,
            что я боюсь брака пуще огня… ей хочется победить во мне эту робость… вот она и ждет… Но
            долго ждать она не будет. И не оттого, чтобы она боялась потерять Станицына: этот бедный
            юноша горит и тает, как свечка… но другая есть причина, почему она больше ждать не
            будет! Она начинает меня пронюхивать, разбойница! подозревать меня начинает! Она, правду
            сказать, меня слишком к стене прижать боится, да, с другой стороны, желает наконец
            узнать, что же я… какие мои намерения. Вот оттого-то между нами борьба и кипит. Но, я
            чувствую, нынешний день — решительный. Выскользнет эта змея у меня из рук или меня
            задушит самого. Впрочем, я еще не теряю надежды… Авось и в Сциллу не попаду и Харибду
            миную! Одна беда: Станицын до того влюблен, что и ревновать и сердиться не способен. Так
            и ходит с разинутым ртом и сладкими глазами. Смешон он ужасно, да одними насмешками
            теперь не возьмешь… Надо быть нежным. Уж я и начал вчера. И не принуждал себя, вот что
            удивительно. Я самого себя перестаю понимать, ей-богу.Как же это ты начал?А вот как. Я уже тебе сказал, что я приехал вчера довольно рано. Третьего дня вечером я
            узнал о намерении Станицына… Каким образом, об этом распространяться нечего… Станицын
            доверчив и болтлив. Я не знаю, предчувствует ли Вера Николаевна предложение своего
            обожателя-от нее это станется, — только она вчера как-то особенно за мной наблюдала. Ты
            не можешь себе представить, как трудно, даже привычному человеку, сносить проницательный
            взгляд этих молодых, но умных глаз, особенно когда она их немного прищурит. Вероятно, ее
            также поразила перемена моего обращения с нею. Я слыву за человека насмешливого и
            холодного, и очень этому рад: с такой репутацией легко жить… но вчера мне пришлось
            прикинуться озабоченным и нежным. К чему лгать? Я действительно чувствовал небольшое
            волнение, и сердце охотно смягчалось. Ты меня знаешь, друг мой Мухин: ты знаешь, что я в
            самые великолепные мгновенья человеческой жизни не в состоянии перестать наблюдать… а
            Вера представляла вчера зрелище пленительное для нашего брата наблюдателя. Она и
            отдавалась увлеченью, если не любви-я не достоин такой чести, — по крайней мере
            любопытства, и боялась, и не доверяла себе, и сама себя не понимала… Все это так мило
            отражалось на ее свежем личике. Я целый день не отходил от нее и к вечеру почувствовал,
            что начинаю терять власть над самим собою… О Мухин! Мухин, продолжительная близость
            молодых плечей, молодого дыханья — преопасная вещь! Вечером мы пошли в сад. Погода была
            удивительная… тишина в воздухе невыразимая… Mademoiselle Bienaimé вышла на балкон со
            свечкой: и пламя не шевелилось. Мы долго гуляли вдвоем, в виду дома, по мягкому песку
            дорожки, вдоль пруда. И в воде и на небе тихонько мерцали звезды… Снисходительная, ню
            осторожная mademoiselle Bienaimé с высоты балкона следила за нами взором… Я предложил
            Вере Николаевне сесть в лодку. Она согласилась. Я начал грести и тихонько доплыл до
            середины неширокого пруда… «Ou allez vous donc?» — раздался голос француженки. «Nulle
            part», — отвечал я громко и положил весло. «Nulle part, — прибавил я вполголоса… — Nous
            sommes trop bien ici». Вера потупилась, улыбнулась и начала кончиком зонтика чертить по
            воде… Милая, задумчивая улыбка округляла ее младенческие щеки… она собиралась говорить и
            только вздыхала, да так весело, вот как дети вздыхают. Ну, что мне тебе еще сказать? Я
            послал к черту все свои предосторожности, намерения и наблюдения, был счастлив и был
            глуп, читал ей наизусть стихи… ей-богу… ты не веришь? ну, ей-богу же, читал, и еще
            дрожащим голосом… За ужином я сидел подле нее… Да… это все хорошо… Дела мои в отличном
            положении, и если б я хотел жениться… Но вот в чем беда. Ее не обманешь… нет. Иные
            говорят, женщины отлично на шпагах дерутся. И у ней не выбьешь шпаги из рук. Впрочем,
            посмотрим сегодня… Во всяком случае, я удивительный вечер провел… А ты что-то задумался,
            Иван Павлыч?Я? я думаю, что если ты не влюблен в Веру Николаевну, так ты либо чудак большой, либо
            невыносимый эгоист.Может быть, может быть; да и кто… Те! идут… Aux armes! я надеюсь на твою
            скромность.О! Разумеется.
             . A! Mademoiselle Bienaimé…
            Всегда первая… поневоле… Ее чай ждет.   Mademoiselle, j'ai
            l'honneur de vous saluer.Toujours fraîche comme une rose.
             . Что за чудак этот Горский! И кто его просил меня
            выбрать в поверенные?   Ну, за делом я
            приезжал… Если б можно было…   Вы… вы не узнаете меня… я…Сегодня ночью… Вообразите, мой ямщик… Вера  . Маменька очень будет рада. Надеюсь, что вы у нас погостите…  
                    Вы, может быть, ищете Горского… Он сейчас вышел.
             . Я… я думал…Давно; мы с ним вместе служили.Вы уже гуляли в саду?
             . И роза ваша, посмотрите, вся в росе…Позвольте спросить… вы для кого ее сорвали?
             . А!
             . Хочешь чаю, Мухин?   Здравствуйте, Вера Николаевна!
             . А чай
            разве готов? Ну, так я пойду.  
                    Вера Николаевна, дайте ж мне вашу руку…   Что с вами?
             . Не знаю… говорят, не глуп. Но что за
            вопрос…Я с ним знаком… но что ж… разве он вам что-нибудь сказал?
             . Я вижу, вы уже гуляли сегодня.Что ж вы ему отвечали?И в самом деле вы ее для себя сорвали?Так дайте ж мне ее.Да я и так прежде всех был здесь.Этот несносный Мухин…Как…
             . Вера Николаевна! послушайте, вы меня
            знаете. Я человек недоверчивый, странный; с виду я насмешлив и развязен, а на самом деле
            я просто робок.Я. Притом все, что со мной происходит, так для меня ново… Вы говорите, я хитрю… Будьте
            снисходительны со мной… войдите в мое положение.   Я вас уверяю, мне еще никогда
            не случалось говорить.., ни с кем так, как я с вами говорю… оттого мне бывает трудно… Ну
            да, я привык притворяться… Но не глядите так на меня… Ей-богу, я заслуживаю
            поощренья.Играть с вами… Да поглядите на себя… Да эти глаза насквозь все видят.   Да знаете ли вы, что, когда я
            с вами, я не могу… ну, решительно не могу не высказать всего, что я думаю… В вашей тихой
            улыбке, в вашем спокойном взоре, в вашем молчании даже есть что-то до того
            повелительное…Нет… Но послушайте, говоря правду, кто из нас высказывается весь? хоть вы,
            например…Нет, я о вас теперь говорю. Например, скажите мне откровенно, ждете вы сегодня
            кого-нибудь?Вы ужасная особа. У вас дар, ничего не скрывая, ничего не высказать… La franchise est
            la meilleure des diplomaties, вероятно, потому, что одно не мешает другому.
             . Знал.Что вы меня все о Мухине спрашиваете? Отчего вы…
             . Что?
             . Евгений Андреич, друг мой, я должен сказать вам откровенно, что
            вам, сколько мне кажется, этот бесенок не под силу. Вы вертитесь и так и сяк, а она и
            пальчиком не шевельнет, и между тем пробалтываетесь-то вы. А впрочем, что же? Либо я
            одолею-тем лучше, либо я проиграю сраженье-на такой женщине не стыдно жениться. Оно
            жутко, точно… да, с другой стороны, к чему беречь свободу? Нам с вами пора перестать
            ребячиться. Однако постойте, Евгений Андреич, постойте, вы что-то скоро сдаетесь.   Что ты значишь, мой бедный цветок?   А! маменька с своей подругой…   Bonjour, imesdames! как вы
            почивали?Она в столовой за чаем с mademoiselle Bienaimé и Мухиным.Я с ним давно знаком. Вы не идете чай пить?Я уже пил.Нет, не видел; он, должно быть, по обыкновению, по саду гуляет… ищет грибов.Зачем?
             . Что прикажете?Слушаю-с.Слушаю-с. Покос продолжается.В саду гуляют-с.Слушаю-с.Слушаю-с.  
                    Прекрасный.О, нисколько.Как же…
             . Здравствуйте,
            матушка вы моя! пожалуйте-ка ручку.
             . Злодей,
            злодей… А все проигрываю-то я. Евгению Андреичу мое нижайшее…   Эка молодец!
            Ну, что бы в военную? А? Ну, как вы, моя матушка, как себя чувствуете? Вот я вам грибков
            набрал.Слушаю, матушка, слушаю. Нашему брату, старому солдату, оно, конечно, ничего. Ну, а для
            вас точно… Слушаю. Я вот их сейчас на тарелочку высыплю. А что, пташечка наша, Вера
            Николаевна, изволили проснуться?У него двести душ.Прикажете штурмовать их, матушка? Прикажите! мигом одолеем… Не под такие фортеции
            хаживали… Таких бы вот нам только полковников, как Евгений Андреич..,,Какой же я полковник, Илья Ильич? Помилуйте!Ну, не чином, так фигурой… Я про фигуру, про фигуру говорю…Слушаю, матушка…   А! да вот и они.   Мое
            почтение всей компании.Помилуйте… я… столько чести…
             . C'est charmant.
             . Мой приятель Горский мне уже сказывал.
                Какой-у вас прекрасный дом!
             . А!Да, пойдемте же в сад.
             . Давайте, матушка,
            давайте… Что за рано? Надо вам отыграться.
             . Я… я с
            удовольствием…Нет-с… я очень рад.
             . Позвольте ж и мне
            предложить вам мои услуги…
             . Что это вы такое играете.
            Вера Николаевна?Боже мой! какая старина!Зачем же вы ее выбрали? И что за фантазия сесть вдруг за фортепьяно! Разве вы забыли,
            что вы мне обещали пойти со мною в сад?За что вдруг такая немилость! Что за каприз?За что?Я вас оскорбил?Что же вы из этого заключаете?Почему вы думаете?.. И что мог я ему сказать…Я? отчего я молчу? я самого себя спрашиваю: виноват ли я перед вами? Точно, каюсь:
            виноват. Язык мой- враг мой. Но послушайте. Вера Николаевна… Помните, я вам вчера читал
            Лермонтова, помните, где он говорит о том сердце, в котором так безумно с враждой
            боролась любовь…   Ну, ну, вот
            я и не могу продолжать, когда вы на меня так смотрите…Послушайте… Сознаюсь вам откровенно: мне не хочется, мне страшно поддаться тому
            невольному очарованию, которого я наконец не могу же не признать… Я всячески стараюсь от
            него отделаться, словами, насмешками, рассказами… Я болтаю, как старая девка, как
            ребенок…Просты и естественны… Легко сказать…   Ну
            да, я виноват перед вами и прошу у вас прощения: я хитрил и хитрю… но я могу вас
            уверить. Вера Николаевна, что какие бы ни были мои предположения и решения в вашем
            отсутствии, с первых ваших слов все эти намерения разлетаются, как дым, и, я чувствую…
            вы будете смеяться… я чувствую, что я нахожусь в вашей власти…Потому что я то же самое чувствовал вчера. Я решительно отказываюсь лукавить с
            вами.Я ссылаюсь на вас самих: вы должны же знать наконец, что я вас не обманываю, когда я
            вам говорю…
             . Вы сегодня недоступны и недоверчивы, как
            семидесятилетний ростовщик!  
                    Вера Николаевна! не мучьте меня… Клянусь вам…Нет; эта мазурка слишком грустна… В ней слышится какое-то горькое стремление вдаль; а
            мне, уверяю вас, мне и здесь хорошо. Сыграйте мне что-нибудь веселое, светлое, живое,
            что бы играло и сверкало на солнце, словно рыбка в ручье…   Боже мой! как вы
            милы! Вы сами похожи на такую рыбку.Ништо ему.Видно, у него их много.Он превосходный солидный человек.Я думал… Я воображал себе небольшую комнатку, только не в наших снегах, а где-нибудь на
            юге, в прекрасной далекой стороне…Одному не хочется… Кругом ни одного человека знакомого, звуки чужого языка изредка
            раздаются на улице, из раскрытого окна веет свежестью близкого моря… белый занавес тихо
            округляется, как парус, дверь раскрыта в сад, и на пороге, под легкой тенью плюща…Сохрани меня бог. Я только вспоминаю.Природу — да; остальное… все, что вы не дали договорить — сон.Кто это вам сказал? Mademoiselle Bienaimé? Предоставьте, ради бога, все подобные
            изречения женской мудрости сорокапятилетним девицам и лимфатическим юношам.
            Действительность… да какое самое пламенное, самое творческое воображение угонится за
            действительностию, за природой? Помилуйте… какой-нибудь морской рак во сто тысяч раз
            фантастичнее всех рассказов Гофмана; и какое поэтическое произведение гения может
            сравниться… ну, вот хоть с этим дубом, который растет у вас в саду на горе?Поверьте, самое преувеличенное, самое восторженное счастие, придуманное прихотливым
            воображеньем праздного человека, не может сравниться с тем блаженством, которое
            действительно доступно ему… если он только останется здоровым, если судьба его не
            возненавидит, если его имения не продадут с аукционного торгу и если, наконец, он сам
            хорошенько узнает, чего ему хочется.Но ведь мы… но ведь я здоров, молод, мое имение не заложено…
             . Знаю.Извольте. Я хочу, чтобы вы…
             . Владимир Петрович
            Станицын.
             . Oui… Elle est allée voir…
             . Что ж это я? Женат?.. «Я,
            кажется, вас поняла наконец»… Вишь, куда она гнет… «puisque tout est arrange». Да я ее
            терпеть не могу в эту минуту! Ах, я хвастун, хвастун! Перед Мухиным я как храбрился, а
            теперь вот… В какие поэтические фантазии я вдавался! Только недоставало обычных слов:
            спросите маменьку… Фу!.. какое глупое положение! Так или сяк надо кончить дело. Кстати
            приехал Станицын! О судьба, судьба! скажи мне на милость, смеешься ты надо мною, что ли,
            или помогаешь мне? А вот посмотрим… Но хорош же мой дружок, Иван Павлыч…   Здравствуйте, Владимир Петрович! как я
            рад вас видеть…И я… очень… Вы как… вы давно здесь?Со вчерашнего дня, Владимир Петрович!Все здоровы?Все, решительно все, Владимир Петрович, начиная с Анны Васильевны и кончая собачкой,
            которую вы подарили Вере Николаевне… Ну, а вы как?Я… Я слава богу… Где же они?В гостиной!.. в карты играют.Так рано… а вы?А я здесь, как видите. Что это вы привезли? гостинец, наверное?Да, Вера Николаевна намедни говорила… я послал в Москву за конфектами…В Москву?Да, там лучше. А где Вера Николаевна?  
                    Она, кажется, в гостиной… смотрит, как играют в преферанс.
             . Кто это новое лицо?А вы не узнали? Мухин, Иван Павлыч. Ах да…  
                    Вы не хотите войти в гостиную?.. Вы словно в волнении, Владимир Петрович!Нет, ничего… дорога, знаете, пыль… Ну, голова тоже…  
              Что это там…
            обремизился кто-то?Да что ж вы не войдете?..Сказать вам правду. Горский… мне бы хотелось поговорить несколько с Верой
            Николаевной.Наедине?
             . Да, только два слова. Мне бы хотелось…
            теперь… а то в течение дня… Вы сами знаете…Ну, что ж? войдите да скажите ей… Да возьмите ваши конфекты…И то правда.
             . Я недоволен собой… Я начинаю скучать и злиться.
            Боже мой, боже мой! да что ж это во мне происходит такое? Отчего поднимается во мне
            желчь и приступает к горлу? отчего мне вдруг становится так неприятно весело? отчего я
            готов, как школьник, накуролесить всем, всем на свете, и самому себе между прочим? Если
            я не влюблен, что за охота мне дразнить и себя и других? Жениться? Нет, я не женюсь, что
            там ни говорите, особенно так, из-под ножа. А если так, неужели же я не могу
            пожертвовать своим самолюбием? Ну, восторжествует она, — ну, бог с ней.  
            Может быть, мне же лучше будет, если она выйдет замуж за… Ну, нет, это пустяки… Мне
            тогда не видать ее, как своих ушел…   Загадаю… Вот если я попаду… Фу, боже мой, что за ребячество!   Что это?
            русский роман… Вот как-с. Посмотрим, что говорит русский роман.   «И что же? не прошло пяти лет после
            брака, как уже пленительная, живая Мария превратилась в дебелую и крикливую Марью
            Богдановну… Куда девались все ее стремления, ее мечтания»… О господа авторы! какие вы
            дети! Вот вы о чем сокрушаетесь! Удивительно ли, что человек стареется, тяжелеет и
            глупеет? Но вот что жутко: мечтания и стремления остаются те же, глаза не успевают
            померкнуть, пушок со щеки еще не сойдет, а уж супруг не знает, куда деться… Да что!
            порядочного человека уже перед свадьбой лихорадка колотит… Вот они, кажется, сюда идут…
            Надо спасаться… Фу, боже мой! точно в «Женитьбе» Гоголя… Но я по крайней мере не
            выпрыгну из окошка, а преспокойно выйду в сад через дверь… Честь и место, господин
            Станицын!Да-с… я… признаться… ему сказал, что я с вами наедине желал… только два слова…Он… ничего-с…Дело вот в чем, Вера Николаевна… Ради бога, простите мне мою дерзость… Я знаю… Я не
            стою…  
            Дело вот в чем… Я… я решаюсь просить вашей руки…   Боже мой! я слишком хорошо знаю, что я вас не стою… с
            моей стороны это, конечно… но вы меня давно знаете… если слепая преданность… исполнение
            малейшего желания, если все это… Я прошу вас простить мою смелость… Я чувствую.  
            Неужели, неужели я не могу надеяться?В таком случае… конечно… простите меня… Но об одном позвольте мне попросить вас, Вера
            Николаевна… не лишайте меня счастия хоть изредка видеть вас… Я вас уверяю… я вас не буду
            беспокоить… Если даже с другим… Вы… с избранным… Я вас уверяю… я буду всегда радоваться
            вашей радости… Я знаю себе цену… где мне, конечно… Вы, конечно, правы…Как?На что бы вы ни решились, вы знаете, я покорюсь без ропота.  
                    Вы меня звали?Да, он мне сказал.Наверное-нет.Что ж вы ему отвечали?Вы ему не отказали?Зачем?Извините меня. Вера Николаевна… На меня находит иногда какая-то тупость… Я на солнце
            гулял без шляпы… Вы не смейтесь… Право, может быть, от этого… Итак, Станицын просит
            вашей руки, а вы просите моего совета… а я спрашиваю вас: какого вы мнения о семейной
            жизни вообще? Ее можно сравнить с молоком… но молоко скоро киснет.
             . Я вас уверяю, что я и не думаю смеяться.
             . Вера Николаевна! я…А почему же нет?Вера Николаевна! знаете ли что? Право, нам лучше на время раззнакомиться…Шутки в сторону… Наши отношения так странны… Мы осуждены не понимать друг друга и
            мучить друг друга…Если мы расстанемся, вы ни разу и не вспомните обо мне.Вера Николаевна! выслушайте меня. Вы счастливо созданы богом. Вы с детства живете и
            дышите вольно… Истина для вашей души, как свет для глаз, как воздух для груди… Вы смело
            глядите кругом и смело идете вперед, хотя вы не знаете жизни, потому что для вас в жизни
            нет и не будет препятствий. Но не требуйте, ради бога, той же самой смелости от человека
            темного и запутанного, как я, от человека, который много виноват перед самим собою,
            который беспрестанно грешил и грешит… Не вырывайте у меня последнего, решительного
            слова, которого я не выговорю громко перед вами, может быть, именно потому, что я тысячу
            раз сказал себе это слово наедине… Повторяю вам: будьте ко мне снисходительны или
            бросьте меня совсем… подождите еще немного…
             . А бог знает!Я всегда лучше отвечаю, когда не подумаю.А вы ужасно проницательны… Но вы меня извините… Я, кажется, сказал вам: «подождите».
            Это непростительно глупое слово просто сорвалось у меня с языка…А! я и не знал!
             . Едва ли; дождик
            начинает накрапывать.Не угодно ли кому сразиться со мной в бильярд?   А не то так закусить, рюмку водочки выпить?   Ну, так я один пойду, выпью за здоровье всей честной
            компании…Хотите, я вам прочту вступление в естественную историю Бюффона?Так давайте играть в petits jeux innocents.Виды из Италии.Да, что мы будем делать?Вот в чем вопрос.Гамлет сказал это прежде тебя, Владимир Петрович!..   Но, впрочем, давайте, давайте… Видите, какой дождь полил… Что в
            самом деле сложа руки сидеть?Я готов… А вы, Вера Николаевна?Ну и прекрасно!Ты придумал что-нибудь, Евгений Андреич?Придумал, Иван Павлыч! Мы вот что сделаем. Сядем все кругом стола…N'est-ce pas? Напишем все наши имена на клочках бумаги, и кому первому выдернется, тот
            должен будет рассказать какую-нибудь несообразную и фантастическую сказку о себе, о
            другом, о чем угодно… Liberté entière, как говорит Анна Васильевна.Хорошо, хорошо.Да какую же, однако, сказку?..Какую вздумается… Ну, сядемте, сядемте… Вам угодно, Вера Николаевна?Вот лист бумаги  , а вот и наши имена.
               
                    
             , Вы что-то задумчивы сегодня. Вера Николаевна?
             . О нет-с, как можно, чтобы вы всегда так
            были…Я очень рад… что вам услужил…О, дамский угодник!   Вот- готово. Кто же
            будет выдергивать?.. Mademoiselle Bienaimé, voulez-vous?
             . Ну, расскажите нам что-нибудь, Владимир
            Петрович!Да что вы хотите, чтоб я рассказал?.. Я, право, не знаю…Что-нибудь. Вы можете говорить все, что вам в голову придет.Да мне в голову ничего не приходит.Ну, это, разумеется, неприятно.
             . И я того же мнения.Да покажите нам пример, Евгений Андреич, начните вы.Начни, начни.Была одна фантазия?Нет, одна дочь.Ну, это почти все равно.Боже, как ты остер сегодня!.. Итак, у одного барона была одна дочь. Собой она была
            очень хороша, отец ее очень любил, она очень любила отца, все шло превосходно, — но
            вдруг, в один прекрасный день, баронесса убедилась, что жизнь, в сущности, прескверная
            вещь, ей стало очень скучно-она заплакала и слегла в постель… Камерфрау тот-час побежала
            за родителем, родитель пришел, поглядел, покачал головой, сказал по-немецки: м-м-м-м-м,
            вышел мерными шагами и, кликнув своего секретаря, продиктовал ему три пригласительные
            письма к трем молодым дворянам старинного происхождения и приятной наружности. На другой
            же день они, разодетые в пух и прах, поочередно шаркали перед бароном, а молодая
            баронесса улыбалась по-прежнему — еще лучше прежнего и внимательно рассматривала своих
            женихов, ибо барон был дипломат, а молодые люди были женихи.Как ты пространно рассказываешь!Любезный друг мой, что за беда!Итак, у баронессы были три жениха. Кого выбрать? На этот вопрос лучше всего отвечает
            сердце… Но когда сердце… Но когда сердце колеблется?.. Молодая баронесса была девица
            умная и дальновидная… Она решила подвергнуть женихов испытанью… Однажды, оставшись
            наедине с одним из них, белокурым, она вдруг обратилась к нему с вопросом: скажите, что
            вы готовы сделать для того, чтоб доказать мне свою любовь? Белокурый, по природе весьма
            хладнокровный, но тем более склонный к преувеличению человек, отвечал ей с жаром: я
            готов, по вашему приказанию, броситься с высочайшей колокольни в свете. Баронесса
            приветливо улыбнулась и на другой же день предложила тот же вопрос другому жениху,
            русому, предварительно сообщив ему ответ белокурого. Русый отвечал точно теми же
            словами, если возможно, с большим жаром. Баронесса обратилась, наконец, к третьему,
            шантрету. Шантрет помолчал немного, из приличия, и отвечал, что на все другое он
            согласен, и даже с удовольствием, но с башни он не бросится, по весьма простой причине:
            раздробив себе голову, трудно предложить руку и сердце кому бы то ни было. Баронесса
            прогневалась на шантрета; но так как он… может быть… немножко более ей нравился, чем
            другие два, то она и стала приставать к нему: обещайте, мол, по крайней мере… я не
            потребую исполнения на деле… Но шантрет, как человек совестливый, не хотел ничего
            обещать…Другую сказку, другую.
             . Я сегодня не в ударе… не всякий же день…
                Да и вы, например, сегодня… То ли дело
            вчера!
             . Вы не можете себе представить,
            Владимир Петрович, какой мы вчера удивительный вечер провели! Жаль, что вас не было,
            Владимир Петрович… Вот mademoiselle Bienaimé была свидетельницей. Мы с Верой Николаевной
            более часу вдвоем катались по пруду… Вера Николаевна так восхищалась вечером, так ей
            было хорошо… Она так, казалось, и улетала в небо… Слезы навертывались у ней на глазах… Я
            никогда не забуду этого вечера, Владимир Петрович!
             . Я вам верю.Он вам читал стихи?Вы сами этого требовали, Вера Николаевна!.. Вы знаете, что по собственной охоте я редко
            предаюсь возвышенным чувствам…О, с этим я согласен! Да и в самом деле назовите мне вещь, недостойную смеха? Дружба,
            семейное счастье, любовь?.. Да все эти любезности хороши только как мгновенный отдых, а
            там давай бог ноги! Порядочный человек не должен позволить себе погрязнуть в этих
            пуховиках…
             . Будто? Вчера вы были другого
            мнения.
             . Извольте, Вера Николаевна,
            извольте.Avec plaisir, mademoiselle…   Прощай, шантрет!
               
                    
             . Как бежит!.. и ни разу не
            оглянется… А Станицын-то, Станицын спотыкается от радости!   Бедняк! он не понимает своего положения… Полно, бедняк ли
            он? Я, кажется, слишком далеко зашел. Да что прикажешь делать с желчью? Во все время
            моего рассказа этот бесенок с меня глаз не спускал… Я напрасно упомянул о вчерашней
            прогулке. Если ей показалось… кончено, любезный друг мой Евгений Андреич, укладывайте
            ваш чемодан.   Да и пора… запутался. О
            случай, несчастие дураков и провидение умных людей! приди ко мне на помощь!   Это кто? Чуханов. Уж не он ли как-нибудь…
             . Ах, батюшка Евгений
            Андреич, как я рад, что застал вас одних!Что вам угодно?
             . Вот видите ли что, Евгений Андреич!.. Анна
            Васильевна, дай бог ей здоровья, леску мне на домишко изволили пожаловать, да в контору
            приказ отдать позабыли-с… А без приказа лесу мне не выдают-с…Что ж, вы ей напомните.Батюшка, боюсь обеспокоить… Батюшка! будьте ласковы, заставьте век о себе бога молить…
            Как-нибудь, между двумя словцами…   Ведь вы
            на это мастер… нельзя ли, так сказать, стороной?..   Притом же, вы почитай что хозяин уже в доме…
            хе-хе!В самом деле? Извольте, я с удовольствием…Батюшка! по гроб обяжете…   А коли что понадобится, только мигните.   Эх, да и молодец же какой!..Ну, хорошо… все исполню; будьте покойны.Слушаю-с, ваше сиятельство! А старик Чуханов никого не беспокоит. Доложил, попросил,
            прибег, а там как начальнику угодно будет. Много довольны и благодарны. Налево кругом,
            марш!  
                    Ну, кажется, из этого «случая» ничего не выжмешь…   Кто это бежит так? Ба!
            Станицын!
             . Где Анна Васильевна?Кого вам?
             . Горский… Ах, если б вы
            знали…Вы вне себя от радости… Что с вами?
             . Горский… мне бы по-настоящему не
            следовало… но я не могу-радость меня душит… Я знаю, вы всегда принимали во мне участие…
            Вообразите же себе… Кто бы мог это представить…Да что такое наконец?Я попросил у Веры Николаевны ее руки, и она…Что же она?Вообразите, Горский, она согласилась… вот сейчас, в саду… позволила мне обратиться к
            Анне Васильевне… Горский, я счастлив, как дитя… Какая удивительная девушка!
             . И вы идете теперь к Анне
            Васильевне?Да, я знаю, что она мне не откажет… Горский, я счастлив, безмерно счастлив… Мне бы
            хотелось обнять весь мир… Позвольте по крайней мере вас обнять.   О, как я счастлив!  
                    
             . Брависсимо!   Честь имею поздравить…   Я этого не ожидал, признаюсь.
            Хитрая девчонка! Однако мне надо сейчас уехать… Или нет, останусь… Фу! как сердце
            неприятно бьется… Скверно.   Ну, что ж,
            я разбит… Но как позорно разбит… и не так и не там, где бы хотелось…   Идут… Умрем по крайней мере с
            честью…   А! Вы уже возвращаетесь; а я было пошел к вам… Вера не поднимает
            глаз.Зачем ты не тотчас пошел с нами?Меня Чуханов задержал… А вы, кажется, много бегали. Вера Николаевна? Вера. Да… мне
            жарко.
             . Я знаю все, Вера Николаевна! Я этого не
            ожидал.
             . У него… Вы будете раскаиваться.Вы поступили под влиянием досады.Много чести.А я?
             . Я вас оскорбил.Я вам удивляюсь, Вера Николаевна! Вы прозрачны, как стекло, молоды, как двухлетний
            ребенок, и решительны, как Фридрих Великий. Дать вам руку… да разве вы не чувствуете,
            как горько должно быть мне на душе?..О, да вы философ!
             . J'ai gagné.Поздравляю вас… Великодушие приличествует победителю.Извините: ваша рука вам более не принадлежит.   Впрочем, все к лучшему в этом мире.До сих пор все я.
             . И первый мой друг, не правда ли,
            Иван Павлыч?   Ах, кстати, Вера
            Николаевна, пожалуйте сюда…  
                    
             . А? что
            вы скажете?  
              Что? ведь смешно?
            Посмотрите, не успела еще завянуть..  
            Позвольте возвратить по принадлежности…
             . В таком случае позвольте. Пусть же
            он останется со мною, этот бедный цветок… Впрочем, чувствительность ко мне не пристала…
            не правда ли? И точно, да здравствуют насмешливость, веселость и злость! Вот я опять в
            своей тарелке.Посмотрите на меня.   Прощайте… Вот теперь бы кстати мне воскликнуть: Welche Perle
            warf ich weg! Но к чему? Все ведь к лучшему.
             . J'ai gagné encore un fois!Может быть… может быть… А, да вот растворяется дверь из гостиной… Идет фамильный
            полонез!
             . Какая трогательная картина! И как подумаешь,
            что я мог бы быть на месте этого болвана! Нет, решительно, я не рожден для семейной
            жизни…   Ну, что, Анна Васильевна, кончили ли вы
            наконец свои премудрые распоряжения по хозяйству, счеты и расчеты?Я предлагаю заложить карету и съездить целым обществом в лес.Посмотрите, как мы будем дурачиться… я весел сегодня, как котенок…   Ото всех этих происшествий кровь у меня бросилась
            в голову. Я словно опьянел… Боже мой, как она мила!..   Берите же ваши шляпы; едемте, едемте.   Да подойди же к ней, глупый ты человек!..   Ну, так. Не беспокойся, друг мой, я в
            течение прогулки о тебе похлопочу. Ты у меня явишься в полном блеске. Как мне легко!..
            Фу! и так горько! Ну, ничего.   Mesdames,
            пойдемте пешком: карета нас догонит.Что это, тобой словно бес овладел?Бес и есть… Анна Васильевна! дайте мне вашу руку… Ведь я все-таки остаюсь
            церемониймейстером?Ну, и прекрасно!.. Вера Николаевна! извольте дать руку Станицыну… Mademoiselle
            Bienaimé, prenez mon ami monsieur Мухин, а капитан… где капитан?
             . Готов к услугам. Кто меня зовет?Капитан! дайте руку Варваре Ивановне… Вот она, кстати, входит…   И с богом! марш! Карета нас догонит… Вера
            Николаевна, вы открываете шествие, мы с Анной Васильевной в ариергарде.
             .
            Хорошо, брат, хорошо: не робеешь… а сознайся, где тонко, там и рвется.Так они то были точно, Станем их искать, Фолет!Это будет все беспрочно;Никого здесь, верно, нет.Ты робеешь.Не робею.Стороной поди своею, Их ищи по всем местам.В лес к зверям итти не смею. Где найдешь их по кустам? Лучше здесь их кликать
              нам.Цимара!Сорета!Они были сами. Здесь между лесами Еще поглядим.Иль между лесами Знакомства с бесами Искать мы хотим?Вы нас жизнью подарили.Нечего бояться мне. Я искал тебя, милая Цимара, чтобы сделать тебе предложение для общего нашего
              счастия.Это мой обычай. — Я люблю, чтобы у меня кипело, Соретушка!В том, чтобы уйти с нами в эту деревню, которая в двухстах шагах за этою горою.А оттоль уехать в Мадрид. Я получил повеление от двора, чтобы, оставя поиски над
              американцами, возвратиться туда. Сверх того я не имею уже никакой надежды отыскать
              сестру мою, которая похищена у меня вашими земляками. — Итак, милая Цимара, согласись
              оставить варварскую Америку и быть украшением мадридских красавиц.Да, поедем, американское мое золото, с нами. Ты можешь там многим завертеть головы и
              сделать честь вкусу такого молодца, каков я.Этого сделать нельзя. Мы клялись возвратиться в наше отечество.Для того, что они бесчестные люди. А честь есть такая честь — по признанию философа
              Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда, которую всегда ставят за честь, чтобы иметь
              честь...Фолет! Это темно для самого европейца; а ты хочешь, чтобы американки...Моя должность просветить их и доказать им, что в Мадриде, с помощию философии, более
              плутов, нежели в здешней стороне жителей.Так весело, что умрешь со смеху. — Там ты видишь алебастровую головку; там
              продолговатую, подщекатуренную рожицу; там поджарого, тоненького, как ниточку,
              петиметрика; там такую манерную кралечку, что чуть буркалы мелькают из-под бровей; там
              знатность, богатство, чины...Это — это конфеты. Надобно только осторожно кушать, чтобы язык не проглотить.Пропасть! — разве ты забыла, что я Дон Фолет, Педрилло, Фердинандо, Кастиландо,
              Драбандо и чорт знает что!Как же не так! там без денег ничего не дадут.Твоя невинность восхищает меня, нежная Цимара! но чины такая вещь, которую вы здесь
              не понимаете: за ними нельзя послать.За американское золото? — случается!Нет, Цимара, надобно иметь сердце, неустрашимость, знания, чтобы приобрести их.Постой, жестокая!Оставьте это слово гишпанкам! Говорите американкам: смугленькая, кругленькая,
              полненькая, плотненькая.Я слышу шум. Это американцы; а я послал большую часть солдат для поисков над ними, и
              деревня наша без защиты. Поспешу туда. — Фолет! Останься здесь и уговори Сорету, чтобы
              она согласилась притти с своей сестрой в нашу деревню; там мы можем более успеть.
                Если бы мне удалось сманить Сорету, это бы
              очень здорово было для меня. Такая красавица в Европе не жена, а золотая руда для
              мужа.Я, Соретушка? люблю, горю, киплю...С вашими дикарями? — я со страха умру.Легко? а чем? вы народ непросвещенный, у вас надобно быть в самом деле умным, чтобы
              почитали умницей, и храбрым, чтобы почитали за храброго; а у меня сроду этой дряни в
              голове не бывало.Спасибо! Этакая глупость мне в ум не приходила! Я гишпанец и люблю сидеть, поджав
              руки, целый век.Мне сразиться с леопардом или львом? — у нас поединки запрещены, и это мой любезный
              закон.На войне? Ежели неприятель за тысячу верст от меня, то я его доеду; а вблизи у меня
              охоты нет. Это правило философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда.И я был очень задорен; но надобно тебе заметить, что я учился в Андалузском
              университете. Профессор мой был великий философ! «Друг мой», — говорил он мне сиплым
              голосом: — «будь мудрым! пусть лучше тебя бьют, нежели чтобы ты бил», — и я всегда
              поступал по его правилам.О! нет, нет, и не думай, чтоб я согласился остаться здесь. — Охота, сражения со
              львами, поединки с барсами — все это не по зубам. Поедем лучше с нами в Европу,
              Соретушка!Пропасть! — ничего!Пустое, моя кралечка; надобно на себя напустить только лень или одурь — и ничего не
              захочется делать.Всякая земля имеет свой обычай; у нас так это очень не худо. Наши женщины, как
              голландский сыр: чем более попорчены, тем более их любят. — Побывай ужо в нашей
              деревне с твоею сестрою, ты увидишь там часть наших обычаев. Если они тебе не
              понравятся, я останусь с моею смугленькою обезьяночкою.
                А я один останусь?Кто? я боюсь, Соретушка? — Знай, что я век не струшу, когда ваши дикари далеко от
              меня.Зато наша женщина не струсит десяти ваших мужчин.
                Мне кажется, что я напрасно снаряжаюсь в
              Европу. — Между тем как я легко могу здесь обманывать всех, как дураков, там буду сам
              обманут, как невежда. Подумаем, чтобы сказал об этом мудрый и просвещенный мой Дон
              Цапато, Педрилло, Фердинандо. — Лучше обмануть, нежели быть обманутым.   Что начать теперь такое? Не сберусь с душой своей.
              Здесь с Соретой жить в покое Иль в Европу ехать с ней? Но чего мне думать боле? Весела
              ведь жизнь и в поле, А в Европе дорога. За поездку же в награду Земляки мои в досаду
              Прикуют мне там рога. Вздорить мне на перекоры, Делать брани, драки, ссоры — Переймет
              Сорета там. А я, вместо чтобы злиться, Должен буду веселиться, И по моде тем
              хвалиться, Что женою мог подбиться В милость к модным господам. Сверх того, судьи иль
              воры, На происки денег скоры, То узнав, что я богат, Иль судом или обманом
              Познакомятся с карманом. С ними жизни быв не рад, Буду беден и рогат. Сверх того, жене
              наряды — Нет, терпеть сии досады Я не в силах завсегда; Нет, не еду я туда. Однако
              очень темно становится. Страх и трусость сломили в минуту храбрость мою. Я боюсь,
              чтобы мне прежде не закипеть на американском вертеле, нежели подружиться с дикарями.
              Они великие охотники до молоденького жаркого.Ай! — а! это ты, Цимара! Не испугалась ли ты? что до меня касается, то я струсил.Со мною; но когда я трушу, то и пушка не поможет.Сокровище, а не женщина! так и не отказывай!Следом! — с американцами? пропал я! ах! я бы хотел иметь теперь рысьи ноги. Тут-то бы
              ты моей храбрости посмотрела! О Гишпания! Гишпания! там, бывало, вмиг стрячка дашь от
              неприятеля.Удавалось! — Надобно знать, что я вспыльчив и сердит, и если я сражусь, тогда пластом
              положу неприятеля; а потому-то профессор Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо всегда мне
              говаривал: сердись издали!Близко? — вот теперь-то ты увидишь, что когда я рассержусь, тогда рысист, как заяц...
                 
            Оставь свой страх, нежная Ельвира, ты увидишь, что сердце американца нежнее,
              чувствительнее, нежели европейца; ты увидишь. — Ты здесь, Цимара? разве не знаешь, что
              за этою горою гишпанское селение? —   Подозрение
              мое увеличивается!Берегись, если я что замечу!Ельвира! я постараюсь, чтоб ты забыла Гишпанию. Если ты не найдешь во мне гибкости и
              лукавства европейца, то найдешь душу, сердце, желание тебе угодить.   Не опасайся, быв со мною, Себе беды ты никакой, Я
              воруженный сей рукою Твой стану защищать покой. Напрасных страхов не имея, Живи здесь,
              мною ты владея, Тебе подвластен буду я, И вся со мной страна моя!
                Догадки мои становятся основательнее.   Вы шепчете — бойтесь! Американец столь же страшен
              во гневе, как нежен в любви. — Ельвира! печаль твоя раздирает душу мою.Время прекратит печаль твою. Может быть, одноземцы твои увидят нашу невинность,
              справедливость и обоймут тех, которых они терзают; брат твой найдет во мне друга,
              прижмет его к сердцу.Сестрицы! проводите к себе Ельвиру; а я пойду осмотреть, нет ли опасности от
              гишпанцев  , и замечать за вами.
                Уф! какая скотская темнота!
              Верно профессор мой Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо посмотрел бы издали.   Всякое дерево кажется мне лешим! И в такую
              дьявольскую ночь делать надобно любовные свидания! Если бы я был американец, то бы
              носа из шалаша не высунул. — Скитаться одному между дерев, зверей, американцев и
              леших! — О! премудрый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо! правда твоя, что всего лучше
              любить и сражаться издали. — Но где Гусман? может быть, он здесь, и так же трусит, как
              и я. — Ась? — кто тут? — беда моя! со всех сторон шум и ужас. — Я думаю, что лешие со
              всего света собрались сюда. — Истолкут они меня, как в ступе.   Здесь кто-то есть, — не обманулся, Иль шутит чорт со мною здесь?
              Беда, коль с чортом я столкнулся; В куски изломан буду весь. Мороз всю кожу подирает,
              От страха сердце обмирает; Но на месте здесь одном Дай к бутылке приберуся, С ней
              душою поделюся И запью мой страх вином.   За здоровье пью Фолета, Здравствуй, милая Сорета, И Цимара,
              и Гусман, Но, чтоб счет не делать доле, Выпью я не медля боле, Здравие в счастливой
              доле, Всех четырех света стран. Будь теперь хоть чорт со мною, Сатане я не спущу: И
              бутылкой сей пустою За прошедший страх отмщу. Чорт, боясь, меня не тронет, Он Фолета
              не уронит: Но меня к земле сон клонит: Эту тягость не стерплю.   Оставляю вас, заботы, И под бременем
              дремоты, Забывая все, я сплю. Я думаю, что они здесь. Фолет! Фолет! никого неслышно!Сестры мои ушли из шалашей. Жестокие европейцы! Вы далеко простираете свои
              злодейства. Послушаю, не здесь ли они?
                Кто это?
                Это я, Соретушка, твой милый Фолет, первый
              ученик философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда.
                Кто ты такой?Тьфу! как это глупо! приголубь меня, Соретушка!Постараюсь, не могу ль от него чего узнать. — Ты худое место выбрал спать.Ничего, ничего! Философия, — когда она в росхмель — везде прикорнуть может. Тьфу к
              чорту! дай мне, Соретушка, ручку поцеловать!   Какая нежная, мяконькая ручонка! не мадридской чета. Там как
              копченые полотки.Чуть удерживаюсь от бешенства! Сказывай, бездельник, почему ты знаешь Сорету?Какой глупый вопрос! разве ты не Сорета?Нет, бездельник!Ну, так поди же к чорту. Если бы ты была Сорета, я бы тебя сюда попросил.Я ее брат! дорого ты заплатишь!Пустое; я за последние клюнул — ха! ха! ха! как я рад, что у тебя такие прекрасные
              сестрицы. Поедем в Мадрид. Ты можешь ими там сделать свое счастие.Это сумасшедший человек.Послушай, американская харя! не нападай на мое сумасшествие. За него деньги
              платят.Я теряю терпение.
                Ну, так помиримся и поцелуемся,
              дорогой зять!
                Вот приступ к миру.   Он, верно, притворяется.Какая чертовская лапа!Сказывай, где сестра моя? или я тебя на месте убью!
                Чорт тебя возьми! хорошо тебе,
              что я трус и что философ Дон Цапато, Фердинандо, Педрилло велел мне сердиться издали.
              — Я б тебя надвое расплющил или бы — ушел. Ты меня надсадил в самое темя.  
            
                Ты не уйдешь от меня.
                Притаюсь. — Гусман! Сорета!
                Это голос Фолета.Устрашенный тьмой ночною, Я от страха весь дрожу; Но кто здесь еще со мною, И кого я
              нахожу?Ничего не знаю я.Не спущу сему обману, Я везде тебя достану, Ты получишь праву месть.Я Цимару здесь встречаю.Жизнь твою я окончаю.
                Как досадно, что не видно В темноте
              его ночной. Европеец сей бесстыдный Был бы вмиг растерзан мной!Сестры неблагодарны, Ваш голос слышу я! Но сколько вы коварны, Столь месть люта
              мои!Коль вас догнать успею, И вами овладею, Свирепостью моею В один исторгну час Коварный
              дух из вас.Сберись с душой своею. Не дам тебя злодею! Защитою моею Спасу обоих вас. Не
              оставляйте нас!
                Ужасный слыша глас, От страха
              леденею И силы не имею! В негодный самый час Поддел сей дьявол нас! Слышу я, их нет здесь боле. Соберу друзей своих Обагрю их кровью поле, Растерзаю
              дерзких сих. Они ушли! злодеи! но недолго будут наслаждаться своею изменою! Они, без
              сомнения, скроются в этой деревне. Поспешим. — Жестокие гишпанцы! вы не довольны тем,
              что похищаете наше золото; вы хотите лишить нас первого сокровища: невинности и
              добродетели!Не пустить меня подраться! Так шутить собой не дам.За тобою все я гнался.Трусость в том твоя причина.За тобою я бежал.Нет, не вздорю.Врешь; я в этом спорю.Смотри, какая вертушка! Если бы не ты, то я бы всем вашим дикарям распроломал
              головы.Конечно! Я боялся тебя оставить, ибо философ Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо именно
              говорит в аргументе о ретираде: «Когда бежишь, тогда и других тащи». Он слов-па на
              ветер не молвит.Конечно, дрожу; для того, что сразиться не с кем.По двум причинам: первое, что я не хотел брата твоего на месте приколоть; второе, что
              я сержусь издали.И Соретушка также, если бы не мое мужество — в ногах.Больше было некогда. Чем богат, тем и рад.Сядьте лучше здесь, мои милые!Разве я зрительная трубка? там все хорошо: женщины, дома, а более всего философ Дон
              Цапато, Педрилло, Фердинандо. Это кузов мудрости.Правда, правда, пониже и поуже — это гораздо лучше.Тебе не нравятся, Цимара, эти картины?Всякий месяц новое, переменное? Вот те Америка! Это хоть бы в Европе!Правда, правда, Соретушка! И Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо то же говаривал. — А я,
              как ученик его, люблю больше оригиналы, нежели копии.Полон Мадрид. Редко, редко столкнешься не с рисованною, а то все как будто
              подщекатуренные рожицы.Это от того, что ты не была ученицею у философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. Он
              бы тебе все показал попросту.Твоя невинность и неопытность не позволяет тебе видеть цену европейских выгод. — Но
              не довольно ли для тебя, когда ты можешь сделать меня счастливым?   Там в блаженстве мы с тобою Будем счастливой судьбою
              Наслаждаться век в любви; И, взаимной страстью тлея, Век напастей не имея, Нежный жар
              питать и крови. С сердцем я в твое владенье Все отдам мое именье, Будь владычицей
              моей! Я почту за пышность славы Принимать твои уставы, И мной вечно ты владей. Не будь
              так жестокосерда, Цимара! Если ты не захочешь разделить счастья и богатства моего со
              мною, ты предпишешь мне смерть. Поедем — и вечный брак увенчает взаимную нашу
              привязанность.Соретушка! качнем без дальних обиняков в Мадрид. Я не охотник болтать одно и то же.
              Ты знаешь, что я тебя люблю столько же, как и ваше золото, и что эту любовь надобно
              побриллиантить, — то есть жениться.А там — любовь научит, что там.Оставлю! — Я? Сорету! — Гишпанец, ученик Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда оставит
              жену, когда вся его философия, все его богатство состоит в прелестях его милой Сореты!
              О нет, нет! ты мое сердце, душа, жизнь, а я не что иное, как твое туловище.Ты мучишь меня своим подозрением. — Везде есть дурные люди, порочные души, но сердце
              Гусмана, твоего друга, любовника — нет, оно не знает подлой измены: оно всегда нежно,
              чувствительно, постоянно.Ах, Соретушка! и камень от жару трескается, и железо ржавчина съедает.Если ты меня любишь, тогда не захочешь возвратиться к себе. Брат твой, без сомнения,
              узнал, что вы здесь. Подумайте об опасности. Поедем лучше со мною. Счастливое и
              блистательное состояние тебя ожидает.Оставить? — Ты жизнь у меня отнимаешь.А после воскреснет. У него такая глупая привычка, что умирает не до смерти.
                Жестокая Цимара!Кругленькая Сорета!Я умру без тебя.Я лопну, как брандер.Ах! не лишай меня собою Ты навсегда счастливых дней.Останься, милая Сорета, Иль от печали я умру.Возьми в награду, прервав мне муку, С нежным сим сердцем мою ты руку.А ты, Сорета, с душой моей Мною навек одним владей.Но что там за смущенье?Мутится весь мой ум!
                Проведай поскорее.Куда мне лезть в беду!Я с места не сойду.Вот пришла беда моя! Ни людей со мной, ни свету В сей опасности здесь нету. Знать, на
              смерть оставлен я. Сжалься, рок, ты над Фолетом, Шум ужасный утиши И не дай, чтоб в
              страхе этом Я лишился здесь души!Вяжите всех, берите. — Злодеи! возвратите Вы мне сестер моих.От страха цепенею, Глаза открыть не смею, Взглянуть боюсь на них.Искать везде их стану.  
              Смотрите вы за ним!  
            Как встретятся Гусману, Достанемся мы им.Погиб твой Фолет!Грудь мою лишь то терзает, Что, наруша твой покой, Я беды тебе виной.
                Сестры неблагодарные! И вы, льстецы коварные,
              Вы, гнусные сердца, Страшитесь вам пристойного И ваших дел достойного, Позорного
              конца.   Ведите их немедленно, Куда вам
              мною велено, И стерегите их, Доколь не вырву дух из них.Сжалься над своей сестрою!И над ней и надо мною Жалость ты свою яви!Ах над ней, не надо мною Жалость ты свою яви!
                Ваш поступок я омою Дерзновенных сих в
              крови.Не являйтесь предо мной.Нет пощады никакой.Нет надежды вам к спасенью, Должно вам всем пострадать, Лютое снося мученье,
              Приготовьтесь умирать. Солнце! зря врагов гоненье И невинность наших прав, Наше ты прими моленье, Их
              надмение поправ!
                Подите отсюда. Ваше преступление будет
              жестоко наказано. Следовать за теми, которые, презирая нашу невинность, не смеют
              сразиться с нами, но ищут развратить подлостью! — ищут потрясти вместе с нами и вашу
              добродетель! — Ельвира! я тебя поручаю им.
                Друзья! победа увенчала наше мужество.
              Подите и успокойтесь.  
              Подведите ко мне пленников. Все кости во мне, как в мешке, трясутся. О премудрый Дон Цапато, Фердинандо,
              Педрилло! Можешь ли ты видеть без трепета драгоценную отрасль философии в таком
              дьявольском страхе?Фолет! трусость твоя увеличивает торжество врага нашего. Укрепись!Думаете ли вы, что и на горячей сковороде можно быть равнодушным? — Мне, кажется, что
              со всех сторон ребры мои шинкуют.Подлый человек! Ты умел делать зло с бодростью и при малейшем наказании дрожишь от
              робости!
                Я — робею? — врешь ты,
              американский кот! Я дрожу для того, что у меня — лихорадка.Чудовище! изобретай все возможные мучения. Тому, кто разлучен с Цимарою, смерть не
              страшна. Я трепещу жизни.О бесценная Гишпания! о чудный философ Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо! зачем меня
              чорт в Америку занес?
                Приготовьте костры; и мы тотчас предадим
              торжественно огню этих преступников.Огню? — Вот те шутка. — Скажи мне, не дурак ли ты? — Можно ли жарить христиан и в том
              числе философа, как поросят? есть ли в тебе хоть на грош ума и мудрости? — есть ли в
              тебе хоть крошечка человечества?Гипшанец говорит о человечестве! — Не употребляй во зло того священного имени,
              которое вы покрыли ужасом. — Какое вы имеете право гнать нас, нашу невинность, нравы?
              — Право жестокости и бесчеловечия! — Американец добр, человеколюбив; но с гипшанцами —
              с чудовищами — самая благость делается фурией.  
            Итак, я лишусь тебя, нежная Цимара!Итак, я буду изжарен, кругленькая Соретушка, и земляки твои все то сожрут, что во мне
              есть хорошего и сочного? Чтобы дьявол их побрал с американским вкусом! Прости, мой
              дорогой Мадрид! Простите, все трактиры, где и пивал до храбрости и беспамятства! —
              Прости, милая философия, которая научила меня трусить вблизи и горячиться издали! —
              прости и ты, велемудрый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо — алмаз философии! — Я чуть
              на ногах стою.Ты еще более мучишь меня своею трусостию. К чему все твои восклицания? Они нам не
              помогут.Да что ж мне делать с такими скотами, которые не учили ни риторики, ни философии? —
              Чем можно растрогать тех, которые не умеют рассуждать ни obiective, ни subiective и
              которые в глаза не видывали Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда?Чорт возьми твоего Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда!Не бранитесь, сударь! Нам очень худо, что его с нами нет. Он бы никогда не впал в
              заблуждение быть изжаренным. Если бы он не мог уговорить своим сиплым и величественным
              голосом всю эту американскую дрянь, по крайней мере он бы дал тягу с великим
              красноречием.Да кончи это бога ради!Погодите немного: как скоро нас сожгут, тогда я вам ни слова не скажу более.Нет ли с тобою ножа?Да что вам в нем? — Всю Америку перочинным ножичком не перережешь. Американцы не
              гусиные перья.По крайней мере себя можем зарезать.Себя? — Разве я воробей или голубь? — Покорно благодарствую! Философия говорит, что я
              мысленное животное, одаренное разумом, и, следственно, могу других резать, когда не
              струшу.Низкий трус!Могу сказать, что и вы не самый отчаянный герой, когда прибираетесь к ножичку.Перестанешь ли ты меня терзать?Ни слова более! — Мне надобно еще покаяться прежде, нежели меня положат на сковороду.
                  Во имя философии и первого ее
              основателя в Андалузии Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда каюсь и клянусь всеми
              силлогизмами и софизмами, что я был великий плут. Иного обокрал при солнечном сиянии,
              иного ободрал ночною порою, иного поддел наверную, призывая всегда в помощь философию
              и мудреца Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. Кого развел, кого сосватал — лгал, пил,
              плутовал, мошенничал. Простите меня! а я прощаю тех, которые со мною то же делали.Можно ли выслушать терпеливо все, чем он меня мучит?Простите и вы меня! Кошелек ваш может быть самым лучшим переводчиком. Добродетели мои
              ему очень известны. — Я вам также прощаю, что за вас меня изжарят.Кончи это!   Друзья мои! Вы можете быть
              нашими спасителями. Возьмите этот кошелек и отпустите нас.Да, да, возьмите! Это очень здорово. С деньгами никогда желудок не болит.Видить ли, Фолет? И последнее наше средство ни к чему не служит.Очень вижу, что они глупы, как лошади. В Мадриде можно бы было уйти за это из-под
              виселицы.Бросьте их в костер.Ай! у меня уже рука отгорела!Должно, чтоб ты с светом разлучился.Без Цимары он не мил.Ах, на то ли я родился, Вырос и потом влюбился. Чтобы здесь изжарен был?Я от страха уж горю.Сестра любезна!Он ей брат?Минута слезна.Умереть здесь должен я.Милость к нам яви свою.Я, твое ко мне прошенье Ставя мне за повеленье, Чтя любезную мою, Жизнь обоим им даю.
                  Прочь отселе вы подите, В жертву
              солнцу их не жгите, Мне слова твои священны, Будь спокойна навсегда.Дух и сердце возмущенны Их согласьем навсегда.
                Ельвира! прелести твои удерживают меч моего
              правосудия. Я согласен забыть поступок твоего брата и Фолета.Меня будто со сковороды сняли. Правда твоя, великий Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо,
              что я не буду изжарен! Разве со временем повесят!
                Но прощаю с тем, чтобы они заменили нашу
              потерю собою, оставшись здесь; и чтобы ты согласилась быть моею. Оставь нас. Я
              поговорю с ними.
                Недостойная сестра!
                Что-то эта харя скажет!
                Ты должен избрать одно из двух: или отдать
              мне сестру свою и быть моим другом, или умереть.
                Опять умереть?Как! я соглашусь, чтоб моя сестра была твоею женою, чтобы она здесь осталась?
                Что вы это вздумали? я рад оставить здесь мать,
              жену, сестру, философию и даже все — лишь бы только самому лыжи навострить.Молчи, бездельник! Горесть и досада отнимают у меня способности говорить.Я буду вашим переводчиком. Помоги мне, Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо!   Скажи мне, господин Ацем — да с тем, чтобы
              сердиться издали, — можно ли здесь просвещенной женщине остаться? Она умрет от скуки.
              У вас нет ни карет, ни модных лавок, ни чепчиков, ни тюрбанов; а ты сам видишь, что
              это великая потеря для философии.У нас есть то, что делает человека счастливым: сердце, добродетель, спокойствие.Ты прав, господин неуч!   Бросьте ему
              свою сестрицу, это небольшая дань, и оставайтесь здесь сами.Молчи! — Ацем! будь мне другом. Оставь Америку и поедем со мною в Европу. Я имею
              покровителей, я там силен.Гусман! силен ли я, ты можешь спросить у тех, которые пали от руки моей.Если ты любишь храбрость, то у нас будешь иметь более случаю блеснуть ею. Там ты
              научишься истинному мужеству.А я научу тебя играть на гитаре и плясать в присядку. Это очень не худо. Иногда
              можешь тряхнуть перед ротою. — Постой-ко, я тебе дам первый урок.   А! не хочешь! ну, так я тебе
              предложу науки.А что это такое науки?Экий невежда! Науки — это прекрасная вещь, а особливо если учишься у Дона Цапата,
              Педрилла, Фердинанда. Слушай: науки начинаются с ученья. Их можно назвать ключом или
              большой дорогой к познаниям: они ослепляют разум, открывают темноты, показывают блеск,
              когда темно, и темноту, когда светло, — они, словом, за одного битого дают двух
              небитых. — Понял ли? Уж подлинно науки!И что потом?Потом бросил книги, да взял карты — и ступай на все четыре стороны.Ты своим болтанием все испортишь!Послушай, Гусман! мы без наук счастливы, а вы страдаете с познаниями. Первая наука
              быть добрым и быть счастливым — она в наших сердцах.Ты можешь быть у нас значащим человеком.Вот так — как я. Передо мною все снимали шляпы издали, — а особливо, когда просят,
              чтоб я долг заплатил. Это не шутка!Мне никто не кланяется и никто не желает зла. Верно, у вас в Мадриде это редко, — но
              кончим. Готовьтесь или быть сожжены, или исполнить мое предложение.Безумный болтун! я от твоих глупостей могу быть несчастлив; но обожди, я тебе за это
              заплачу.
                Пожалуйте, не горячитесь, господин Дон Гусман,
              мы не в Мадриде. Оставьте свою знатность: она вам здесь может послужить к тому только,
              что вас прежде изжарят, нежели меня; но также на простом, а не на параванском
              масле.Как, негодница!Так же, простешенько. — Что ты расхорохорился? Мы у дикарей, а не на парадном месте.
              Погодите. — Ваше могущество так же закипит, как и моя философия. А, впрочем, я твой
              слуга покорный. Ступай себе в Гишпанию, кланяйся от меня велемудрому Дону Цапате,
              Педрилле, Фердинанду, и поучись у него сердиться издали. — А я здесь остаюсь с моею
              кругленькою Соретушкою. Цимары ты отсюда не выманишь. — Если ты жалуешь Ацема, возьми
              его с собой. — Может быть, он тебя посадит где-нибудь на вертел или изгрызет от
              скуки.
                Бездельник! смеешь ли?   Но надобно притвориться, или он все испортит.
                  Послушай, Фолет! я шутил; неужели ты
              подумал? — Ты знаешь, что я тебя люблю.
                Послушай, Фолет, я шутил, — ты знаешь, что я
              тебя люблю — кланяюсь за твою любовь. Она самая сентиментальная: на конюшню да в
              палки. Экая любовь выехала! Я знаю все твои силлогизмы: первая посылка — пятьдесят
              палок; вторая — прибавь ему! ломай руки и ноги — вот те заключение. Спасибо за эдакую
              логику! Тут всякая философия втупик станет.
                Перестань, дорогой Фолет!Эк умильно, как река льется! послушай только, так он запустит жильца в бок. — Слушай,
              ласковый господчик! ни вся философия, ни самый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо не
              могут уговорить меня своими ласками: я окрысился и начинаю сердиться — вблизи.
                Так знай же, бездельник, что я!..Государи, караул! грабят, давят, режут!
                Пусти меня! — Я рассердился, как
              американец. Во мне теперь столько огня, что я всякого проглочу.Он расхвастался своею знатностью! спроси-ка у Дона Цапата, Фердинанда, Педрилла — он
              в отрасли благородства его сомневается и доказывает аргументально, что дерево его
              фамилии еще в шестом столетии повихнулось. — Я сам знатнее его: разверни-ка мифологию,
              прочитай главу о Юпитере, ты увидишь, что коза, или старушка Амалтея питала его
              молоком своим; — а Амалтея была по мужескому колену правнучатная сестра моей
              прабабушке.Не могу. Я с сердцов раздуваюсь, как индейский петух!   Пред гишпанцем так гордиться? Так Фолета презирать? Желчь во мне
              кипит, стремится, Этна хочет дух занять. Я горю — дрожу — немею, То вспыхну, то
              леденею. Грудь раздулася моя, — И от гнева тресну я.   Поезжай в Мадрид скорее, Сядь в повозку и лети Самой молнии
              быстрее. Ваш слуга! — Гусман! — прости! — Колокольчик завывает — динь, динь, динь,
              Ваша гордость замирает — ой, ой, Вижу тучи, гром гремит, И герой — как лист дрожит,
              Что ж! не то? — останься с нами, Весело, приятно здесь. Ацем изгрызет зубами И тебя и
              горду спесь. Иль дубинкою попарит, Иль от скуки хоть изжарит — Огонек чуть-чуть шипит
              — шу, шу, шу, Как пчела, Гусман жужжит — жу, жу. Как на вертеле быть мило! Гордость
              закипит тотчас! Мне в Мадриде жить постыло, Жить несносно мне у вас. Здесь один Сореты
              вид Мне Европу заменит!Поцелуй? — прощай, мать Гишпания, со всею своею прелестию!   А тебе советую именем философии попросить
              Ацема приказать поджарить себя. Это очень здорово для очищения сырости в корпусе.
                 
            
                Бешенство раздирает сердце мое. Насмешки этого
              бездельника поразили меня. По несчастию, я в таком положении, что не могу наказать
              его. Что за шум? — без сомнения, хотят ускорить минуту смерти моей.Простите, что ваши подчиненные не могли вчера подать вам помощи. Повинуясь вашему
              повелению, мы преследовали за горами неприятеля. Между тем жестокость американцев
              устремилась с остервенением на селение, в котором ничто вас не могло защитить; но вы
              торжествуете. Храбрость наших войск спасает своего любимого предводителя. Американцы
              побеждены, и пленные в оковах тотчас предстанут перед вами.Храбрый Фердинанд! друзья мои! ваша ревность, ваше мужество достойны имени
              гишпанца.Как я счастлив!Вздох Цимары — мне вселенна; Без нее — пустыня свет. Сердце, мысль, душа плененна,
              Взором лишь твоим живет.Я сгораю.Умираю.Век подвластен.Предан, страстен.Счастие переменяет жребий человеческий. Кто побеждал вчера, тот падает сегодни с
              колесницы побежденным. Случай правит всем: дает и похищает — но сердце и в оковах
              может быть величественно. Я пленен с моими друзьями и согражданами и готов перенесть
              смерть с мужеством и терпением. Что может сделать невинность и справедливость, когда
              сила и жестокость преследуют их? — Возноси меч свой — мы обоймем его. Для американца
              лучше не быть, нежели жить для того, чтобы целовать ваши оковы и пресмыкаться.Выслушай, Ацем! Я был твоим пленником — и смерть моя была неизбежна. Я не искал ее,
              но не был низким просить у тебя жизни. Ты мне хотел мстить как американец, но я как
              гишпанец — прощаю тебе. Снимите с них оковы!Как! Гишпанец уважает человечество? — Гишпанец человеколюбив? —Он побеждает — и прощает; он благотворит — и молчит.Ты поражаешь меня! — Твое человеколюбие умягчило каменное сердце. Твои чувствования
              победили того, кто клялся быть вечным неприятелем Европы. — На чем решиться? любовь к
              отечеству и к Ельвире разделяют меня!Гусман! великодушие побеждает более, нежели все огнедышащие орудия. Я согласен — я
              еду с тобою; но верь, что Ацем горд одинаково и в счастье и в несчастье. — Не подумай,
              что выгоды европейские ослепляют меня, нет, — Ельвира и твое великодушие.Тем сердцем, которое мне принадлежало по моим чувствам.Право! добрый путь! Прошу от меня поклониться этой доброй старушке Европе; я ее с тех
              пор знаю, как она на теленочке Юпитере прокатывалась по морю.Послушай, Сорета, оставь этого негодницу. Я тебе сыщу в Мадриде человека, тебя
              достойного.Умнешенько сказано! а я разве пешка? одна моя философия чего стоит!Она стоит палок!По давишней посылке. Так! я уже сказал, что ваша логика всегда на спине кончится.Ступайте в ваши великолепные палаты; оставьте нам шалаш. Философия и любовь могут
              быть и в нем счастливы.Мы тебе оставляем всю Америку.Всю Америку? — подавай ее сюда. Я выпишу тотчас Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда —
              карты и кости — и осную лучшую академию.Цимара! Ты не знаешь, что сестра твоя будет несчастлива этим супружеством.О мой возлюбленный стряпчий! жаль только, что не училась юриспруденции; а то хоть
              какие законы своим черным глазком опрокинешь.Для вас только; а иначе этот бездельник стоил быть наказан.   Я тебе даю место в моем полку.
                О! я вам очень благодарен! Тотчас латы,
              панцырь, шишак и всю рыцарскую сбрую — и в ту же минуту — в отставку. Ретивое сердце
              мое всегда на покой просится. Там-то я примусь за философию, за Сорету, за Дона
              Цапата, Педрилла, Фердинанда! Виват, Гишпания и вся ученая челядь! Поедем в
              Мадрид!Но для чего здесь медлить боле? Оставим мы сии места.Хотя Гишпания развратна, Тобою мне она приятна.Мне будет лишь одно безделье Тебе забавы покупать.Я счастлив моей судьбою.Ты дороже мне всего.Ты верх счастья моего.Иван Ильич, позвольте мне поставить.Извольте.Сто рублей.Идет.Ну, добрый путь.Вам надо счастие поправить, А семпелями плохо...Надо гнуть.Пусти.На всё?.. нет, жжется!Послушай, милый друг, кто нынече не гнется, Ни до чего тот не добьется.Смотри во все глаза.Ва-банк.Эй, князь, Гнев только портит кровь, — играйте не сердясь.На этот раз оставьте хоть советы.Убита.Черт возьми.Позвольте получить.Я вижу, вы в пылу, готовы всё спустить. Что стоят ваши эполеты?Я с честью их достал, — и вам их не купить.Скромней бы надо быть С таким несчастием и в ваши леты.Не нужно ль денег, князь... я тотчас помогу. Проценты вздорные... а ждать сто лет могу.Ну что, уж ты не мечешь?.. а, Казарин?Смотрю, брат, на других. А ты, любезнейший, женат, богат, — стал барин. И позабыл товарищей своих!Да, я давно уж не был с вами.Делами занят все?Любовью... не делами.С женой по балам.Нет.Играешь?Нет... утих! Но здесь есть новые. Кто этот франтик?Шприх! Адам Петрович!.. Я вас познакомлю разом. Вот здесь приятель мой, рекомендую вам, Арбенин.Я вас знаю.Помнится, что нам Встречаться не случалось.По рассказам. И столько я о вас слыхал того-сего, Что познакомиться давным-давно желаю.Про вас я не слыхал, к несчастью, ничего. Но многое от вас, конечно, я узнаю. Он мне не нравится... Видал я много рож, А этакой не выдумать нарочно; Улыбка злобная, глаза... стеклярус точно, Взглянуть — не человек, — а с чертом не похож.Эх, братец мой — что вид наружный? Пусть будет хоть сам черт!.. да человек он нужный, Лишь адресуйся — одолжит. Какой он нации, сказать не знаю смело: На всех языках говорит, Верней всего, что жид. Со всеми он знаком, везде ему есть дело, Все помнит, знает все, в заботе целый век, Был бит не раз, с безбожником — безбожник, С святошей — езуит, меж нами — злой картежник, А с честными людьми — пречестный человек. Короче, ты его полюбишь, я уверен.Портрет хорош, — оригинал-то скверен! Ну, а вон тот высокий и в усах, И нарумяненный вдобавок? Конечно, житель модных лавок, Любезник отставной и был в чужих краях? Конечно, он герой не в деле И мастерски стреляет в цель?Почти... он из полка был выгнан за дуэль Или за то, что не был на дуэли. Боялся быть убийцей — да и мать К тому ж строга, — потом, лет через пять, Был вызван он опять И тут дрался уж в самом деле.А этот маленький каков? Растрепанный, с улыбкой откровенной, С крестом и табакеркою?..Трущов... О, малый он неоцененный: Семь лет он в Грузии служил, Иль послан был с каким-то генералом, Из-за угла кого-то там хватил, Пять лет сидел он под началом И крест на шею получил.Да вы разборчивы на новые знакомства!Казарин, Афанасий Павлович, сюда!Иду. Пример ужасный вероломства! Ха, ха, ха, ха!Скорей.Какая там беда?Князь, как вы здесь? ужель не в первый раз?Я то же самое хотел спросить у вас.Я ваш ответ предупрежду, пожалуй: Я здесь давно знаком; и часто здесь, бывало, Смотрел с волнением немым, Как колесо вертелось счастья. Один был вознесен, другой раздавлен им, Я не завидовал, но и не знал участья: Видал я много юношей, надежд И чувства полных, счастливых невежд В науке жизни... пламенных душою, Которых прежде цель была одна любовь... Они погибли быстро предо мною, И вот мне суждено увидеть это вновь.Я проигрался.Вижу. Что ж? топиться!..О! я в отчаянье.Два средства только есть: Дать клятву за игру вовеки не садиться Или опять сейчас же сесть. Но чтобы здесь выигрывать решиться, Вам надо кинуть все: родных, друзей и честь, Вам надо испытать, ощупать беспристрастно Свои способности и душу: по частям Их разобрать; привыкнуть ясно Читать на лицах чуть знакомых вам Все побужденья мысли; годы Употребить на упражненье рук, Все презирать: закон людей, закон природы. День думать, ночь играть, от мук не знать свободы, И чтоб никто не понял ваших мук. Не трепетать, когда близ вас искусством равный, Удачи каждый миг постыдный ждать конец И не краснеть, когда вам скажут явно: «Подлец!»Не знаю, как мне быть, что делать?Что хотите.Быть может, счастие...О, счастия здесь нет!Я всё ведь проиграл!.. Ах, дайте мне совет.Советов не даю.Ну, сяду...Погодите. Я сяду вместо вас. Вы молоды, — я был Неопытен когда-то и моложе, Как вы, заносчив, опрометчив тоже, И если б... (останавливается) кто-нибудь меня остановил... То... Дайте мне на счастье руку смело, А остальное уж не ваше дело! Не откажите инвалиду; Хочу я испытать, что скажет мне судьба И даст ли нынешним поклонникам в обиду Она старинного раба!Не вытерпел... зажглося ретивое. Ну, не ударься в грязь лицом И докажи им, что такое Возиться с прежним игроком.Извольте, вам и книги в руки, — вы хозяин, Мы гости.Берегись — имей теперь глаза!.. Не по нутру мне этот Ванька Каин, И притузит он моего туза.Столпились в кучку все, кажись, нашла гроза.Задаст он им на месяц страху!Видно, Что мастер.Был.Был? А теперь...Теперь? Женился и богат, стал человек солидный, Глядит ягненочком, — а право, тот же зверь... Мне скажут: можно отучиться, Натуру победить. Дурак, кто говорит; Пусть ангелом и притворится, Да черт-то все в душе сидит. И ты, мой друг, хоть перед ним ребенок, А и в тебе сидит чертенок.Я говорил тебе.Что делать, брат, Нашла коса на камень, видно. Я ль не хитрил, — нет, всех как на подряд. Подумать стыдно...Что, господа, иль не под силу? а?Арбенин ваш мастак.И, что вы, господа!Да этак он загнет, пожалуй, тысяч на сто.Обрежется...Посмотрим.Баста.Ах, никогда мне это не забыть... Вы жизнь мою спасли...И деньги ваши тоже. А право, трудно разрешить, Которое из этих двух дороже.Большую жертву вы мне сделали.Ничуть. Я рад был случаю, чтоб кровь привесть в волненье, Тревогою опять наполнить ум и грудь; Я сел играть — как вы пошли бы на сраженье.Но проиграться вы могли.Я... нет!.. те дни блаженные прошли. Я вижу все насквозь... все тонкости их знаю, И вот зачем я нынче не играю.Вы избегаете признательность мою.По чести вам сказать, ее я не терплю. Ни в чем и никому я не был в жизнь обязан, И если я кому платил добром, То все не потому, что был к нему привязан; А — просто — видел пользу в том.Я вам не верю.Кто велит вам верить! Я к этому привык с давнишних пор. И если бы не лень, то стал бы лицемерить... Но кончим этот разговор... Рассеяться б и вам и мне не худо. Ведь нынче праздники и, верно, маскерад У Энгельгардта...Да.Поедемте?Я рад.В толпе я отдохну.Там женщины есть... чудо. И даже там бывают, говорят...Пусть говорят, а нам какое дело? Под маской все чины равны, У маски ни души, ни званья нет, — есть тело. И если маскою черты утаены, То маску с чувств снимают смело.Забастовал он кстати... с ним беда...Хотя б опомниться он дал, по крайней мере.Готово ужинать...Пойдемте, господа, Шампанское утешит вас в потере.С Арбениным сойтиться я хочу... И даром ужинать желаю. Отужинаю здесь... кой-что еще узнаю И в маскерад за ними полечу.Напрасно я ищу повсюду развлеченья. Пестреет и жужжит толпа передо мной... Но сердце холодно, и спит воображенье: Они все чужды мне, и я им всем чужой! Вот нынешнее поколенье. И то ль я был в его лета, как погляжу? Что, князь?.. не набрели еще на приключенье?Как быть, а целый час хожу!А! вы желаете, чтоб счастье вас ловило. Затея новая... пустить бы надо в свет.Всё маски глупые...Да маски глупой нет: Молчит... таинственна, заговорит... так мило Вы можете придать ее словам Улыбку, взор, какие вам угодно... Вот, например, взгляните там — Как выступает благородно Высокая турчанка... как полна, Как дышит грудь ее и страстно и свободно! Вы знаете ли, кто она? Быть может, гордая графиня иль княжна, Диана в обществе... Венера в маскераде, И также может быть, что эта же краса К вам завтра вечером придет на полчаса. В обоих случаях вы, право, не внакладе.Всё так, — рассказывать легко... Однако же я все еще зеваю... Но вот идет одна... дай господи!И, видно, очень коротко.А в этом случае ты счастливей меня. Но если не ошибся я, То ротик у нее прелестный.Для кого?Не вижу отчего?.. Ты предсказанием меня не испугаешь, И я хоть очень не хитер, Но узнаю, кто ты...Поговорим и разойдемся.Налево ты, а я направо...Ты маска умная, а тратишь много слов! Коль знаешь ты меня, скажи, кто я таков?Мне это очень лестно.Невольно, может быть.Я не ищу любви.Скорей устал искать.Но кто ж она?.. конечно, идеал.Но покажи ее, пусть явится мне смело.Клянусь землей и небесами И честию моей.Вы мне вещей наговорили Таких, сударь, которых честь Не позволяет перенесть... Вы знаете ль, кто я?Я знаю, кто вы были.Снимите маску — и сейчас! Вы поступаете бесчестно.К чему! мое лицо вам так же неизвестно, Как маска, — и я сам вас вижу в первый раз.Не верю! Что-то слишком вы меня боитесь, Сердиться стыдно мне. Вы трус; подите прочь.Прощайте же, но берегитесь. Несчастье с вами будет в эту ночь.Постой... пропал... кто ж он? Вот дал мне бог заботу. Трусливый враг какой-нибудь, А им ведь у меня нет счету, Ха, ха, ха, ха! прощай, приятель, добрый путь...Кого вы так безжалостно тащили, Евгений Александрыч?..Так, шутил С приятелем.Конечно, подшутили Вы не на шутку с ним. Он шел и вас бранил.Кому?Какой-то маске.Слух завидный У вас.Я слышу все и обо всем молчу И не в свои дела не суюсь...Это видно. Так, стало быть, не знаете... ну как не стыдно! Об этом...Об чем это-с?Да нет, я так, шучу...Скажите!..Говорят, у вас жена красотка...Ну-с, что ж?А ездит к вам тот смуглый и в усах?Чтоб у тебя засохла глотка... Смеешься надо мной... так будешь сам в рогах.Так точно... вот она. Меж тысячи других теперь ее узнаю. О! ты не убежишь.Вас видеть.Это шутка злая! Но цель твоя шутить, а цель моя другая... И если мне небесные черты Сейчас же не откроешь ты — То я сорву коварную личину; Я силою...Я вспомню голос твой.Но счастие мое неполно.Ты хочешь испугать, Но, зная прелестей твоих лишь половину, Как остальных не отгадать.О! еще мгновенье! Ты ничего на память не оставишь? Нет В тебе к безумцу сожаленья?Я в дураках... есть от чего рассудка Лишиться... А!Кто этот злой пророк... Он должен знать меня... и вряд ли это шутка.Мне в пользу послужил ваш давешний урок.Душевно радуюсь.Но счастье налетело Само собой.Да, счастье — вечно так.Лишь только я схватил и думал: кончил дело, Как вдруг... Теперь себя могу уверить смело, Что если все не сон, так я большой дурак.Не знаю ничего и потому не спорю.Да вы всё шутите, помочь нельзя ли горю? Я все вам расскажу. Как я был удивлен! Плутовка вырвалась — и вот как будто сон. Конец прежалобный.А начали не худо!.. Но покажите-ка... браслет довольно мил, И где-то я видал такой же... погодите. Да нет, не может быть... забыл.Где отыскать ее...Любую подцепите; Здесь много их — искать недалеко!Но если не она?А может быть, легко, Но что же за беда?.. Вообразите...Нет, я ее сыщу на дне морском, браслет Поможет мне.Ну, сделаем два тура, — Но ежели она не вовсе дура, То здесь ее давно простыл и след.Ну, вот и вечер кончен — как я рад. Пора хотя на миг забыться, Весь этот пестрый сброд — весь этот маскерад Еще в уме моем кружится. И что же я там делал, не смешно ль!.. Давал любовнику советы, Догадки поверял, сличал браслеты... И за других мечтал, как делают поэты... Ей-богу, мне такая роль Уж не под леты! Что, барыня приехала домой?Нет-с.А когда же будет?Обещалась В двенадцатом часу.Теперь уж час второй, — Не ночевать же там она осталась!Не знаю-с.Будто бы? Иди — свечу Поставь на стол, как будет нужно, я вскричу.Бог справедлив! и я теперь едва ли Не осужден нести печали За все грехи минувших дней. Бывало, так меня чужие жены ждали, Теперь я жду жены своей... В кругу обманщиц милых я напрасно И глупо юность погубил; Любим был часто пламенно и страстно, И ни одну из них я не любил. Романа не начав, я знал уже развязку, И для других сердец твердил Слова любви, как няня сказку. И тяжко стало мне, и скучно жить! И кто-то подал мне тогда совет лукавый Жениться... чтоб иметь святое право Уж ровно никого на свете не любить; И я нашел жену, покорное созданье, Она была прекрасна и нежна, Как агнец божий на закланье, Мной к алтарю она приведена... И вдруг во мне забытый звук проснулся: Я в душу мертвую свою Взглянул... и увидал, что я ее люблю; И, стыдно молвить... ужаснулся!.. Опять мечты, опять любовь В пустой груди бушуют на просторе; Изломанный челнок, я снова брошен в море: Вернусь ли к пристани я вновь?Ах, здравствуй, Нина... наконец! Давно пора.Я жду тебя уж целый час.А думаешь... глупец?.. Он ждет себе... а я...Как быть? Я жить привык беспечно, И ревновать смешно...Ты сердишься?Ты опечалилась.Нина?Послушай... нас одной судьбы оковы Связали навсегда... ошибкой, может быть; Не мне и не тебе судить. Ты молода летами и душою, В огромной книге жизни ты прочла Один заглавный лист, и пред тобою Открыто море счастия и зла. Иди любой дорогой. Надейся и мечтай — вдали надежды много, А в прошлом жизнь твоя бела! Ни сердца своего, ни моего не зная, Ты отдалася мне — и любишь, верю я, Но безотчетно, чувствами играя, И резвясь, как дитя. Но я люблю иначе: я все видел, Все перечувствовал, все понял, все узнал, Любил я часто, чаще ненавидел, И более всего страдал! Сначала все хотел, потом все презирал я, То сам себя не понимал я, То мир меня не понимал. На жизни я своей узнал печать проклятья, И холодно закрыл объятья Для чувств и счастия земли... Так годы многие прошли. О днях, отравленных волненьем Порочной юности моей, С каким глубоким отвращеньем Я мыслю на груди твоей. Так, прежде я тебе цены не знал, несчастный! Но скоро черствая кора С моей души слетела, мир прекрасный Моим глазам открылся не напрасно, И я воскрес для жизни и добра. Но иногда опять какой-то дух враждебный Меня уносит в бурю прежних дней, Стирает с памяти моей Твой светлый взор и голос твой волшебный. В борьбе с собой, под грузом тяжких дум, Я молчалив, суров, угрюм. Боюся осквернить тебя прикосновеньем, Боюсь, чтобы тебя не испугал ни стон, Ни звук, исторгнутый мученьем, Тогда ты говоришь: меня не любит он!Часто?Я сердцем слишком стар, ты слишком молода, Но чувствовать могли б мы ровно. И помнится, в твои года Всему я верил безусловно.О нет... я счастлив, счастлив... я жестокой, Безумный клеветник; далеко, Далеко от толпы завистливой и злой, Я счастлив... я с тобой! Оставим прежнее! Забвенье Тяжелой, черной старине! Я вижу, что творец тебя в вознагражденье С своих небес послал ко мне.Я? ничего! где твой другой браслет?А! потерян.Потерян... Отчего я этим так смущен, Какое странное мне шепчет подозренье! Ужель то было только сон, А это пробужденье!..Браслет потерян?Но сходство, сходство!Карету обыщи ты вдоль и поперек — Потерян там браслет... Избави бог Тебе вернуться без него! О чести, О счастии моем тут речь идет. Но если он и там браслета не найдет?В другом? и где — ты знаешь?Ну что?.. скорее отвечай...Я перешарил всю карету-с.И не нашел там!Нету-с.Я это знал... ступай.Конечно, в маскераде он потерян.А!.. в маскераде!. так вы были там?Иди. Что стоило бы вам Сказать об этом прежде. Я уверен, Что мне тогда иметь позволили бы честь Вас проводить туда и вас домой отвезть. Я б вам не помешал ни строгим наблюденьем, Ни пошлой нежностью своей... С кем были вы?Дай бог, чтоб это был не твой последний смех!Кто знает, может быть... Послушай, Нина!.. я смешон, конечно, Тем, что люблю тебя так сильно, бесконечно, Как только может человек любить. И что за диво? у других на свете Надежд и целей миллион, У одного богатство есть в предмете, Другой в науки погружен, Тот добивается чинов, крестов — иль славы, Тот любит общество, забавы, Тот странствует, тому игра волнует кровь... Я странствовал, играл, был ветрен и трудился, Постиг друзей, коварную любовь, Чинов я не хотел, а славы не добился. Богат и без гроша был скукою томим. Везде я видел зло и, гордый, перед ним Нигде не преклонился. Все, что осталось мне от жизни, это ты: Созданье слабое, но ангел красоты: Твоя любовь, улыбка, взор, дыханье... Я человек: пока они мои, Без них нет у меня ни счастья, ни души, Ни чувства, ни существованья! Но если я обманут... если я Обманут... если на груди моей змея Так много дней была согрета, — если точно Я правду отгадал... и, лаской усыплен, С другим осмеян был заочно! Послушай, Нина... я рожден С душой кипучею, как лава, Покуда не растопится, тверда Она, как камень... но плоха забава С ее потоком встретиться! тогда, Тогда не ожидай прощенья — Закона я на месть свою не призову, Но сам, без слез и сожаленья, Две наши жизни разорву!Неужели?.. Я страшен? нет, ты шутишь, я смешон! Да смейтесь, смейтесь же... зачем, достигнув цели, Бледнеть и трепетать? скорее, где же он, Любовник пламенный, игрушка маскерада; Пускай потешится, придет. Вы дали мне вкусить почти все муки ада — И этой лишь недостает.Да! смейтесь надо мной, вы, все глупцы земные, Беспечные, но жалкие мужья, Которых некогда обманывал и я, Которые меж тем живете, как святые В раю... увы!.. но ты, мой рай, Небесный и земной... прощай!.. Прощай, я знаю все. Прочь от меня, гиена! И думал я, глупец, что, тронута, с тоской, С раскаяньем во всем передо мной Она откроется... упавши на колена? Да, я б смягчился, если б увидал Одну слезу... одну... нет! смех был мне ответом.О, замолчи... прошу тебя... довольно...Наизусть Я знаю все, что скажешь ты.Ну, по чести, Признанье в пору...Мести!О, час придет, И право, мне вы надивитесь.Геройство к вам нейдет.Вы за кого боитесь?Лишний труд!Жалею! Вот женщина!.. о, знаю я давно Вас всех, все ваши ласки и упреки, Но жалкое познанье мне дано. И дорого плачу я за уроки!.. И то сказать, за что меня любить? За то ль, что у меня и вид и голос грозный!.. Что делает она: смеется, может быть!.. Нет, плачет. Жаль, что поздно!Я был вчера у вас С известием, что наш пикник расстроен.Я спорил лишь сейчас, Что огорчитесь вы, — но вид ваш так спокоен.А я так очень рад, Пикников двадцать я отдам за маскерад.Был.Да; и там Под маской я узнал иных из наших дам. Конечно, вы охотницы рядиться.Отречься не могу; стыдиться же — готов.Сейчас лишь из правленья, О деле вашем я пришел поговорить.Нет, но скоро!.. Может быть, Я помешал...Вот время объясненья! Я в магазине нынче видел вас.В англинском.Сейчас.Вы были заняты...Премиленький браслет. Но где ж другой?В самом деле?..И не секрет, Когда?Я мысль свою имел, Довольно странную, быть может. Смущается она — вопрос ее тревожит! Ох, эти скромницы! Я предложить хотел Свои услуги вам... он может отыскаться.А где ж потерян он?Как-нибудь на бале?Или кому-нибудь на память подарен?Будто в свете только муж — Приятельниц у вас толпа, в том нет сомненья. Ну пусть потерян он, — а тот, Который вам его найдет, — Получит ли от вас какое награжденье?Но если он Вас любит, если в вас потерянный свой сон Он отыскал — и за улыбку вашу, слово Не пожалеет ничего земного! Но если сами вы когда-нибудь Ему решились намекнуть О будущем блаженстве — если сами, Не узнаны, под маскою, его Ласкали вы любви словами... О! но поймите же.О боже! я мечтал... ужель вы рассердились? Ты отвертелася! добро... но будет час, И я своей достигну цели.Я отомщу тебе! вот скромница нашлась, Пожалуй, я дурак — пожалуй, отречется, Но я узнал браслет.Да, многое раздумать мне придется.Я утверждал, что встретил в маскераде.Ее.Да!.. Я доказал ей.Из странности решаюсь иногда.Нет... только мне вчера был дан браслет. И у нее такой же точно.Я ныне все изъездил их И тут уверился, что только два таких.А мне совет какой?За два совета вам я благодарен вдвое.Помилуйте — я был бы очень рад, Когда бы мог вам быть полезен — Покойный ваш супруг...Блаженной памяти барон...Занял тысяч...Мне-с нужды в деньгах нет, Помилуйте-с, я так, случайно вспоминаю.У графа одного Наслушался — сейчас лишь вышел, Историй в свете тьма.Нет... слышал... как же... нет — Об этом говорил и замолчал уж свет... А что, бишь, я не помню, вот ужасно!..Но я б желал узнать, как вы об этом Изволите судить.Не беспокойтеся: я понял ваш намек И не дождуся повторенья! Какая быстрота ума, соображенья! Тут есть интрига... да, вмешаюсь в эту связь — Мне благодарен будет князь, Я попаду к нему в агенты... Потом сюда с рапортом прилечу, И уж авось тогда хоть получу Я пятилетние проценты.Все ясно ревности — а доказательств нет! Боюсь ошибки — а терпеть нет силы — Оставить так, забыть минутный бред? Такая жизнь страшней могилы! Есть люди, я видал, — с душой остылой, Они блаженствуют и мирно спят в грозу — То жизнь завидная!Ждет человек внизу. Принес он барыне записку от княгини.Да от какой?Не разобрал-с.Записка? к Нине!..Сейчас лишь барин вышел-с, подождите Немного-с.Хорошо.Я тотчас доложу-с.Ждать я готов хоть год, когда хотите, Мосье Арбенин, и дождусь. Дела мои преплохи, так, что грустно! Товарищ нужен мне искусный, Недурно, если он к тому ж Великодушен часто, кстати Имеет тысячи три душ И покровительство у знати. Арбенина втянуть опять бы надо мне В игру; он будет верен старине, Приятеля он поддержать сумеет И пред детьми не оробеет. А эта молодежь Мне просто — нож! Толкуй им, как угодно, Не знают ни завесть, ни в пору перестать, Ни кстати честность показать, Ни передернуть благородно! Взгляните-ка, из стариков Как многие игрой достигли до чинов, Из грязи Вошли со знатью в связи, А все ведь отчего? — умели сохранять Приличие во всем, блюсти свои законы, Держались правил... глядь!.. При них и честь и миллионы!..Ах! Афанасий Павлович, — вот чудо. Ах, как я рад, не думал встретить вас.Я также. Ты с визитом?Да-с, А вы?Я также!Право? А не худо, Что мы сошлись, — о деле об одном Поговорить мне нужно б с вами.Бывало, ты все занят был делами, А делом в первый раз.Bon mot вам нипочем, А, право, нужное.Мне также очень нужно С тобой поговорить.Итак, мы сладим дружно.Не знаю... говори!Позвольте лишь спросить: Вы слышали ль, что ваш приятель Арбенин...Что?.. не может быть. Ты точно знаешь...Мой создатель! Я сам улаживал — тому лишь пять минут; Кому же знать?Бес вечно тут как тут.Вот видите: жена его намедни, Не помню я, на бале, у обедни Иль в маскераде встретилась с одним Князьком — ему она довольно показалась, И очень скоро князь стал счастлив и любим. Но вдруг красотка перед ним От прежнего чуть-чуть не отклепалась. Взбесился князь — в полетел везде Рассказывать — того смотри, что быть беде! Меня просили сладить это дело... Я принялся — и разом все поспело; Князь обещал молчать... записку навалял, Покорный ваш слуга слегка ее поправил И к месту тот же час доставил.Смотри, чтоб муж тебе ушей не оборвал.В таких ли я делах бывал, А обходилось без дуэли...И даже не был бит?У вас все шутка, смех... А я всегда скажу, что жизнию без цели Не должно рисковать.И в самом деле! Такую жизнь, бесценную для всех, Без пользы подвергать великий грех.Но это в сторону — ведь я об важном с вами Хотел поговорить.Что ж это?Анекдот! А дело вот в чем.Пропадай с делами, Арбенин, кажется, идет.Нет никого — мне привезли недавно От графа Врути пять борзых собак.Твой анекдот, ей-богу, презабавный.Ваш брат охотник, вот купить бы славно!Итак, Арбенин — как дурак...Послушайте.Попал впросак, Обманут и осмеян явно! Женитесь после этого.Ваш брат Находке этой был бы рад.В женитьбе верность, счастие, — всё враки! Эй, не женися, Шприх.Да я давно женат. Послушайте, одна особенно вот клад.Жена?Собака.Вот дались собаки! Послушай, мой любезный друг, Не знаю как жену — что бог даст, неизвестно, А ты собак не скоро сбудешь с рук. Задумчив и с письмом; узнать бы интересно.О, благодарность!.. и давно ли я Спас честь его и будущность, не зная Почти, кто он таков, — и что же — о! змея! Неслыханная низость!.. он, играя, Как вор вторгается в мой дом, Покрыл меня позором и стыдом!.. И я глазам не верил, забывая Весь горький опыт многих дней. Я, как дитя, не знающий людей, Не смел подозревать такого преступленья, Я думал: вся вина ее... не знает он, Кто эта женщина... как странный сон, Забудет он свое ночное приключенье! Он не забыл, он стал искать и отыскал, И тут — не мог остановиться... Вот благодарность!.. много я видал На свете, а пришлось еще дивиться. «Я вас нашел, но не хотели вы Признаться». Скромность кстати чрезвычайно. «Вы правы... что́ страшней молвы? Подслушать нас могли б случайно. Так не презрение, но страх Прочел я в ваших пламенных глазах. Вы тайны любите — и это будет тайной! Но я скорей умру, чем откажусь от вас».Письмо! так, так, оно — пропало все как раз.Ого! искусный соблазнитель — право, Мне хочется послать ему ответ кровавой. А, ты был здесь?Я жду уж целый час.Отправлюсь к баронессе, пусть хлопочет И рассыпается, как хочет.Мы с Шприхом... где же Шприх? Пропал. Письмо! так вот что, понимаю! Ты в размышленье...Да, я размышляю.О бренности надежд и благ земных?Почти! о благодарности.Есть мненья Различные на этот счет, Но что б ни думал этот или тот, А все предмет достоин размышленья.Твое же мнение?Я думаю, мой друг, Что благодарность — вещь, которая тем боле Зависит от цены услуг, Что не всегда добро бывает в нашей воле! Вот, например, вчера опять Мне Слукин проиграл почти что тысяч пять, И я, ей-богу, очень благодарен, Да вот как: пью ли, ем иль сплю, Все думаю об нем.Ты шутишь все, Казарин.Послушай, я тебя люблю И буду говорить серьезно; Но сделай милость, брат, оставь ты вид свой грозный, И я открою пред тобой Все таинства премудрости земной. Мое ты хочешь слышать мненье О благодарности... изволь: возьми терпенье. Что ни толкуй Волтер или Декарт — Мир для меня — колода карт, Жизнь — банк; рок мечет, я играю, И правила игры я к людям применяю. И вот теперь пример, Для поясненья этих правил, Пусть разом тысячу я на туза поставил: Так, по предчувствию, — я в картах суевер! Положим, что случайно, без обману Он выиграл — я очень рад; Но все никак туза благодарить не стану И молча загребу свой клад, И буду гнуть да гнуть, покуда не устану; А там итоги свел И карту смятую — под стол! Теперь — но ты не слушаешь, мой милый?Повсюду зло — везде обман, И я намедни, я, как истукан, Безмолвно слушал, как все это было!Задумался. Теперь мы перейдем К другому казусу и дело разберем; Но постепенно, чтоб не сбиться. Положим, например, в игру или разврат Ты б захотел опять пуститься, И тут приятель твой случится И скажет: «Эй, остерегися, брат». И прочие премудрые советы, Которые не стоят ничего. И ты случайно, так, послушаешь его; Ему поклон и многи леты; И если он тебя от пьянства удержал, То напои его сейчас без замедленья И в карты обыграй в обмен за наставленье. А от игры он спас... так ты ступай на бал, Влюбись в его жену... иль можешь не влюбиться, Но обольсти ее, чтоб с мужем расплатиться. В обоих случаях ты будешь прав, дружок, И только что отдашь уроком за урок.Ты славный моралист! Так это всем известно... А, князь... За ваш урок я заплачу вам честно.Последний пункт осталось объяснить: Ты любишь женщину... ты жертвуешь ей честью, Богатством, дружбою и жизнью, может быть; Ты окружил ее забавами и лестью, Но ей за что тебя благодарить? Ты это сделал все из страсти И самолюбия, отчасти, — Чтоб ею обладать, пожертвовал ты всё, А не для счастия ее. Да, — пораздумай-ка об этом хладнокровно И скажешь сам, что в мире все условно.Да, да, ты прав: что́ женщине в любви? Победы новые ей нужны ежедневно. Пожалуй, плачь, терзайся и моли — Смешон ей вид и голос твой плачевный, Ты прав — глупец, кто в женщине одной Мечтал найти свой рай земной.Ты рассуждаешь очень здраво, Хотя женат и счастлив.Право?А разве нет?О! счастлив... да...Я очень рад, Однако ж все мне жаль, что ты женат!А что же?Так... я вспоминаю Про прежнее... когда с тобой Кутили мы, в чью голову, — не знаю, Хоть оба мы ребята с головой!.. Вот было время... Утром отдых, нега, Воспоминания приятного ночлега... Потом обед, вино — Рауля честь... В граненых кубках пенится и блещет, Беседа шумная, острот не перечесть. Потом в театр — душа трепещет При мысли, как с тобой вдвоем из-за кулис Выманивали мы танцовщиц и актрис... Не правда ли, что древле Все было лучше и дешевле? Вот пьеса кончилась... и мы летим стрелой К приятелю... взошли... игра уж в самой силе; На картах золото насыпано горой: Тот весь горит... другой Бледнее, чем мертвец в могиле. Садимся мы... и загорелся бой!.. Тут, тут сквозь душу переходит Страстей и ощущений тьма, И часто мысль гигантская заводит Пружину пылкого ума... И если победишь противника уменьем, Судьбу заставишь пасть к ногам твоим с смиреньем — Тогда и сам Наполеон Тебе покажется и жалок и смешон.О! кто мне возвратит... вас, буйные надежды, Вас, нестерпимые, но пламенные дни! За вас отдам я счастие невежды, Беспечность и покой — не для меня они!.. Мне ль быть супругом и отцом семейства, Мне ль, мне ль, который испытал Все сладости порока и злодейства, И перед их лицом ни разу не дрожал? Прочь, добродетель: я тебя не знаю, Я был обманут и тобой, И краткий наш союз отныне разрываю — Прощай — прощай!..Теперь он мой!..Седьмой уж час почти; в исходе, А в восемь приказал себя он разбудить. Он спит по-русски, не по моде, И я успею в лавочку сходить. Дверь на замок запру... оно вернее. Да... чу... по лестнице идут. Скажу, что дома нет... и с рук долой скорее.Князь дома?Дома нет-с.Неправда.Пять минут Тому назад уехал.Лжешь! он тут И, верно, сладко спит, — прислушайся, как дышит. Но скоро перестанет.Он все слышит... Себя будить мне князь не приказал.Он любит спать... тем лучше; приведется И вечно спать. Я, кажется, сказал, Что буду ждать, покуда он проснется!..Удобный миг настал!.. теперь иль никогда. Теперь я все свершу, без страха и труда. Я докажу, что в нашем поколенье Есть хоть одна душа, в которой оскорбленье, Запав, приносит плод... О! я не их слуга, Мне поздно перед ними гнуться... Когда б, крича, пред них я вызвал бы врага, Они б смеялися... теперь не засмеются! О нет, я не таков... позора целый час На голове своей не потерплю я даром. Он спит!.. что́ видит он во сне в последний раз? Я думаю, что он умрет ударом — Он свесил голову... я крови помогу... И всё на счет благой природы! Не могу. Да, это свыше сил и воли!.. Я изменил себе, я задрожал, Впервые во всю жизнь... давно ли Я трус?.. трус... кто это сказал... Я сам, и это правда... стыдно, стыдно, Беги, красней, презренный человек. Тебя, как и других, к земле прижал наш век, Ты пред собой лишь хвастался, как видно; О! жалко... право, жалко... изнемог И ты под гнетом просвещенья! Любить... ты не умел... а мщенья Хотел... пришел и — и не мог! Я слишком залетел высоко, Верней избрать я должен путь... И замысел иной глубоко Запал в мою измученную грудь. Так, так, он будет жить... убийство уж не в моде. Убийц на площадях казнят. Так!.. в образованном я родился народе; Язык и золото... вот наш кинжал и яд!Это что?Нет, это не притворный крик Продажной добродетели. Молчите! Ни слова, или сей же миг... Какое подозренье!.. отверните Ваш вуаль, пока мы здесь одне.Да, немного Ошиблись, кажется и мне, Но временем, не местом.Смущенье странно... вы должны открыться. Он спит теперь... и может встать сейчас! Все знаю я... но убедиться Хочу...Благодарю, творец, Что ты позволил мне хоть нынче ошибиться!Отчаянье теперь некстати — Невесело, согласен, в час такой, Наместо пламенных объятий, С холодной встретиться рукой... И то минутный страх... а нет беды большой! Я скромен, рад молчать — благодарите бога, Что это я, а не другой... Не то была бы в городе тревога.В бреду... Но успокойтесь, я сейчас пойду. Лишь объясните мне, какою властью Вот этот купидон — вас вдруг околдовал? Зачем, когда он сам бесчувствен, как металл, Все женщины к нему пылают страстью? Зачем не он у ваших ног с тоской, С моленьем, клятвами, слезами? А... вы... вы здесь одни... вы женщина с душой, Забывши стыд, пришли ему предаться сами... Зачем другая женщина, ничем Не хуже вас, ему отдать готова Все: счастье, жизнь, любовь... за взгляд один, за слово? Зачем... о, я глупец! Зачем, зачем?Как! — кто ж вам рассказал!.. А что вы знаете?..Я вас не обвинял, Напротив, радуюсь приятельскому счастью.К чему? Мне, право, все равно... я враг морали строгой.А! уж это слишком много!.. Письмо!.. Какое?.. а! так это вы тогда! Вы их свели... учили их... давно ли Взялись вы за такие роли? Что́ вас понудило?.. сюда Приводите вы ваших жертв невинных, Иль молодежь приходит к вам? Да, — признаюсь!.. вы клад в гостиных, И я уж не дивлюсь разврату наших дам!..Я говорю без лести... А сколько платят вам все эти господа?Да, Ошибся, виноват, вы служите из чести!Что ж! продолжайте, Вас это к славе поведет... Теперь меня не бойтесь, и прощайте... Но боже сохрани нам встретиться вперед... Вы взяли у меня все, все на свете. Я стану вас преследовать всегда, Везде... на улице, в уединенье, в свете; И если мы столкнемся... то беда! Я б вас убил... но смерть была б награда, Которую сберечь я должен для другой. Вы видите, я добр... взамен терзаний ада, Вам оставляю рай земной.Иван! кто там... я слышал голоса! Какой народ! нельзя уснуть и полчаса! Ба, это что за посещенье! Красавица! я очень рад. Ах, баронесса! нет... невероятно.Конечно, мне приятно... Но счастия такого я не ждал.О чем я думал? О, когда б я знал...Свою вину загладить я готов; С покорностью приму какое наказанье Хотите... я был слеп и нем; мое незнанье Проступок... и теперь не нахожу я слов... Но ваши руки... лед! в лице у вас страданье! Ужель сомнительны для вас слова мои?Что это значит?Ваш страх напрасен!.. Арбенин в свете жил, — и слишком он умен, Чтобы решиться на огласку; И сделать, наконец, без цели и нужды, В пустой комедии — кровавую развязку, А рассердился он, — и в этом нет беды. Возьмут Лепажа пистолеты, Отмерят тридцать два шага — И, право, эти эполеты Я заслужил не бегством от врага.Вы?Я обязан драться; Я виноват пред ним — его я тронул честь, Хотя не знал того; но оправдаться Нет средства.Солгать? не это ли? другое мне найдите, Я лгать не стану, жизнь свою храня, И тотчас же пойду.Как вы? о, провиденье! Но Шприх!.. он говорил... он виноват во всем...Я, право, думать что́ не знаю И только мог понять из этого всего, Что случай счастливый, как школьник, пропускаю, Не сделав ничего. Ну вот еще: записка... от кого? Арбенин... прочитаю!Ну, право, глаз особый нужен, Чтоб в этом увидать картель. Где слыхано, чтоб звать на ужин Пред тем, чтоб вызвать на дуэль?Так в самом деле ты причуды все оставил, Которыми гордится свет, И в прежний путь шаги свои направил!.. Мысль превосходная... ты должен быть поэт, И, сверх того, по всем приметам, гений, Теснит тебя домашний круг, Дай руку, милый друг, Ты наш.Я ваш! былого нет и тени.Приятно видеть, ей-же-ей, Как люди умные на вещи смотрят ныне; Приличия для них ужаснее цепей... Не правда ль, что со мной ты будешь в половине?А князя надо пощипать слегка.Да... да. Забавна будет стычка.Посмотрим. — Транспорт!..Это он.Рука Твоя дрожит?..О ничего! — отвычка!Ах, князь! я очень рад — прошу-ка без чинов; Снимите саблю и садитесь, У нас ужасный бой.О! я смотреть готов.А всё играть с тех пор еще боитесь?Нет, с вами, право, не боюсь. По светским правилам, я мужу угождаю, А за женою волочусь... Лишь выиграть бы там, — а здесь пусть проиграю!..Я нынче был у вас.Записку я читал И, видите, послушен.На пороге Мне кто-то встретился в смущенье и тревоге.И вы узнали?Кажется, узнал! Князь, обольститель вы опасный, Все понял я, все отгадал...Он ничего не понял — это ясно.Я не хотел бы, чтоб жена моя Вам приглянулась.Почему же?Так, — добродетелью, которой ищут в муже Любовники, — не обладаю я. Он не смущается ничем... о, я разрушу Твой сладкий мир, глупец, и яду подолью. И если бы ты мог на карту бросить душу, То я против твоей — поставил бы свою.Я ставлю пятьдесят рублей.Я тоже.Я расскажу вам анекдот, Который слышал я, как был моложе; Он нынче у меня из головы нейдет Вот видите: один какой-то барин, Женатый человек — твоя взяла, Казарин. Женатый человек, на верность положась Своей жене, дремал в забвенье сладком, — Внимательны вы что-то слишком, князь И проиграетесь порядком. Муж добрый был любим, шел мирно день за днем И к довершенью благ, беспечному супругу Был дан приятель... важную услугу Ему он оказал когда-то — и притом Нашел, казалось, честь и совесть в нем. И что ж? мне неизвестно, Какой судьбой, — но муж узнал, Что благородный друг, должник уж слишком честный, Жене его свои услуги предлагал.Что ж сделал муж?Князь, вы игру забыли. Вы гнете не глядя. А любопытно вам Узнать, что сделал муж?.. придрался к пустякам И дал пощечину... вы как бы поступили, Князь?Я бы сделал то же. Ну, а там Стрелялись?Нет.Рубились?Нет, нет.Так помирились?О нет.Так что же сделал он?Остался отомщен И обольстителя с пощечиной оставил.Да это вовсе против правил.В каком указе есть Закон иль правило на ненависть и месть? Взяла... взяла. Постойте, карту эту Вы подменили.Я! послушайте...Конец Игре... приличий тут уж нету. Вы шулер и подлец.Я? я?Подлец, и я вас здесь отмечу, Чтоб каждый почитал обидой с вами встречу. Теперь мы квиты.Что с тобой? Он помешался в самом лучшем месте. Тот горячился уж, спустил бы тысяч двести.Сейчас, за мной, за мной — Кровь! ваша кровь лишь смоет оскорбленье!Стреляться? с вами? мне? вы в заблужденье.Вы трус.Пускай! но подступать Вам не советую — ни даже здесь остаться! Я трус — да вам не испугать И труса.О, я вас заставлю драться! Я расскажу везде, поступок ваш каков, Что вы, — не я подлец...На это я готов.Я расскажу, что с вашею женою — О, берегитесь!.. вспомните браслет...За это вы наказаны уж мною...О, бешенство... да где я? целый свет Против меня, — я вас убью!..И в этом Вы властны, — даже я вас подарю советом Скорей меня убить... а то, пожалуй, в вас Остынет храбрость через час.О, где ты, честь моя!.. отдайте это слово, Отдайте мне его — и я у ваших ног, Да в вас нет ничего святого, Вы человек иль демон?Я? — игрок!Честь, честь моя!..Да, честь не возвратится. Преграда рушена между добром и злом, И от тебя весь свет с презреньем отвратится. Отныне ты пойдешь отверженца путем, Кровавых слез познаешь сладость, И счастье ближних будет в тягость Твоей душе, и мыслить об одном Ты будешь день и ночь, и постепенно чувства Любви, прекрасного погаснут и умрут, И счастья не отдаст тебе ничье искусство! Все шумные друзья как листья отпадут От сгнившей ветви; и, краснея, Закрыв лицо, в толпе ты будешь проходить, — И будет больше стыд тебя томить, Чем преступление — злодея! Теперь прощай... желаю долго жить.Я вас не понимаю.Вы ждете баронессу Штраль? Она уехала!..В деревню, нынче утром.Фантазия! — романы!.. хоть рукой Махни!Вы знаете, князь Звездич проигрался.Напротив, выиграл — да, видно, не путем, И получил пощечину.Стрелялся?Нет, не хотел.Каким же подлецом Он показал себя!..Отныне незнаком Я больше с ним.И я! — какой поступок скверный.Он будет здесь?Нет, не решится, верно.Вот он.Теперь мы с ней от всех удалены, Не будет случая другого. Я должен вам сказать два слова, И выслушать вы их должны.Для вашего же счастья.Да, странно, потому, что вы виной Моей погибели... но мне вас жаль: я вижу, Что поражен я тою же рукой, Которая убьет вас; не унижу Себя ничтожной местью никогда, — Но слушайте и будьте осторожны: Ваш муж злодей, бездушный и безбожный, И я предчувствую, что вам грозит беда. Прощайте же навек, злодей не обнаружен, И наказать его теперь я не могу, — Но день придет, — я подожду... Возьмите ваш браслет, он больше мне не нужен.Прощайте навсегда — прошу в последний раз...Нет, ближе; на Кавказ (уходя).Я сомневался? я? а это всем известно; Намеки колкие со всех сторон Преследуют меня... я жалок им, смешон! И где плоды моих усилий? И где та власть, с которою порой Казнил толпу я словом, остротой?.. Две женщины ее убили! Одна из них... О, я ее люблю, Люблю — и так неистово обманут... Нет, людям я ее не уступлю... И нас судить они не станут... Я сам свершу свой страшный суд... Я казнь ей отыщу — моя ж пусть будет тут Она умрет, жить вместе с нею доле Я не могу... Жить розно? Решено: Она умрет — я прежней твердой воле Не изменю! Ей, видно, суждено Во цвете лет погибнуть, быть любимой Таким, как я, злодеем, и любить Другого... это ясно!.. как же можно жить Ей после этого!.. ты, бог незримый, Но бог всевидящий, — возьми ее, возьми; Как свой залог тебе ее вручаю — Прости ее, благослови — Но я не бог, и не прощаю!.. Тому назад лет десять я вступал Еще на поприще разврата: Раз, в ночь одну, я все до капли проиграл, — Тогда я знал уж цену злата, Но цену жизни я не знал; Я был в отчаянье — ушел и яду Купил — и возвратился вновь К игорному столу — в груди кипела кровь. В одной руке держал я лимонаду Стакан — в другой четверку пик: Последний рубль в кармане дожидался С заветным порошком — риск, право, был велик, Но счастье вынесло — и в час я отыгрался! С тех пор хранил я этот порошок, Среди волнений жизни трудной, Как талисман таинственный и чудный, Хранил на черный день, и день тот недалек.Настасья Павловна споет нам что-нибудь.Что ж, продолжайте.Если вам угодно, То я напомню.Во всякой песни модной Всегда слова такие есть, Которых женщина не может произнесть.К тому же слишком прям и наш язык природный И к женским прихотям доселе не привык.Вы правы; как дикарь, свободе лишь послушный, Не гнется гордый наш язык, Зато уж мы как гнемся добродушно.Смерть, помоги!Предчувствиям я верю иногда. Возьми, от скуки вот лекарство.О, как не прохладить?Как же быть? Чтоб не скучать с людьми — то надо приучить Себя смотреть на глупость и коварство! Вот все, на чем вертится свет!Да, ужасно!Нет. Я думал, что нашел одну, и то напрасно.Я сказал, Что в свете лишь одну такую отыскал я. ...ТебяМного танцевал.Так, верно, потому, что мало танцевал я!Всё, всё! Ни капли не оставить мне! жестоко! Шаг сделан роковой, назад идти далеко, Но пусть никто не гибнет за нее.Ничего, я болен; Поедем поскорей домой.Нет, нынче я доволен был тобой.Я чуть не сжалился, — и было тут мгновенье, Когда хотел я броситься вперед... Нет, пусть свершается судьбы определенье, А действовать потом настанет мой черед.Ступай. Иди же.Она тебе уж больше не нужна.Я здесь!Мороженое? да...Не мудрено! теперь без них уж можно!Неосторожно! о!Обдумать все заране надо было.И то: к чему тебе моя любовь!Ты права! что такое жизнь? жизнь вещь пустая. Покуда в сердце быстро льется кровь, Всё в мире нам и радость и отрада. Пройдут года желаний и страстей, И все вокруг темней, темней! Что жизнь? давно известная шарада Для упражнения детей; Где первое — рожденье! где второе — Ужасный ряд забот и муки тайных ран, Где смерть — последнее, а целое — обман!Пройдет! пустое! Молчи и слушай: я сказал, Что жизнь лишь дорога, пока она прекрасна, А долго ль!.. жизнь как бал — Кружишься — весело, кругом все светло, ясно... Вернулся лишь домой, наряд измятый снял — И все забыл, и только что устал. Но в юных летах лучше с ней проститься, Пока душа привычкой не сроднится С ее бездушной пустотой; Мгновенно в мир перелететь другой, Покуда ум былым еще не тяготится; Покуда с смертию легка еще борьба — Но это счастие не всем дает судьба.К чему?А мало ли мучений, Которые сильней, ужаснее твоих.Жизнь — вечность, смерть — лишь миг!И сколько утешений Там мучеников ждет.Не пошлю.Что ж? разве умереть вам невозможно Без доктора?Да! знаю — Знаю!Так скоро? Нет еще. Осталось полчаса.А за что же Тебя любить — за то ль, что целый ад Мне в грудь ты бросила? о нет, я рад, я рад Твоим страданьям; боже, боже! И ты, ты смеешь требовать любви! А мало я любил тебя, скажи? А этой нежности ты знала ль цену? А много ли хотел я от любви твоей? Улыбку нежную, приветный взгляд очей — И что ж нашел: коварство и измену, Возможно ли! меня продать! Меня за поцелуй глупца... меня, который По слову первому был душу рад отдать, Мне изменить? мне? и так скоро!..Молчи, иль я сойду с ума! Когда же эти муки перестанут!Так, я был обманут! Довольно, я ошибся!.. возмечтал, Что я могу быть счастлив... думал снова Любить и веровать... но час судьбы настал, И все прошло как бред больного! Быть может, я б успел небесные мечты Осуществить, предавшися надежде, И в сердце б оживил все, что цвело в нем прежде, — Ты не хотела, ты! Плачь! плачь — но что такое, Нина, Что слезы женские? вода! Я ж плакал! я, мужчина! От злобы, ревности, мученья и стыда Я плакал — да! А ты не знаешь, что такое значит, Когда мужчина — плачет! О! в этот миг к нему не подходи: Смерть у него в руках — и ад в его груди.Остановись — хоть перед ним не лги!Теперь молиться время, Нина: Ты умереть должна чрез несколько минут — И тайной для людей останется кончина Твоя, и нас рассудит только божий суд.Я знал заранее, что это вас встревожит.Да, я тебе на бале подал яд.Да, ты умрешь — и я останусь тут Один, один... года пройдут, Умру — и буду все один! Ужасно! Но ты! не бойся: мир прекрасный Тебе откроется, и ангелы возьмут Тебя в небесный свой приют. Да, я тебя люблю, люблю... я все забвенью, Что было, предал, есть граница мщенью, И вот она: смотри, убийца твой Здесь, как дитя, рыдает над тобой...Проклятие! что пользы проклинать? Я проклят богом. Бедное созданье, Ей не по силам наказанье... Бледна! Но все черты спокойны, не видать В них ни раскаянья, ни угрызений... Ужель?Нет, нет — не говори, тебе уж не поможет Ни ложь, ни хитрость... говори скорей! Я был обманут... так шутить не может Сам ад любовию моей! Молчишь? о! месть тебя достойна... Но это не поможет, ты умрешь... И будет для людей все тайно — будь спокойна!..Ложь!Я ослабел в борьбе с собой Среди мучительных усилий... И чувства наконец вкусили Какой-то тягостный, обманчивый покой!.. Лишь иногда невольною заботой Душа тревожится в холодном этом сне, И сердце ноет, будто ждет чего-то. Не все ли кончено — ужели на земле Страданье новое вкусить осталось мне!.. Вздор!.. дни пройдут — придет забвенье, Под тягостью годов умрет воображенье; И должен же покой когда-нибудь Вновь поселиться в эту грудь!.. Я ошибался!.. нет, неумолимо Воспоминание!.. как живо вижу я Ее мольбы, тоску. О! мимо, мимо Ты, пробужденная змея.Арбенин здесь? печален и вздыхает. Посмотрим, как-то он комедию сыграет. Я, милый друг, спешил к тебе, Узнавши о твоем несчастье. Как быть — угодно так судьбе. У всякого свои напасти. Да полно, брат, личину ты сними, Не опускай так важно взоры. Ведь это хорошо с людьми, Для публики, — а мы с тобой актеры. Скажи-ка, брат... Да как ты бледен стал, Подумаешь, что ночь всю в карты проиграл. О, старый плут — да мы разговориться Успеем после... Вот твоя родня: Покойнице идут, конечно, поклониться. Прощай же, до другого дня.При вас она скончалась?Не успели: Меня найти... я говорил всегда: С мороженым и балами беда.Покров богат — парчу вы рассмотрели? У брата моего прошедшею весной На гробе был точь-в-точь такой.Вам надо отдохнуть.А!.. Сердце сжалось!Вы слишком предались печали эту ночь. Усните.Постараюсь.Уж помочь Нельзя ничем; но вам осталось Беречь себя.Ого! я невредим. Каким страданиям земным На жертву грудь моя ни предавалась, А я все жив... я счастия желал, И в виде ангела мне бог его послал; Мое преступное дыханье В нем осквернило божество, И вот оно, прекрасное созданье, — Смотрите — холодно, мертво. Раз в жизни человека мне чужого, Рискуя честию, от гибели я спас, А он, смеясь, шутя, не говоря ни слова, Он отнял у меня все, все — и через час.Он болен не шутя — и я не сомневаюсь, Что в этой голове мучений было тьма; Но если он сойдет с ума, То я за жизнь его ручаюсь.Позвольте вас спросить — Арбенина нельзя ль Нам видеть.Право, утверждать не смею, Жена его вчера скончалась.Очень жаль.И он так огорчен.Я и об нем жалею. Однако ж дома он?Он? дома! — да.Я дело до него преважное имею.Вы из друзей его, конечно, господа?Покамест нет — но мы пришли сюда, Чтоб подружиться понемногу.Он болен не шутя.Лежит Без памяти?Нет, ходит, говорит. И есть еще надежда.Слава богу!О, наконец!Лицо у вас в огне. Вы тверды ли в своем решенье?А вы ручаетесь ли мне, Что справедливо ваше подозренье?Послушайте — у нас обоих цель одна. Его мы ненавидим оба; Но вы его души не знаете — мрачна И глубока, как двери гроба; Чему хоть раз отворится она, То в ней погребено навеки. Подозренья Ей стоят доказательств — ни прощенья, Ни жалости не знает он, — Когда обижен — мщенье! мщенье! Вот цель его тогда и вот его закон. Да, эта смерть скора не без причины, Я знал: вы с ним враги — и услужить вам рад. Вы драться станете — я два шага назад, И буду зрителем картины.Но как узнали вы, что день тому назад Я был обижен им?Я рассказать бы рад, Да это вам наскучит, К тому ж — весь город говорит.Мысль нестерпимая!Она вас слишком мучит.О, вы не знали, что такое стыд.Стыд? — нет — и опыт вас забыть о нем научит.Но кто вы?Имя нужно вам? Я ваш сообщник, ревностно и дружно За вашу честь вступился сам. А знать вам более не нужно. Но, чу! идут... походка тяжела И медленна. Он! — точно — удалитесь На миг — есть с ним у нас дела. И вы в свидетели теперь нам не годитесь.Смерть! смерть! о, это слово здесь Везде, — я им проникнут весь, Оно меня преследует; безмолвно Смотрел я целый час на труп ее немой. И сердце было полно, полно Невыразимою тоской. В чертах спокойствие и детская беспечность. Улыбка вечная тихонько расцвела, Когда пред ней открылась вечность, И там свою судьбу душа ее прочла, Ужель я ошибался? — невозможно Мне ошибиться — кто докажет мне Ее невинность — ложно! ложно! Где доказательства — есть у меня оне! Я не поверил ей — кому же стану верить. Да, я был страстный муж — но был судья Холодный — кто же разуверить Меня осмелится?Осмелюсь — я!А кто же вы?Не мудрено, Евгений, Ты не узнал меня — а были мы друзья.Но кто вы?Я твой добрый гений. Да, непримеченный, везде я был с тобой; Всегда с другим лицом, всегда в другом наряде — Знал все твои дела и мысль твою порой — Остерегал тебя недавно в маскераде.Пророков не люблю — и выйти вас Прошу немедленно. Я говорю серьезно.Всё так — но, несмотря на голос грозный И на решительный приказ, Я не уйду. Да, вижу, вижу ясно, Ты не узнал меня. Я не из тех людей, Которых может миг опасный Отвлечь от цели многих дней. Я цель свою достиг — и здесь на месте лягу, Умру — но уж назад не сделаю ни шагу.Я сам таков — и этим, сверх того, Не хвастаюсь. Я слушаю.Доселе Мои слова не тронули его! Иль я ошибся в самом деле!.. Посмотрим далее. Семь лет тому назад Ты узнавал меня, Арбенин. Я был молод, Неопытен, и пылок, и богат. Но ты — в твоей груди уж крылся этот холод, То адское презренье ко всему, Которым ты гордился всюду! Не знаю, приписать его к уму Иль к обстоятельствам — я разбирать не буду Твоей души — ее поймет лишь бог, Который сотворить один такую мог.Дебют хорош.Конец не будет хуже. Раз ты меня уговорил, — увлек К себе... Мой кошелек Был полон — и к тому же Я верил счастью. Сел играть с тобой И проиграл, — отец мой был скупой И строгий человек. И чтоб не подвергаться Упрекам — я решился отыграться. Но ты, хоть молод, ты меня держал В когтях, — и я все снова проиграл. Я предался отчаянью — тут были, Ты помнишь, может быть, И слезы и мольбы... В тебе же возбудили Они лишь смех. О! лучше бы пронзить Меня кинжалом. Но в то время Ты не смотрел еще пророчески вперед. И только нынче злое семя Произвело достойный плод. И я покинул все с того мгновенья, Все: женщин и любовь, блаженство юных лет. Мечтанья нежные и сладкие волненья, И в свете мне открылся новый свет, Мир новых, странных ощущений, Мир обществом отверженных людей, Самолюбивых дум, и ледяных страстей, И увлекательных мучений. Я увидал, что деньги — царь земли, И поклонился им. — Года прошли, Все скоро унеслось: богатство и здоровье; Навеки предо мной закрылась счастья дверь! Я заключил с судьбой последнее условье — И вот стал тем, что я теперь. А! ты дрожишь, — ты понимаешь И цель мою — и то, что я сказал. Ну, — повтори еще, что ты меня не знаешь.Прочь — я узнал тебя — узнал!..Прочь! разве это все — ты надо мной смеялся, И я повеселиться рад. Недавно до меня случайно слух домчался, Что счастлив ты, женился и богат, И горько стало мне — и сердце зароптало, И, долго думал я: за что ж Он счастлив — и шептало Мне чувство внятное: иди, иди, встревожь! И стал я следовать, мешаяся с толпой, Без устали, всегда повсюду за тобой, Все узнавал — и наконец Пришел трудам моим конец. Послушай — я узнал — и — и открою Тебе я истину одну... Послушай: ты... убил свою жену!..Убил? — я? — Князь! О! что такое...Я все сказал, он скажет остальное.А! заговор... прекрасно... я у вас В руках... вам помешать кто смеет? Никто... вы здесь цари... я смирен; я сейчас У ваших ног... душа моя робеет От взглядов ваших... я глупец, дитя И против ваших слов ответа не имею. Я мигом побежден, обманут я шутя И под топор нагну спокойно шею; А вы не разочли, что есть еще во мне Присутствие ума, и опытность, и сила? Вы думали, что все взяла ее могила? Что я не заплачу вам всем по старине? Так вот как я унижен в вашем мненье Коварным лепетом молвы! Да, сцена хорошо придумана — но вы Не отгадали заключенье, А этот мальчик — так и он со мной Бороться вздумал. Мало было Одной пощечины — нет, хочется другой, Вы всё получите, мой милый. Вам жизнь наскучила! не странно — жизнь глупца, Жизнь площадного волокиты. Утешьтесь же теперь — вы будете убиты, Умрете — с именем и смертью подлеца.Увидим — но скорей.Идем, идем.Теперь я счастлив.Да — а главное забыли.Постойте — вы должны узнать — что обвинили Меня напрасно... что ни в чем Не виновата ваша жертва — оскорбили Меня вы вовремя... я только обо всем Хотел сказать вам — но пойдем.Что? что?Твоя жена невинна — слишком строго Ты обошелся.Да у вас в запасе шуток много!Нет, нет — я не шучу, клянусь творцом. Браслет случайною судьбою Попался баронессе и потом Был отдан мне ее рукою. Я ошибался сам — но вашею женою Любовь моя отвергнута была. Когда б я знал, что от одной ошибки Произойдет так много зла, То, верно б, не искал ни взора, ни улыбки, И баронесса — этим вот письмом Вам открывается во всем. Читайте же скорей — мне дороги мгновенья...Казнит злодея провиденье! Невинная погибла — жаль! Но здесь ждала ее печаль, А в небесах спасенье! Ах, я ее видал — ее глаза Всю чистоту души изображали ясно. Кто б думать мог, что этот цвет прекрасный Сомнет минутная гроза. Что ты замолк, несчастный? Рви волосы — терзайся — и кричи — Ужасно! — о, ужасно!Я задушу вас, палачи!Раскаянье вам не поможет. Ждут пистолеты — спор наш не решен. Молчит, не слушает, ужели он Рассудок потерял...Быть может...Вы помешали мне.Мы целим розно. Я отомстил, для вас, я думаю, уж поздно!О, что сказали вы?.. Нет сил, нет сил, Я так был оскорблен, я так уверен был... Прости, прости меня, о боже — мне прощенье. А слезы, жалобы, моленья? А ты простил? Ну, вот и я упал пред вами на колена: Скажи же — не правда ли — измена, Коварство очевидны... я хочу, велю, Чтоб вы ее сейчас же обвинили. Она невинна? разве вы тут были? Смотрели в душу вы мою? Как я теперь прошу, так и она молила. Ошибка — я ошибся — что ж! Она мне то же говорила, Но я сказал, что это ложь. Я это ей сказал. Вот что я вам открою: Не я ее убийца. Ты, скорей Признайся, говори смелей, Будь откровенен хоть со мною. О милый друг, зачем ты был жесток? Ведь я ее любил, я б небесам и раю Одной слезы ее, — когда бы мог, Не уступил — но я тебе прощаю!Приди в себя — опомнись... Уведем Его отсюда... он опомнится, конечно, На воздухе... Арбенин!Вечно Мы не увидимся... прощай... Идем... идем... Сюда... сюда...Остановите!..И этот гордый ум сегодня изнемог!Здесь, посмотрите! посмотрите!.. Я говорил тебе, что ты жесток!Давно хотел я полной мести, И вот вполне я отомщен!Он без ума... счастлив... а я? навек лишен Спокойствия и чести!Что это у меня? точно отрыжка! вчерашний обед засел в горле; эти грибки да ботвиньи!..
            Ешь, ешь, просто черт знает чего не ешь!  Вот оно!  Еще!  Еще раз  Ну, теперь в четвертый!  Туды к черту, и в четвертый! Прочитать еще «Северную пчелу», что там такое? Надоела мне
            эта «Северная пчела»: точь-в-точь баба, засидевшаяся в девках.  Крахманову награда! а? Петрушке Крахманову! Вот каким был мальчишкой  , я поместил сам его кадетом в корпус, а?  Что это? что это? Неужели Бурдюков? Да, он, Павел Петрович Бурдюков, произведен! а?
            каково? Взяточник, два раза был под судом, отец — вор, обокрал казну, гнуснейший
            человек, какого только можно представить себе, — каково? И ведь весь свет почитает его
            за прямодушного человека! Подлец! Говорит: «Дело Бухтелева решено не так, сенат не
            вникнул», — а? Просто, подлец, узнал, что на мою долю пришлось двадцать тысяч, — так вот
            зачем не ему! Как собака на сене: ни себе, ни другим. Ну, да я знаю тебя, ступай морочь
            других, прикидывайся перед другими. Я слышал про тебя кое-что такое. Право, досадно, что
            заглянул в газету, прочитаешь — чувствуешь тоску, гадость — и больше ничего. Эй,
            Андрей!. Чего изволите-с? Пролетов. Возьми вон эту газету! И к чему, зачем ты принес эту
            газету? Дурак этакой!   Каков Бурдюков, а? Вот кого, не говоря дальних слов, упрятал бы в Камчатку. С большим
            наслаждением, признаюсь, нагадил бы ему, хоть сию минуту, да вот до сих пор нет да и нет
            случая. Что прикажешь делать? Разгневался Бог. А я бы тебя погладил, мазнул бы тебя по
            губам. Да уж и губы зато какие! как у вола, у канальи.. Бурдюков приехал.. Что?. Бурдюков приехал.. Что ты вздор несешь!. Так точно-с.. Врешь ты, дурак! Бурдюков, ко мне? Павел Петрович Бурдюков!. Нет, не Павел Петрович, а другой какой-то.. Какой другой?. Да вот извольте сами видеть: он здесь.. Проси.. Прошу извинить за беспокойство, что наношу вам. Обстоятельства и дела понудили
            оставить городишку. Приехал просить личной помощи, заступничества.. Это, точно, другой; а есть, однако же, какое-то сходство.  Что прикажете? в чем могу быть вам полезным?. Дело, тяжба!. Тяжба? с кем?. С родным братом.. Прежде позвольте узнать фамилию, а потом изъясните свое дело. Прошу покорно
            садиться.. Фамилия: Бурдюков, Христофор Петров сын, а дело с родным братом, Павлом Петровым
            Бурдюковым.. Что вы!! Что? нет!. Да что ж вы на меня уставили глаза? Или думаете, я бы захотел оставлять напрасно
            Тамбов и скакать на почтовых?. Господи благослови вас за такое доброе дело! Позвольте с вами покороче познакомиться.
            Умнее этого дела вы не могли никогда бы придумать. Вот рассказывай теперь, что нет
            великодушия и справедливости! А это что же? Ведь вот родной брат, узы крови, связи, а
            ведь не пощадил! На брата — процесс! Позвольте вас обнять.. Извольте! я сам обниму вас за такую готовность.   А прежде, признаюсь, взглянувши на вашу физиогномию, никак нельзя было думать, чтобы
            вы были путный человек.. Вот тебе раз! Как так?. Да сурьезно. Позвольте спросить: верно, покойница матушка ваша, когда была брюхата
            вами, перепугалась чего-нибудь?. Что за чепуху несет он?. Нет, я вам скажу, вы не будьте в претензии, это очень часто случается. Вот у нашего
            заседателя вся нижняя часть лица баранья, так сказать, как будто отрезана, и поросла
            шерстью, совершенно как у барана. А ведь от незначительного обстоятельства: когда
            покойница рожала, подойди к окну баран и нелегкая подстрекни его заблеять.. Ну, оставим в покое заседателя и барана. Как же я рад!. А уж я как рад, приобретши такое покровительство! Теперь только, как начинаю
            всматриваться в вас, вижу, что лицо ваше как будто знакомо: у нас в карабинерном полку
            был поручик, вот как две капли воды похож на вас! Пьяница страшнейший! то есть я вам
            скажу, что дня не проходило, чтобы у него рожа не была разбита.. У этого уездного медведя, как видно, нет совсем обычая держать язык за зубами. Вся
            дрянь, какая ни есть на душе, — у него на языке.  Времени у меня немного; пожалуйста, приступим же к делу.. Позвольте, сидя не расскажешь. Это дело казусное! Знавали ли в Устюжском уезде
            помещицу Евдокию Малафеевну Жеребцову? не знали? хорошо. Она доводится родной теткой мне
            и бестии моему брату. У ней ближайшими наследниками я да брат — изволите видеть: вот оно
            куды пошло! Кроме того, еще сестра, что вышла за генерала Повалищева; ну, о той ни
            слова, та и без того получила следуемую ей часть. Позвольте: вот этот мошенник, брат, —
            он на это хоть черту в дядьки годится, — вот и подъехал он к ней: «Вы-де, тетушка, уже
            прожили, слава Богу, семьдесят лет; где уже вам в таких преклонных летах мешаться самим
            в хозяйство: пусть лучше я буду приберегать и кормить». Вона! замечайте, замечайте!
            Переехал к ней в дом, живет и распоряжается, как настоящий хозяин. Да вы слышите ли
            это?. Слышу.. То-то! Да. Вот занемогает тетушка, отчего — Бог знает: может быть, он сам и подсунул
            ей чего-нибудь. Мне дают уже знать стороною. Замечайте! Приезжаю: в сенях встречает меня
            эта бестия, то есть брат, в слезах, так весь и заливается, и растаял, и говорит: «Ну,
            говорит, братец, навеки мы несчастны с тобою: благодетельница наша...» — «Что, отдала
            Богу душу?» — «Нет, при смерти». Я вхожу — и точно, тетушка лежит на карачках и только
            глазами хлопает. Ну что ж? плакать? Не поможет. Ведь не поможет?. Не поможет.. Ну что ж? нечего делать! так, видно, Богу угодно! Я приступил поближе. «Ну, говорю,
            тетушка, мы все смертны, один Бог, как говорят, не сегодня, так завтра властен в нашей
            жизни: так не угодно ли вам заблаговременно сделать какое-нибудь распоряжение?» Что ж
            тетушка? Я вижу, не может уже языком поворотить, и только сказала: «э... э... э...» А
            эта шельма, что стоял возле кровати ее, брат, говорит: «Тетушка сим изъясняет, что она
            уже распорядилась». Слышите, слышите?. Как же! да ведь она разве сказала это?. Кой черт сказала! Она сказала только: «э... э... э...» Я все подступаю: «Но позвольте
            же узнать, тетушка, какое же это распоряжение?» Что ж тетушка? Тетушка опять отвечает:
            «э, э, э». А тот подлец опять: «Тетушка говорит, что все распоряжение по этой части
            находится в духовном завещании». Слышите? слышите? Что ж мне было делать? я замолчал и
            не сказал ни слова.. Однако ж позвольте: как же вы не уличили тут же их во лжи?. Что ж?  Стали божиться, что она, точно, все это говорила. Ну ведь... и поверил.. А духовное завещание распечатали?. Распечатали.. Что ж?. А вот что. Как только все это, как следует, христианским долгом было отправлено, я и
            говорю, что не пора ли прочесть волю умершей. Брат ничего и говорить не может:
            страданья, отчаянья такие, что люди только! «Возьмите, говорит, читайте сами». Собрались
            свидетели и прочитали. Как же бы вы думали было написано завещание? А вот как:
            «Племяннику моему, Павлу Петрову сыну Бурдюкову, — слушайте! — в возмездие его сыновних
            попечений и неотлучного себя при мне обретения до смерти — замечайте! замечайте! —
            оставляю во владение родовое и благоприобретенное имение мое в Устюжском уезде... —
            вона! вона! вона куды пошло! — пятьсот ревизских душ, угодья и прочее». А? слышите ли вы
            это? «Племяннице моей, Марии Петровой дочери Повалищевой, урожденной Бурдюковой,
            оставляю следуемую ей деревню изо ста душ. Племяннику, — вона! замечайте! вот тут
            настоящий типун! — Хрисанфию сыну Петрову Бурдюкову, — слушайте, слушайте! — на память
            обо мне... — ого! го! — завещаю: три штаметовые юбки и всю рухлядь, находящуюся в
            амбаре, как-то: пуховика два, посуду фаянсовую, простыни, чепцы», и там черт знает еще
            какое тряпье! А? как вам кажется? Я спрашиваю: на кой черт мне штаметовые юбки?. Ах он мошенник этакой! Прошу покорно!. Мошенничество — это так, я с вами согласен; но спрашиваю я вас: на что мне штаметовые
            юбки? Что я с ними буду делать? разве себе на голову надену?. И свидетели подписались при этом?. Как же, набрал какой-то сволочи.. А покойница собственноручно подписалась?. Вот то-то и есть, что подписалась, да черт знает как!. Как?. А вот как: покойницу звали Евдокия, а она нацарапала такую дрянь, что разобрать
            нельзя.. Как так?. Черт знает что такое: ей нужно было написать: «Евдокия», — а она написала:
            «Обмокни».. Что вы!. О, я вам скажу, что он горазд на все. «А племяннику моему Хрисанфию Петрову три
            штаметовые юбки»!. Молодец, однако ж, Павел Петрович Бурдюков; я бы никак не мог думать, чтобы он
            ухитрился так!. «Обмокни»! что ж это значит? Ведь это не имя «Обмокни»?. Как же вы намерены поступить теперь?. Я подал уже прошение об уничтожении завещания, потому что подпись ложная. Пусть они
            не врут: покойницу звали Евдокией, а не «Обмокни».. И хорошо! Позвольте теперь мне за все это взяться. Я сейчас напишу записку к одному
            знакомому секретарю, а вы между тем доставьте мне копию с завещания вашего.. Несказанно обязан вам!  А в которые двери нужно выходить — в те или в эти?. Пожалуйте в эти.. То-то. Я потому спросил, что мне нужно еще будет по своей надобности. До свидания,
            почтеннейший. Как вас? Я все позабываю!. Александр Иванович.. Александр Иванович! Александр Иванович есть Прольдюковский, вы не знакомы с ним?. Нет.. Он еще живет в пяти верстах от моей деревни. Прощайте!. Прощайте, почтеннейший, прощайте!Вот неожиданный клад! вот подарок! Просто Бог на шапку послал. Странно сказать, а по
            душе чувствуешь такое какое-то эдакое неизъяснимое удовольствие, как будто или жена в
            первый раз сына родила, или министр поцеловал тебя при всех чиновниках в полном
            присутствии. Ей-Богу! эдакое магнетическое какое-то! Эй, Андрей! ступай сейчас к моему
            секретарю и проси его сюда. Слышишь? Да постой: вот тебе на водку, напейся пьян как
            стелька, — для сегодняшнего дня я тебе позволяю; а вот еще сыну на пряники. Да скажи
            секретарю, чтобы — сейчас, самонужнейшее дело. А, наконец-таки, насилу! и на нашу улицу
            пришло веселье! Постой же, теперь я сяду играть, да и посмотрим, как ты будешь
            подплясывать. А уж коли из сенатских музыкантов наберу оркестр, так ты у меня так
            запляшешь, что во всю жизнь не отдохнут у тебя бока.