В блеске зимней ночи тающая, Обрати ко мне твой лик. Ты, снегами тихо веющая, Подари мне легкий снег.В синеве твоей морозной Много звезд. Под рукой моей железной Светлый меч.Протекали столетья, как сны. Долго ждал я тебя на земле.Ты мерцала с твоей высоты На моем голубом плаще.Больше взора поднять не могу: Тобою, падучей, скован мой взор.Я слишком долго в небо смотрел: Оттого — голубые глаза и плащ.Поэт.Все о тебе.Много столетий.Не знаю.Я красив.Только о тайнах знаю слова, Только торжественны речи мои.Не знаю — и лучше не знать.Вижу. Как звезды — они.Да. Ослепительна ты.Я коснуться не смею тебя.Кровь молчалива моя.Звездный напиток — слаще вина.