Вы с кем-то беседу вели? Но здесь не видать никого. Прелестный ваш голос звучал В пространстве пустом…О, да, без сомнения, вы Кого-то ждали сейчас! Позвольте — нескромный вопрос… Кто был ваш незримый друг?О, романтика женской души! И на улице видите вы Мужчин в голубых плащах! Но как же звали его?Я тоже поэт! я тоже поэт! По крайней мере, смотря В прекрасные ваши глаза, Я мог спеть вам куплет: «Ах, как ты хороша!»О, да! И очень не прочь.Хотел бы знать, почему Не могу я тебя обнять?Пойдем, красотка моя! «Исполню все, что велишь», Как сказал старичок Шекспир… Ты видишь теперь, что и я Поэзии очень не чужд!Как имя твое?Как хочешь, красотка моя. Ведь мне лишь только бы знать, Что ночью тебе шептать.