Больше никто не спит ночей. На всех лицах тревога, все ждут чего-то. Научи меня
              бороться с тоской.Если бы знать! Голодный добывает хлеб трудом. Оскорбленный мстит. Любовник говорит
              женщине: будь моею. Но я сыт, и никто не оскорбляет меня. В женщинах я люблю только
              тонкие волосы, струнные голоса и мечту о невозможном. Мне нечего достигать — я обречен
              на тоску.Сознание мешает мне жить. Я знаю, что жизнь города так же призрачна, как моя. Море
              кажется мне стеклянным, люди — куклами.Мне часто кажется, что и король…Сегодня, я чувствую, готовится что-то неслыханное. Слишком горяч воздух. Слишком
              пуста душа.Корабли придут!Ты убиваешь меня.Оставь, ты убиваешь во мне последнее.Слова твои стучат, как топоры, в самое сердце.Слышу музыку. Море повеяло солью.Прозрачный нисходит туман И белой влюбленностью тает, Но древнее море не может Напевом своим заглушить Пронзительный голос Шута.Я смутное только могу говорить. Сказанья души — несказанны. Вздыхает море, влача туман.Парус белый тает вдали.Вижу вдали корабли, корабли…Я вижу берег новой земли…Брызги пены морской ослепили меня. Над морем движешься ты, И тень кораблей за тобою встает.Будь со мной! Мои крылья растут! Я слаб, когда бушует толпа, Я слаб, когда говорит твой отец, Сердце открыто только тебе — Темным напевам душа предана.В серебристые ризы тумана оделась тоска.Голос тоски прозвенел.Как зво́нок пронзительный голос тоски.Солнце закатится скоро.Сказки твои о свободе пленяют меня.Да, говори, королевна, Так, чтобы яркие сны предо мною текли, Яркие сны небывалой страны.Чужды виденья, и чужды слова. Сказкой твоею дышу — Не уходи от меня.Я уже видел тебя во сне. Где твоя удочка?Помоги мне! Спаси от тоски!Корабли близко?Что делать? Говори.Кто ты?Ты против Короля?Оставь меня. Она не позволит тебе коснуться святыни.Кто ты, золотая птица?Что я могу?Я буду петь. Веди.Всё как во сне.Ты отвека преграждаешь мне путь, хотя наш город поглощает и разделяет всех.Тебя называют колдуном. Про тебя ходят разные слухи.Я не хочу больше видеть тебя. Я хотел научиться от тебя мудрости, но ты горд и стар.
              Ты не любишь меня.Что же мне делать?Слышу, слышу твое приближение. Ты снова восходишь над пылью, Как виденье, мгновенна. В новой пыли ты исчезнешь, Новый ветер тебя унесет.Близится ночь. Над морем краснеет заря. Свинцовые тучи несутся. Спящая юность проснулась во мне!В час зловещий, в час последний, быть может, Дай прильнуть устами к руке, Под черной тучей белеет она!В эту ночь впервые тебя узнаю.Зачем так ярко вспыхнула юность? Разве скоро жизнь догорит? Разве юность прошла, королевна?Так же свистел осенний ветер, Так же летела тучами пыль, Когда я увидел впервые Твой легкий, твой странный образ!Ты сходила ко мне из высоких покоев. Ты смотрела, как смотришь теперь, на зарю!Но ветер играл в очертаниях сонных, И я пред тобою — был светлый поэт, Овеянный ветром твоим. И в глазах твоих склоненных Я прочел, что тобою любим.Но ты рукою коснулась меня! Я к этой руке устами приник! И в темных твоих волосах Королевский вспыхнул венец!В последний раз — в одичалом мраке — Я вижу — горит королевский венец В темных твоих волосах! Или молнии свет скользнул? Как озарилось твое лицо!Счастье с нами! Корабли пришли! Свободен!Роза небесная! Иду к тебе!Смотри, осыпаются дождем ракеты — лепестки небесных роз!Твое лицо озарено!Здравствуй, небо!