Что он говорит? Почтеннейшая публика! Спешу уверить, что этот актер жестоко насмеялся
            над моими авторскими правами. Действие происходит зимой в Петербурге. Откуда же он взял
            окно и гитару? Я писал мою драму не для балагана… Уверяю вас… Милостивые государи и государыни! Я глубоко извиняюсь перед вами, но снимаю с себя
            всякую ответственность! Надо мной издеваются! Я писал реальнейшую пьесу, сущность
            которой считаю долгом изложить перед вами в немногих словах: дело идет о взаимной любви
            двух юных душ! Им преграждает путь третье лицо; но преграды наконец падают, и любящие
            навеки соединяются законным браком! Я никогда не рядил моих героев в шутовское платье!
            Они без моего ведома разыгрывают какую-то старую легенду! Я не признаю никаких легенд,
            никаких мифов и прочих пошлостей! Тем более — аллегорической игры словами: неприлично
            называть косой смерти женскую косу! Это порочит дамское сословие! Милостивые государи… Почтеннейшая публика! Дело мое не проиграно! Права мои восстановлены! Вы видите, что
            преграды рухнули! Этот господин провалился в окошко! Вам остается быть свидетелями
            счастливого свиданья двух влюбленных после долгой разлуки! Если они потратили много сил
            на преодоление препятствий, — то теперь зато они соединяются навек! 