Cher Иван Павлович! Идите скорее! Только вас и ждали! Вот, Аркадий Романович обещался
            нам сегодня спеть!О чем это вы там, Георгий Николаевич? Ах, о Серпантини! Какой ужас, не правда ли?
            Во-первых — интерпретировать музыку — это уж одно — наглость. Я так страстно люблю
            музыку и ни за что, ни за что не допущу, чтоб над ней надругались. Потом — танцевать без
            костюма — это… это я не знаю, что! Я увела мою дочь.Что вы, Михаил Иванович! По-моему, здесь двух мнений не может быть! Я понимаю, молодые
            людям свойственно увлекаться, но на публичном концерте… когда ногами изображают Баха… Я
            сама музыкантша… страстно люблю музыку… Как хотите…Да полно, дядя, нельзя же при всех! Вы слишком… откровенны…Мы только вас и ждали. Надеюсь, вы прочтете нам что-нибудь. Сегодня престранный вечер!
            Наша мирная беседа не клеится.Ах, дядя, перестаньте! Вы всех окончательно спугнете… Господа! Обновим наш разговор…
                Вы прочтете нам что-нибудь, не правда ли?Господа! Молчание! Наш прекрасный поэт прочтет нам свое прекрасное стихотворение, и,
            надеюсь, опять о прекрасной даме…Господа, приятный сюрприз. Моя очаровательная новая знакомая. Надеюсь, мы примем ее с
            радостью в наш дружеский кружок. Мария… извините, я не расслышала, как вас называть?Но… ваше отчество?Хорошо, милочка. Я буду звать вас: Мэри. В вас есть некоторая эксцентричность, не
            правда ли? Но тем веселее мы проведем сегодняшний вечер с нашей восхитительной гостьей.
            Не правда ли, господа?Итак, может быть, наш прекрасный поэт продолжит прерванное чтение? Дорогая Мэри, когда
            вы вошли, наш известный поэт как раз читал нам… читал нам.Господа, прошу вас!Господа! Идите же в столовую! Я не вижу Мэри… Ах, молодые люди! Вы спрятали куда-нибудь мою Мэри? Где же Мэри? Да где же Мэри?