Еще и солнцу лень светиться,  А я — на берегу. Светила могут не трудиться,  А я вот — не могу. Но я без них нашел дорогу  И вот, приплыл сюда, Чтоб здравостью своей немного  Смягчить вас, господа. Вот здесь — дворец на темном фоне,  И на террасе — трон. Король, как видите, в короне,  И стар и удручен. Перед дворцом гуляет всякий,  Кто хочет отдохнуть. Лишь демократу и собаке  Здесь не показан путь. Здесь — чистой публике дорога,  Здесь для нее — скамья. И только на правах Пролога  На ней присел и я. Передо мной — в оркестре — море,  Волна его темна, Но если солнце встанет вскоре,  Увижу все до дна. Мой долг был — только вас понудить  Взглянуть на этот вид. А рыбу в мутных водах у́дить  Мне здравый смысл велит.Скверная погода. Даже рыба не клюет. Никто не хочет идти на удочку здравого смысла.
              Все сошли с ума. Вот наконец идут самые сумасшедшие, — авось клюнет.Начинается. Только что клюнула большая рыба. Влюбленные глупцы спугнут всю мою
              рыбу.Право, все это слишком известно. Что бы она ни сказала, — все ему понравится, потому
              что он влюбленный дурак. А старую грымзу, отца ее, он, конечно, не станет слушать.Ваша милость! Чем могу быть полезным?Здесь, здесь, вот она, со мной! Я ловец человеков!Пока вы объяснялись, тут приготовился целый политический переворот!Какие корабли? Вы рехнулись? Примкните к партии! Нельзя валандаться без дела!Выбирайте скорей. Я привел двух на выбор.Говори с другим!Поймал! Поймал! Хоть один здравомыслящий! Беспартийный! Сторонник правительства!Пьяный?Причина смерти?Все обошлось бы благополучно, если б он обратился ко мне.Врач духовный.И вы смеетесь? Смеетесь, когда умер ваш друг?Братья, скорбные дела творятся здесь. Идите своим путем. Успокойтесь. Именем
              божиим…Вам надо истины? Вот истина! Стекайтесь, люди! Смотрите на меня с кровель,
              приветствуйте меня на улицах, кланяйтесь мне до земли!Вам надо истины? Она пред вами, люди! Смотрите на меня! Я — сама Истина — в красной и
              золотой наготе! Убирайте трупы с ваших улиц!Я — голос молвы! Я многолик, но во всей вселенной ношу одно имя! Здравый Смысл — имя
              мое!Бедные овцы без пастыря! Пусть успокоится сердце ваше! Я — пастырь добрый! Не медлите
              над местом, где веет скорбь! Минует эта тревожная ночь! Не медлите — возвращайтесь к
              вашим оставленным семьям!Буду пасти вас, стада мои, жезлом железным! Если вы не послушаетесь меня, страшная
              кара падет на вас! Море захлестнет безумцев! Свинцовые тучи погребут под собою
              смятенный город! Так говорит Здравый Смысл! Он карает возмущенных душой! Мое красное
              золото весело поет пред вами! Но веселое красное золото принесет вам смерть и пожары,
              если вы будете испытывать Здравый Смысл!Я говорил, что море слишком мутно сегодня. Я уже никому не нужен здесь. Кто
              послушается здравого смысла, когда все потеряли голову. Подождите, вы еще хватитесь
              меня, да только поздно. А пока здравому смыслу остается одно средство — эмиграция…