Угостить вас?Вы послушайте только. Бродить по улицам, ловить отрывки незнакомых слов. Потом — прийти
            вот сюда и рассказать свою душу подставному лицу.Видеть много женских лиц. Сотни глаз, больших и глубоких, синих, темных, светлых.
            Узких, как глаза рыси. Открытых широко, младенчески. Любить их. Желать их. Не может быть
            человека, который не любит. И вы их должны любить.И среди этого огня взоров, среди вихря взоров, возникнет внезапно, как бы расцветет под
            голубым снегом — одно лицо: единственно прекрасный лик Незнакомки, под густою, темной
            вуалью… Вот качаются перья на шляпе… Вот узкая рука, стянутая перчаткой, держит
            шелестящее платье… Вот медленно проходит она… проходит она…Вечная сказка. Это — Она — Мироправительница. Она держит жезл и повелевает миром. Все
            мы очарованы Ею.Вечное возвращение. Снова Она объемлет шар земной. И снова мы подвластны Ее очарованию.
            Вот Она кружит свой процветающий жезл. Вот Она кружит меня… И я кружусь с Нею… Под
            голубым… под вечерним снегом…Синий снег. Кружится. Мягко падает. Синие очи. Густая вуаль. Медленно проходит Она.
            Небо открылось. Явись! Явись!О, заклинаю вас всем святым! Вашей тоской! Вашей невестой, когда Есть невеста у вас! Скажите, была ли здесь Высокая женщина в черном?Понятна мне ваша скорбь. Я так же, как вы, одинок. Вы, верно, как я, — поэт. Случайно, не видели ль вы Незнакомку в снегах голубых?О, если б видели вы, — Забыли б свою звезду!Все ваши обиды снесу! Поверьте, унижен я Ничуть не меньше, чем вы… О, если б я не был пьян, Я шел бы следом за ней! Но двое тащили меня, Когда я заметил ее… Потом я упал в сугроб, Они, ругаясь, ушли, Решившись бросить меня… Не помню, долго ль я спал… Проснувшись, вспомнил, что снег Замел ее нежный след!О, нет!.. Голубой господин…И снег замел их следы!.. Мне больше не встретить Ее! Встречи такие Бывают в жизни лишь раз…Я ритм души потерял. Надеюсь, это — важней!Прекрасное имя: «Мария»! Я буду писать в стихах: «Где ты, Мария? Не вижу зари я».А вам, господин звездочет, Довольно в свитки свои На пользу студентам вписать: «Пала Мария — Звезда!»С удовольствием… если это займет…Уже сбегали с плит снега, Блестели, обнажаясь крыши, Когда в соборе, в темной нише, Ее блеснули жемчуга. И от иконы в нежных розах Медлительно сошла Она…Простите. Позвольте мне прочесть в другой раз. Я так извиняюсь.Прошу о том же и вас.Да, это очень интересно.Поиски мои были безрезультатны.