Да, сумасшедшая тревога сказалась. Сердце не выдержит, если это продлится еще хоть
              один день. Неужели корабли не придут и сегодня?Последние, последние часы! — Смотри, они все идут к молу и будут ждать до ночи. Что,
              если не дождутся?Буря только раззадорит их. Всю ночь будут жечь и грабить. Тогда — всему конец.У меня бывают минуты просветления. Как перед смертью. Куда нас несет? Что нас
              заставило поверить?Топоры, топоры стучат. Стучат без отдыха. Куда деваться от стука топоров?Гнутся колени. Я не спал столько ночей! Отдыха! Отдыха!