Вы с ума сошли. Весь вечер мы ждали событий. Мы дождались. Она пришла к нам — тихая
            избавительница. Нас посетила смерть. Господа! Наш бедный друг сошел с ума от страха. Он никогда не думал о том, к чему мы
            готовились всю жизнь. Он не измерил глубин и не приготовился встретить покорно Бледную
            Подругу в последний час. Простим великодушно простеца. (Обращается к Пьеро.) Брат, тебе
            нельзя оставаться здесь. Ты помешаешь нашей последней вечере. Но, прошу тебя, вглядись
            еще раз в ее черты: ты видишь, как бела ее одежда; и какая бледность в чертах; о, она
            бела, как снега на вершинах! Очи ее отражают зеркальную пустоту. Неужели ты не видишь
            косы за плечами? Ты не узнаешь смерти? Легкий призрак! Мы всю жизнь ждали тебя! Не покидай нас! 