Бутылку портеру, Миша.   …только
            она, милый мой, вышла, хвать — забыла хозяйку пивом угостить. Сейчас — назад, а уж он
            комод открыл, да и роется, все перерыл, все перерыл, думал — не скоро вернется… Она,
            милый мой, кричать, а он, милый мой, ей рот зажимать. Ну, все-таки хозяйка прибежала, да
            сама кричать, да дворника позвала; так его, милый мой, сейчас в участок… (Быстро
            прерывает.) Дай двугривенный.Тебе нешто жалко?Как люблю я ее… А она за любовь…Прощай, желанный мой…Ах, здравствуйте, здравствуйте! Вот, позвольте вас познакомить: мой жених.Пожалуйста, не обращайте на него внимания. Он очень застенчив. Ах, представьте, какой
            случай!..У тебя мой платок?Тебе жалко, что ли?