Государи мои! Есть у меня небольшая вещица — весьма ценная миниатюра.
                Вот-с, не угодно ли: с одной стороны —
            изображение эмблемы, а с другой — приятная дама в тюнике на земном шаре сидит и над этим
            шаром держит скипетр: подчиняйтесь, мол, повинуйтесь — и больше ничего!Рад служить русской интеллигенции. Дешево продам, хотя досталось не дешево, но уж, как
            говорится, только по дружбе. Вижу, что любитель. Ну, так по рукам.Нет-с, я любитель! Люблю острый сыр, знаете, такой круглый! (Делает кругообразные
            жесты.) Забыл название.Что пробовал? Вы думаете, нет? Я рошефор кушал!Швейцарский!.. Вот что-с!  
                    Бри!Что знаете?