Ночь полнозвездная светла. У взора — только два крыла. Но счет звезда́м вести нельзя — Туманна млечная стезя, И бедный взор туманится… Кто этот пьяница?Восходит новая звезда. Всех ослепительней она. Недвижна темная вода, И в ней звезда отражена. Ах! падает, летит звезда… Лети сюда! сюда! сюда!Нет больше прекрасной звезды! Синяя бездна пуста! Я ритмы утратил Астральных песен моих! Отныне режут мне слух Дребезжащие песни светил! Сегодня в башне моей Скорбной рукой занесу В длинные свитки мои Весть о паденьи светлейшей звезды… И тихо ее назову Именем дальним, Именем, нежащим слух: «Мария» — да будет имя ее. В желтых свитках Начертано будет Моей одинокой рукой: «Пала Мария — звезда. Больше не будет смотреть мне в глаза. Звездочет остался один!»Грубые люди! Оставьте меня. Я женщин не вижу с тех пор, Как пала моя звезда.Не помню. Здесь многие шли, И очень прискорбно мне, Что вашей не мог я узнать…Не вам говорить о звездах; Чересчур легкомысленны вы, И я попросил бы вас В мою профессию нос не совать.Я смутно припомнить могу Печальную вещь для вас; Действительно, вас вели, Вам давали толчки и пинки, И был неуверен ваш шаг… Потом я помню сквозь сон, Как на мост дама взошла, И к ней подошел голубой господин…Не знаю, о чем говорили они. Я больше на них не смотрел. Потом они, верно, ушли… Я так был занят своим…Стоит ли плакать об этом? Гораздо глубже горе мое: Я утратил астральный ритм!Скорбь занесет в мои свитки: «Пала звезда — Мария!»Ну, ваше горе пройдет! Вам надо только стихи Как можно длинней сочинять! О чем же плакать тогда?Извините, я в вицмундире и запоздал. Прямо из заседания. Пришлось делать доклад.
            Астрономия…Нам опять привелось встретиться с вами. Я очень рад. Но пусть обстоятельства нашей
            первой встречи останутся между нами.Я только что сделал доклад в астрономическом обществе — о том, чему вы были невольным
            свидетелем. Поразительный факт: звезда первой величины…Да! Я занес в мои списки новый параграф: «Пала звезда Мария!» Наука в первый раз… Ах,
            извините, что я не спрашиваю вас о результатах ваших поисков…