Король болен! При смерти! Заговорщики хотят сжечь дворец! Король взят под стражу! Нас обманули! Разве это — Король?Ты слышал, ночью пришли корабли! Король кивал сегодня головой… Король отдал приказ! Корабли ушли обратно! Смотрите наверх: Короля уже нет! Король здесь! Ничего не видно в пыли!Новая ложь! Не поминай напрасно имени божьего! Истины! Истины! Под рясой скрывается
              лукавое сердце!В такую ночь маски на улицах! — Где мы? Где мы? — Ночь близка!Страшно! — Это призрак над мертвецом! Ветер насылает привидения! — Слухи весь день
              носились в пыли! — Маленькие вертелись под ногами, красные кричали в уши, пыльные
              разносили тревогу! — Слухи овладели толпой! — Это один из них! — Смотрите, как
              разнесло его к ночи! — Ночь близка! — Это голос народа, это молва! Ветер несет ее по
              всей земле! Внимайте, внимайте!Слушайте! Здравый Смысл говорит с нами!Верим тебе! Сердца открыты! Говори!Тише! Успокойтесь! Страшно! Горе безумным! В путь! К морю! К морю! Навстречу
              кораблям!Колдунья! Зачем она пришла? Святая!В тебе защита! Исцели наши раны! Освободи! Помоги! Дай нам новую жизнь!Хлеба! Нас обманули! Долой Короля! Долой Дворец!Поздно! Поздно!Кто же накормит нас? Кто вернет нам мужей и детей? Кто утишит нашу боль?