И танцовала она, милый друг ты мой, скажу я тебе, как небесное создание. Просто взял бы
            ее за белые ручки и прямо в губки, скажу тебе, поцеловал…И, милый друг ты мой, скажу тебе, нехорошо смеяться. Так бы вот взял её, и унес бы от
            нескромных взоров, и на улице плясала бы она передо мной на белом снегу… как птица,
            летала бы. И откуда мои крылья взялись, — сам полетел бы за ней, над белыми снегами…Эх, милые други, в семинарии не учась, скажу я вам, вы нежных чувств не понимаете. А
            впрочем, еще бы пивца…Танцевала она, как небесный, скажу вам, ангел, а вы, черти и разбойники, не стоите ее
            мизинца. А впрочем, выпьем.И никто ее так не полюбит, как я. И будем мы на белом снегу свою грустную жизнь
            доживать. Она — плясать, а я — на шарманке играть. И полетим. И под самый серебряный
            месяц залетим. И туда, черт возьми, скажу я вам, дурацким вашим грязным носам, милые
            други, не соваться. И все-таки я очень вас люблю и высоко ставлю. Кто из одной бутылки
            не пивал, тот и дружбы не видал.Танцует… Танцует… Я на шарманке, а она под шарманку.   Вот, не поймал… опять не поймал… но и вам, черти, не
            поймать, если уж мне не поймать…Снег танцует. И мы танцуем. И шарманка плачет. И я плачу. И мы все плачем.