Совершенная дура твоя Серпантини, Миша. Так танцевать, как она вчера, значит — не иметь
            никакого стыда.Я пошел туда затем, чтобы наслаждаться искусством. На ножки я могу смотреть и в другом
            месте.Я совершенно согласен с вами. А вот Михаил Иванович — другого мнения…Мечтатель! Завел машину. Строишь какие-то теории и ничего не слушаешь и не видишь. Я о
            музыке даже не говорю, и мне в конце концов наплевать! И я был бы очень рад видеть все
            это в отдельном кабинете. Но согласись же, не объявить на афише, что Серпантини будет
            завернута в одну тряпку, — это значит поставить всех в пренеловкое положение. Если б я
            знал, я не повел бы туда мою невесту. (Миша рассеянно шарит в корзинке с бисквитами.)
            Послушай, оставь бисквиты. Ведь противно есть, если все перетрогаешь. Смотри, как на
            тебя смотрит кузина. А все оттого, что ты рассеян. Эх, мечтатели.