Очи — звезды умирающие, Уклонившись от пути. О тебе, мой легковеющий, Я грустила в высоте.Опусти в руке железной Светлый меч. В синеве моей морозной Звезд не счесть.Протекали столетья, как миги. Я звездою в пространствах текла.Ты гляделся в мои глаза. Часто на́ небо смотришь ты?Ты можешь сказать мне земные слова? Отчего ты весь в голубом?Кто ты?О чем ты поешь?Давно ли ты ждешь?Ты мертв или жив?Ты юн?Падучая дева-звезда Хочет земных речей.Знаешь ты имя мое?Видишь ты очи мои?Ты видишь мой стройный стан?Ты хочешь меня обнять?Ты можешь коснуться уст.Ты знаешь ли страсть?Ты знаешь вино?Ты любишь меня?Кровь запевает во мне.Ядом исполнено сердце. Я стройнее всех ваших дев. Я красивее ваших дам. Я страстнее ваших невест. Как сладко у вас на земле!Где он?Он был красив. В голубом плаще.Он назвал себя: поэт.Ты хочешь любить меня?Ты можешь обнять меня?И, уст касаясь моих, Ты будешь ласкать меня?Постой. Дай вспомнить. В небе, средь звезд, Не носила имени я… Но здесь, на синей земле, Мне нравится имя «Мария»… «Мария» — зови меня.Мария.Мария. Я зову себя: Мария.