Ты сам не знаешь, о чем твоя тревога.Знай, что тревога напрасна. Не думай о невозможном. Пока этот берег омывает море,
              пока городом правит король — ничто не изменится, кроме твоих блуждающих мыслей.Ты болен.Ты болен. Живи проще. Ты — поэт — бессмысленное певучее существо, — и, однако, тебе
              суждено выражать мысли других; они только не умеют высказать всего, что говоришь ты.
              Горе тебе, если ты подскажешь людям их тайные, сумасшедшие мысли.Ты думаешь, что перевернется мир? Может быть, и ты ждешь кораблей?Безумный! Ты бичуешь их семьи, ты бичуешь их пошлость! Но все они лучше тебя. Ты
              изломан, ты не можешь дышать ни морем, ни пылью. Они умеют по крайней мере дышать
              желтой зловонной пылью — преклоняй же перед ними колени!Несчастный! Может быть, слишком много нищих наползло сегодня из дальних кварталов, и
              они растревожили гнусавыми голосами нервы белоручек; может быть, много детей умерло, и
              матери плачут слишком громко; может быть, просто горячий ветер разнес по городу слухи
              и сплетни. Вот — вся твоя тоска.Вот твой конец мира! Где-то грызутся собаки, или женщины сплетничают и визжат! Ты
              мечтаешь о последнем дне! Рядом с тобой будут трудиться, голодать, умирать, — а ты
              только к вечеру очнешься от бреда.Я не отнимаю у тебя надежды. Но подумай о том, что я сказал. Слушай, слушай, как
              стучат топоры — пусть бьют тебя больнее. Иначе сердце твое заглохнет и опустеет. Я
              отвернусь от тебя. Я верю только тем, кто различает добро и зло. Прощай.Они кончают свое строительство.И ты идешь за толпой?Да, город всех сбивает с пути. Но мне легко находить дорогу, ибо я чужд всем вам. Вы
              жадно смотрите друг другу в глаза. Я смотрю через ваши головы и ясно вижу мой синий
              путь.Маленькие Слухи погубят вас. Они рождаются в сухой и желтой пыли и проникают вместе с
              нею в мятежные сердца. Сойдет небесная гроза и прибьет пыль, и вы погибнете вместе с
              пылью.Ты не встретил бы меня, если бы я не любил тебя.Останься здесь. Не ходи за толпою. Не пой для нее мятежных песен. С ночью остаться
              повелеваю тебе. Да будет спасен одинокий, произнесший в такую ночь слова о любви.Я послал вам сына моего возлюбленного, и вы убили его. Я послал вам другого утешителя
              — дочь мою. И вы не пощадили ее. Я создал вам власть, я обтесал твердый мрамор — и
              каждый день вы любовались красотою этих древних кудрей, вышедших из-под моего резца.
              Вы разбили мое создание, и вот остается дом ваш пустым. Но завтра мир будет
              по-прежнему зелен, и море будет так же спокойно.Вас накормит Тот, Кто движет светилами, Тот, Кто поит черную землю дождями, Тот, Кто
              собирает тучи над морем. Вас накормит Отец.