Вот и день забелел.Мне нечего предавать, товарищ, я больше ни во что не верю. Но я боюсь за других.За вас я не боюсь. Город страшит меня. Все жители сошли с ума. Они строят свое
              счастье на какой-то сумасшедшей мечте. Они ждут чего-то от кораблей, которые придут
              сегодня.Смешно говорить: страшное время. Если дать себе волю — всякий сойдет с ума. Найдем в
              себе силу дожить этот день до конца, чтобы потом — умереть.Пусть говорит. Это ничего. Его отчаянье также безмерно.Чего бояться тому, кому ничего не жаль?Вот тебе моя рука. И я искал благополучия. И я любил уюты, где пахнет духами, где
              женщина ставит на стол хлеб и цветы.Оставим это. Я любил детей. Но больше не жаль и детей.Не верю.Вот он дремлет над нами. Красота его древних кудрей правит миром. Ибо могут ли
              править миром такие дряхлые руки?Все пойдут за нами. Настанет час — и все пойдут за нами.Их семьи растленны. Дома пошатнулись.Все равно — все сгорит. Тяжелое и легкое, сухое и сырое. От сырого больше дыму.В нем нечему гореть. Все окаменело.Вспомнит тот, кто любит.Во всем городе я знаю двух живых. Все боятся старого Зодчего.Нет, он не помешает нам. Толпа слишком мелка для того, чтобы слушаться воли
              титана.Другой? — Его Дочь.Не смейтесь. Я не боюсь ни здравости, ни воли, ни труда, ни грубой мужской силы. Я
              боюсь безумной фантазии, нелепости — того, что звали когда-то высокой мечтой.Так было. Но в смертный час всем вспоминается прекрасное, что было забыто. — Она
              заразит их своей безумной красотой. Незримо и таинственно — теперь она правит городом.
              Она хочет вдохнуть новую жизнь в короля.Да. Они припадут к стопам ее. Они сделают ее королевой. Они станут поклоняться ей в
              храмах.Но к безумствам все готовы вернуться. Они способны венчать свое безумие, когда
              утрачены все надежды и все добродетели.Пусть так. Без меня вы бессильны. Верьте мне, в ней творческий хмель ее отца и гнев
              последних поколений!Переждать этот день. Сегодня вечером она будет говорить с народом и королем.Клянусь вам: мы все умрем к ночи!Стучат и строят. Будут строить до последней минуты.Пусть надеются. Мы погибнем одни, если придут корабли, или осуществится ее высокая
              мечта.