Взоры свои к небесам подними. Солнечный день утолит твою грусть.Грустно тебе — посмотри мне в глаза. Радость свиданья с тобою прочти.К веселью! К веселью! Моря запевают! Я слышу, далеко идут корабли!Лучи маяков проницают туманы, Над молом поставят на стражу огни.Над бурей взлетит золотая ракета Навстречу веселым моим кораблям!Душистые розы у девушки бледной — Невинный залог безмятежного дня.Отчего ты бледна? Отчего ты шатаешься?Ты умираешь?Дай мне розы. Уходи скорее — Голодная! — Утро погибло.Как жалки отрывки сытых речей! Как страшны цветы у нищих в руках! Я больше не верю моим кораблям!Мне душно от белых цветов!Я брошу их в море. Забудем о них.Забудем о страшном, Запомним, что любим. Плывите, плывите, плывите, цветы.