Вот я и приехал. Со звонком у вас я что-то сделал.Ах, Боже мой! Простите, ради Бога! Вот я и приехал. Здравствуйте, глубокоуважаемая Елена Васильевна, я вас сразу узнал
              по карточкам. Мама просит вам передать ее самый горячий привет. А равно также и Алексею Васильевичу.Здравствуйте, Николай Васильевич, я так много о вас слышал. Вы удивлены, я вижу? Позвольте вам вручить письмо, оно вам все объяснит. Мама сказала
              мне, чтобы я, даже не раздеваясь, дал вам прочитать письмо.Да, ужасно! Позвольте, лучше я сам прочитаю. У мамы такой почерк, что она иногда
              напишет, а потом сама не понимает, что она такое написала. У меня тоже такой почерк.
              Это у нас наследственное. «Милая, милая Леночка! Посылаю к вам моего мальчика прямо по-родственному; приютите и
              согрейте его, как вы умеете это делать. Ведь у вас такая громадная квартира...» Мама
              очень любит и уважает вас, а равно и Алексея Васильевича. И вас тоже. «Мальчуган поступает в Киевский университет. С его способностями...» – ах уж эта
              мама!.. – «...невозможно сидеть в Житомире, терять время. Содержание я буду вам
              переводить аккуратно. Мне не хотелось бы, чтобы мальчуган, привыкший к семье, жил у
              чужих людей. Но я очень спешу, сейчас идет санитарный поезд, он сам вам все
              расскажет...» Гм... вот и все.Как – с кем? Вы меня не знаете?Боже мой! И вы, Елена Васильевна?Боже мой, это прямо колдовство! Ведь мама послала вам телеграмму, которая должна вам
              все объяснить. Мама послала вам телеграмму в шестьдесят три слова.Не получали? Боже мой! Простите меня, пожалуйста. Я думал, что меня ждут, и прямо, не
              раздеваясь... Извините... я, кажется, что-то раздавил... Я ужасный неудачник!Ларион Ларионович Суржанский.Ну да.Да. Но, видите ли, я думал, что вы меня ждете... Простите, пожалуйста, я наследил
              вам... Я думал, что вы меня ждете, а раз так, то я поеду в какой-нибудь отель...Душевно вам признателен.Душевно вам признателен. Как у вас хорошо в квартире!Да-да, ужасно!.. Ужасно!.. Ведь от Житомира до Киева я ехал одиннадцать дней...Ужас, ужас!.. Это такой кошмар!Душевно вам... Ах, извините, Елена Васильевна, я не могу идти в ванну.Извините меня, пожалуйста. Какие-то злодеи украли у меня в санитарном поезде чемодан
              с бельем. Чемодан с книгами и рукописями оставили, а белье все пропало.Рубашка, впрочем, у меня здесь, кажется, есть одна. Я в нее собрание сочинений Чехова
              завернул. А вот не будете ли вы добры дать мне кальсоны?Душевно вам признателен.Душевно рад познакомиться.Ларион Суржанский. Душевно рад с вами познакомиться.Я, собственно, водки не пью.Душевно вам признателен.Да, очень!Благодарю, глубокоуважаемый Виктор Викторович. Я ведь, собственно говоря, водки не
              пью.Покорнейше благодарю.Как это вы ловко ее опрокидываете, Виктор Викторович.Ура!.. Извините, господа, я человек не военный.Многоуважаемая Елена Васильевна! Не могу выразить, до чего мне у вас хорошо...Многоуважаемый Алексей Васильевич... Не могу выразить, до чего мне у вас
              хорошо...Господа, кремовые шторы... за ними отдыхаешь душой... забываешь о всех ужасах
              гражданской войны. А ведь наши израненные души так жаждут покоя...Я? Да... пишу.Пожалуйста... Кремовые шторы... Они отделяют нас от всего мира... Впрочем, я человек
              не военный... Эх!.. Налейте мне еще рюмочку.Нет, не скажите, Виктор Викторович, я говорил речи и не однажды... в обществе
              сослуживцев моего покойного папы... в Житомире... Ну, там податные инспектора... Они
              меня тоже... ох как ругали!Так громче, музыка, играй победу.Царя...Эх! До чего у вас весело, Елена Васильевна, дорогая! Огни!.. Ура!Совершенно неожиданное происшествие.Нет, уж позвольте, я скажу! Здоровье Елены Васильевны, а равно ее глубокоуважаемого
              супруга, отбывшего в Берлин!Простите, Елена Васильевна, я человек не военный.Елена Васильевна! Ах, Боже мой, красное вино!..Жажда встречи, Клятвы, речи – Все на свете Трын-трава...Я испугался.Сильный, державный...Не целуйтесь, а то меня тошнит.Ох!..Нет, видал.Если у тебя король, ходи с короля, а дам не трогай!.. Не трогай!.. Ой!..Нет, ты играл.Вот посмотрим, что мама вам скажет, когда я умру. Я говорил, что я человек не
              военный, мне водки столько нельзя.Елена Васильевна, дорогая! Располагайте мной, как вам угодно! Хотите, я оденусь и
              отправлюсь их искать?Боже мой, как ужасна гражданская война!Елена Васильевна, я вас не пущу! Да я... я вас просто не пущу!.. Что мне скажет
              Алексей Васильевич! Он велел ни в коем случае не выпускать вас на улицу, и я ему дал
              слово.Елена Васильевна!Я сам пойду...Ваш супруг очень хорошо сделал, что отбыл. Это очень мудрый поступок. Он переживет
              теперь в Берлине эту ужасную кутерьму и вернется.Хорошо, Елена Васильевна... Всегда я найду что сказать вовремя... Может быть, вы чаю
              хотите? Я бы поставил самоварчик...Постойте, постойте, не открывайте, надо спросить, кто там. Кто там?Взял? Боже, какой ужас!А почему свет не горит?Ай-ай-ай...Кто там?Вот, Витенька, какие ужасные происшествия!Зачем же ссориться?Прослезился? Скажите пожалуйста!..Я в жизни не видал такой красоты! Целый фунт, вероятно, весит.Ах, Боже мой! Елена...Он умирает?Елена Васильевна, миленькая...Я полагаю, что эта звезда...Нет, это мне показалось... Елена Васильевна, уверяю вас, это конец. Они возьмут
            город.Верный признак – стрельбы нет. Откровенно вам признаюсь, Елена Васильевна, за эти
            последние два месяца мне страшно надоела стрельба. Я не люблю...Я полагаю, что эта звезда здесь будет очень уместна.Ну что вы, Елена Васильевна!.. Елка на ять, как говорит Витенька. Хотел бы я видеть
            человека, который бы сказал, что елка некрасива! Ах, Елена Васильевна, если бы вы
            знали!.. Елка напоминает мне невозвратные дни моего детства в Житомире... Огни... Елочка
            зеленая... Впрочем, здесь мне лучше, гораздо лучше, чем в детстве. Вот отсюда я никуда бы не
            ушел... Так бы просидел весь век под елкой у ваших ног и никуда бы не ушел...Нет, уж какой я поэт! Куда там, к чер... Ах, извините, Елена Васильевна!Вы искренно говорите?Ну хорошо... Я прочту... Я прочту... Посвящается... Ну, одним словом, посвящается...
            Нет, не буду я вам читать стихи.Нет, зачем?..Одной женщине.Секрет. Вам.Что мне спасибо!.. Из спасибо шинели не сошьешь... Ой, извините, Елена Васильевна, это
            я от Мышлаевского заразился. Вы знаете, такие выражения вырываются...Нет. Я в вас влюблен.Знаете что? Выйдите за меня замуж.Он не вернется!.. А как же вы будете одна? Одна, без поддержки, без участия. Ну,
            правда, я поддержка довольно парши... слабая, зато я вас очень буду любить. Всю жизнь.
            Вы – мой идеал. Он не приедет. Теперь в особенности, когда наступают большевики... Он не
            вернется!Его отрезали... Я не мог смотреть на вас, когда он уехал. У меня сердце кровью
            обливалось. Ведь на вас было страшно смотреть, ей-Богу...Ужас! Кошмар! Худая-прехудая... Лицо – желтое-прежелтое...Ой... действительно, черт-те что... Но теперь вы лучше, гораздо лучше... Вы теперь
            румяная-прерумяная...В лоб? Ну, в лоб – так в лоб! Конечно, разве можно меня полюбить!Что? Роман! У кого? У вас? У вас роман? Не может быть!Вы – святая! Вы... А кто он? Я его знаю?Очень хорошо знаю?.. Стойте... Кто же? Стойте, стойте, стойте!.. Молодой человек... вы
            ничего не видали... Ходи с короля, а дам не трогай... А я думал, что это сон. Проклятый
            счастливец!Я ухожу... Я ухожу...Пойду к армянину за водкой и напьюсь до бесчувствия...Читал, читал в романах... Как «другом буду» – значит, кончено, крышка! Конец!А... здравствуйте... здравствуйте.Николаша! Встал? Один? Подожди, сейчас подушку тебе принесу.Ну что ты, что ты, Николаша, как тебе не стыдно!Нет еще, но скоро будут. Ты знаешь, иду сейчас по улице – обозы, обозы, и на них эти, с
            хвостами. Видно, здорово поколотили их большевики.Но тем не менее я водочки достал! Единственный раз в жизни мне повезло! Думал, ни за
            что не достану. Такой уж я человек! Погода была великолепная, когда я выходил. Небо
            ясно, звезды блещут, пушки не стреляют... Все обстоит в природе благополучно. Но стоит
            мне показаться на улице – обязательно пойдет снег. И действительно, вышел – и мокрый
            снег лепит в самое лицо. Но бутылочку достал!.. Пусть знает Мышлаевский, на что я
            способен. Два раза упал, затылком трахнулся, но бутылку держал в руках.Уже?Никол, когда речь идет о Елене Васильевне, такие слова, как «врезался», неуместны.
            Понял? Она золотая!Ты ему не говори.Какое ты имеешь право делать мне замечания! Я не желаю!А главное, удивительнее всего, что все радуются, даже буржуи недорезанные. До того всем
            Петлюра надоел!Капитан, ваше мнение?Николаша, Николаша, что ты, погоди!Виктор Мышлаевский большевиком стал.Позволь тебе сказать, что это одно и то же: большевизм и коммунизм.Я против ужасов гражданской войны. В сущности, зачем проливать кровь?У меня, Витенька, белый билет. Слабые легкие. И, кроме того, я единственный сын у моей
            мамы.А!..Поздравляю вас и желаю вам счастья. Поздравляю вас... поздравляю.Уже уехал?Ты гений, Витенька!Замечательно!.. Огни... елочка...Я, господа, право, не умею! И, кроме того, я очень застенчив.Что ж, если обществу угодно, я скажу. Только прошу извинить: ведь я не готовился.
            Господа! Мы встретились в самое трудное и страшное время, и все мы пережили очень, очень
            много... и я в том числе. Я пережил жизненную драму... И мой утлый корабль долго трепало
            по волнам гражданской войны...Да, корабль... Пока его не прибило в эту гавань с кремовыми шторами, к людям, которые
            мне так понравились... Впрочем, и у них я застал драму... Ну, не стоит говорить о
            печалях. Время повернулось. Вот сгинул Петлюра... Все живы... да... мы все снова
            вместе... И даже больше того: вот Елена Васильевна, она тоже пережила очень и очень
            много и заслуживает счастья, потому что она замечательная женщина. И мне хочется сказать
            ей словами писателя: «Мы отдохнем, мы отдохнем...»