Очень приятно.Где прикажете, господин полковник?Вам позволите, господин полковник?Да-да, что с гетманом?Покорнейше благодарю.Елена Васильевна очень красивая. Ваше здоровье!Виноват. Завтра драться я пойду, но тост этот пить не стану и другим офицерам не
              советую.Господин полковник, вы тост одобряете?Нет, уж позвольте, я скажу!Этот ваш гетман!..Капитан, сядь сию минуту!О нет, господин полковник. Поверьте, что мы понимаем и что мы разделяем все, что вы
              сказали. Империю Российскую мы будем защищать всегда!Виктор, ты офицер!Убит он!Дивизион, стой! Отставить! Капитан!Ножку! Ножку!Становись! Дивизион, смирно! Равнение на середину! Господа офицеры! Господа
              офицеры!Двадцати двух человек.Так точно!Вернуть заставу!Господин полковник! Алексей Васильевич!Алексей Васильевич, посмотрите, что делается.Назад, вам говорят! Не слушать младших офицеров!Молчать! Смирно!Молчать!Алексей Васильевич, верно, надо все бросить и вывезти дивизион на Дон.Юнкера, домой!Ничего... ничего... когда-нибудь вспомним мы все... Ничего!Сию же минуту, как старший, прошу прекратить этот разговор! Совершенно нелепо и ни к
              чему не ведет! Чего ты, в самом деле, пристал к человеку? Поручик, успокойтесь.Совершенно верно, поручик. И мы вам очень признательны.Елена Васильевна, вы не волнуйтесь, все будет в полном порядке. Я вам ручаюсь. Идите
              к себе. Виктор, извинись, ты не имеешь никакого права.Бросьте, совсем не до этого.Я сам беспокоюсь... Пять минут жду, а после этого пойду навстречу...Ах, я себе простить не могу!Лучше бы на диван. Ищи рану, рану ищи!Кровь в сапоге... Снимайте сапоги...Лариосик! Живо несите подушку и одеяло. Кладите на диван. Режь сапог!.. Режь сапог!.. У Алексея Васильевича бинты в кабинете. Спирт захватите! Господи Боже мой, как он подвернулся? Что такое?.. Где Алексей
              Васильевич?..Где Алексей Васильевич?Этого не может быть! Не может!..Елена Васильевна...Говорите, что с ним?Нет, она совершенно права! Я кругом виноват. Нельзя было его оставить! Я старший
              офицер, и я свою ошибку поправлю!Убери руки!Капитан Мышлаевский, сию минуту выпустите меня!Никто не смеет меня упрекать! Никто! Никто! Все приказания полковника Турбина я
              исполнил!Да-да! Красные уже в Слободке. Через полчаса будут здесь.Не знаю, ничего не понимаю теперь. Лучше всего нам подняться и уйти вслед за Петлюрой.
            Как мы, белогвардейцы, уживемся с большевиками, не представляю себе!Пристроиться к какому-нибудь обозу и уйти в Галицию.А там на Дон, к Деникину, и биться с большевиками.Не терзай мою душу, не вспоминай.Изъясняйся, пожалуйста, словами.Виктор, что ты говоришь?Это смешно. Надо понимать, о чем ты говоришь.Слушай, капитан, ты упомянул слово «отечество». Какое же отечество, когда большевики?
            Россия кончена. Вот помнишь, командир говорил, и командир был прав: вот они,
            большевики!..Да ведь они тебя мобилизуют.Почему?!Да какая же, к черту, русская армия, когда они Россию прикончили?! Да они нас все равно
            расстреляют!Я с ними буду биться!Была у нас Россия – великая держава!..Да, будет, будет – ждите!Тоже за границу.Я вижу, что я одинок.Поздравляю вас, Елена Васильевна.Господа! Владимир Робертович... Владимир Робертович...Очень красиво! И как стало сразу уютно!Ну, это черт знает что!.. Как вам не стыдно!Кому – пролог, а кому – эпилог.