Черт тебя знает, что ты поешь! Кухаркины песни. Пой что-нибудь порядочное.Это как раз к твоему голосу и относится.Дурак твой учитель пения.Ты потише говори. Понял?Не надрывай ты мне душу, пожалуйста. Пой веселую.Черт знает что такое! Каждую минуту тухнет. Леночка, дай, пожалуйста, свечи.Какая-то часть прошла.Конечно, тебя еще не хватает. Сиди, пожалуйста, смирно.Когда мне понадобятся твои советы в подготовке дивизиона, я тебе сам скажу.
              Понял?Приедет, Леночка.Леночка, ну, конечно, этого не может быть. Ты же знаешь, что линию на запад охраняют
              немцы.Ну, очевидно, стоят на каждой станции.Что же они, валенки вам не могли дать, что ли?Сейчас дам.Ну что ты! Отойдут. Николка, растирай ему ноги водкой.Зачем же, не понимаю, вас под Трактир погнали?Как же ты в город попал?С удовольствием. Я и сам хотел тебя вызвать. Я тебе первую батарею дам.Господи, что это за звонок?Мое почтение.Позвольте узнать, с кем я имею честь говорить?К сожалению, не имею удовольствия.Да вы, будьте добры, скажите, как ваша фамилия?Да вас никто не гонит, снимайте пальто, пожалуйста.Конечно, поди скажи ему.Почему вы не можете идти в ванну?Вот тип! Я бы его остриг прежде всего. Ну, Леночка, зажги свет, я пойду к себе, у
              меня еще масса дел, а мне здесь мешают.Да, да... А, здравствуй, Володя.Что за суета?Как?В чем дело?Что ты говоришь?!Дело желтенькое... Спасибо, что сказал.Куда, если не секрет?Куда? В Берлин?Надолго, смею спросить?Ах вот как.Это значит, что командировка ваша мне не нравится.Я вас слушаю, полковник Тальберг.А когда прикажете, господин Тальберг?Ну, Бог знает что случится, когда вы вернетесь!Жену не волновать, господин Тальберг!Ничего, ничего, Леночка!До свидания, Володя!Елена, ты простудишься!В Берлин.Совершенно верно, Никол. А дом наш – на корабль. Ну, иди к гостям. Иди, иди. Дивизион в небо, как в копеечку, попадает. «Весьма серьезно». «Серьезно и весьма».
              Крыса!Здравствуйте, Леонид Юрьевич. Милости просим.Да-да, пожалуйста, а то двенадцать часов, завтра рано вставать.Где угодно, где угодно. Прошу вас! Леночка, будь хозяйкой.Мерси, вы, пожалуйста, себе.Ты не гони особенно, Виктор, завтра выступать.Ты, Никол, на водку-то не налегай.Спасибо, капитан. А салату?Очень приятно.Что вы, что вы!Нет, не одобряю!Одну минуту, господа!.. Что же, в самом деле? В насмешку мы ему дались, что ли? Если
              бы ваш гетман, вместо того чтобы ломать эту чертову комедию с украинизацией, начал бы
              формирование офицерских корпусов, ведь Петлюры бы духу не пахло в Малороссии. Но этого
              мало: мы бы большевиков в Москве прихлопнули, как мух. И самый момент! Там, говорят,
              кошек жрут. Он бы, мерзавец, Россию спас!Неправда-с. Немцам нужно было объяснить, что мы им не опасны. Конечно! Войну мы
              проиграли! У нас теперь другое, более страшное, чем война, чем немцы, чем вообще все
              на свете: у нас большевики. Немцам нужно было сказать: «Вам что? Нужен хлеб, сахар?
              Нате, берите, лопайте, подавитесь, но только помогите нам, чтобы наши мужички не
              заболели московской болезнью». А теперь поздно, теперь наше офицерство превратилось в
              завсегдатаев кафе. Кафейная армия! Пойди его забери. Так он тебе и пойдет воевать. У
              него, у мерзавца, валюта в кармане. Он в кофейне сидит на Крещатике, а вместе с ним
              вся эта гвардейская штабная орава. Нуте-с, великолепно! Дали полковнику Турбину
              дивизион: лети, спеши, формируй, ступай, Петлюра идет!.. Отлично-с! А вот глянул я
              вчера на них, и, даю вам слово чести, – в первый раз дрогнуло мое сердце.Дрогнуло, потому что на сто юнкеров – сто двадцать студентов, и держат они винтовку,
              как лопату. И вот вчера на плацу... Снег идет, туман вдали... Померещился мне, знаете
              ли, гроб...Вот, господа, сижу я сейчас среди вас, и все у меня одна неотвязная мысль. Ах! Если
              бы мы все это могли предвидеть раньше! Вы знаете, что такое этот ваш Петлюра? Это миф,
              это черный туман. Его и вовсе нет. Вы гляньте в окно, посмотрите, что там. Там метель,
              какие-то тени... В России, господа, две силы: большевики и мы. Мы еще встретимся. Вижу
              я более грозные времена. Вижу я... Ну, ладно! Мы не удержим Петлюру. Но ведь он
              ненадолго придет. А вот за ним придут большевики. Вот из-за этого я и иду! На рожон,
              но пойду! Потому что, когда мы встретимся с ними, дело пойдет веселее. Или мы их
              закопаем, или, вернее, они нас. Пью за встречу, господа!Что ты, с ума сошел? Сядь сию минуту! Это я виноват, господа.Господа, это я виноват. Не слушайте того, что я сказал. Просто у меня расстроены
              нервы.Поручик, это легенда! Я уже слышал эту историю.В ванну.Список! Скольких нету?Наша застава на Демиевке?Вернуть!Приказываю господам офицерам и дивизиону внимательно слушать то, что я им объявлю.
              Слушать, запоминать. Запомнив, исполнять. За ночь в нашем положении, в положении всей русской армии, я бы сказал, в
              государственном положении Украины произошли резкие и внезапные изменения... Поэтому я
              объявляю вам, что наш дивизион я распускаю. Борьба с Петлюрой закончена. Приказываю всем, в том числе и офицерам, немедленно
              снять с себя погоны, все знаки отличия и немедленно же бежать и скрыться по домам. Я кончил. Исполнять приказание!Молчать! Не рассуждать! Исполнять приказание! Живо!Молчать! Я буду еще говорить!Да... Очень я был бы хорош, если бы пошел в бой с таким составом, который мне послал
              Господь Бог в вашем лице. Но, господа, то, что простительно юноше-добровольцу,
              непростительно вам, господин поручик! Я думал, что каждый из вас поймет, что случилось несчастье,
              что у командира вашего язык не поворачивается сообщить позорные вещи. Но вы
              недогадливы. Кого вы желаете защищать? Ответьте мне. Отвечать, когда спрашивает командир! Кого?Гетмана? Отлично! Сегодня в три часа утра гетман, бросив на произвол судьбы армию,
              бежал, переодевшись германским офицером, в германском поезде, в Германию. Так что в то
              время как поручик собирается защищать гетмана, его давно уже нет. Он благополучно
              следует в Берлин.Но этого мало. Одновременно с этой канальей бежала по тому же направлению другая
              каналья – его сиятельство командующий армией князь Белоруков. Так что, друзья мои, не
              только некого защищать, но даже и командовать нами некому, ибо штаб князя дал ходу
              вместе с ним.Кто сказал – ложь? Кто сказал – ложь? Я сейчас был в штабе. Я проверил все сведения.
              Я отвечаю за каждое мое слово!.. Итак, господа! Вот мы, нас двести человек. А там –
              Петлюра. Да что я говорю – не там, а здесь! Друзья мои, его конница на окраинах
              города! У него двухсоттысячная армия, а у нас – на месте мы, две-три пехотные дружины
              и три батареи. Понятно? Тут один из вас вынул револьвер по моему адресу. Он меня
              безумно напугал. Мальчишка!Молчать! Так вот-с. Если бы вы все сейчас, вот при этих условиях вынесли бы
              постановление защищать... что? кого?.. одним словом, идти в бой, – я вас не поведу,
              потому что в балагане я не участвую, тем более что за этот балаган заплатите своей
              кровью и совершенно бессмысленно – все вы!Капитан Студзинский! Не сметь! Я командую дивизионом! Я буду приказывать, а вы –
              исполнять! На Дон? Слушайте, вы! Там, на Дону, вы встретите то же самое, если только
              на Дон проберетесь. Вы встретите тех же генералов и ту же штабную ораву.Совершенно правильно. Они вас заставят драться с собственным народом. А когда он вам
              расколет головы, они убегут за границу... Я знаю, что в Ростове то же самое, что и в
              Киеве. Там дивизионы без снарядов, там юнкера без сапог, а офицеры сидят в кофейнях.
              Слушайте меня, друзья мои! Мне, боевому офицеру, поручили вас толкнуть в драку. Было
              бы за что! Но не за что. Я публично заявляю, что я вас не поведу и не пущу! Я вам
              говорю: белому движению на Украине конец. Ему конец в Ростове-на-Дону, всюду! Народ не
              с нами. Он против нас. Значит, кончено! Гроб! Крышка! И вот я, кадровый офицер Алексей
              Турбин, вынесший войну с германцами, чему свидетелями капитаны Студзинский и
              Мышлаевский, я на свою совесть и ответственность принимаю все, все принимаю,
              предупреждаю и, любя вас, посылаю домой. Я кончил. Срывайте погоны, бросайте винтовки и немедленно по домам!Не разрешаю.Ты кто такой?Пошел отсюда вон, убьют тебя здесь.Старик, уйди ты от меня.Ну, что тебе сказано господином директором?Ты, старичок, русский язык понимаешь? Убьют тебя. Уйди куда-нибудь в подвал, скройся
              там, чтоб духу твоего не было.Куда списки девались?Так его! Даешь! Даешь! Концерт! Музыка! Ну, попадешься ты мне когда-нибудь, пан
              гетман! Гадина!Ты, Бога ради, не задерживайся. Беги домой.Пока застава не прибежит, не могу.Ну что ты говоришь, капитан!На что ты мне нужен, Виктор? Я приказываю: к Елене сейчас же! Карауль ее! Я следом за
              вами. Да что вы, взбесились все, что ли? Будете ли вы слушать или нет?Николка, погляди, ушел ли. Гони его в шею, ради Бога.Учи ученого! Серьезно. «Серьезно и весьма»... И когда по белой лестнице... поведут нас в синий
              край... Застава бы не засыпалась...Ты что же, шутки со мной вздумал шутить, что ли?! Сию минуту домой, снять погоны!
              Вон!Что?!Болван!Эй, кто-нибудь! Взять юнкера Турбина! Капитан Мышлаевский!Ну погоди, мерзавец, я с тобой дома поговорю!Юнкера! Слушать команду! Подвальным ходом на Подол! Я вас прикрою. Срывайте погоны по
              дороге! Бегите, бегите! Я вас прикрою! Беги, я тебя умоляю. Ленку пожалей!Унтер-офицер Турбин, брось геройство к чертям!