Я вас ждала с безумной жаждой счастья, Я вас ждала и млела у окна.Братцы, вали в класс! – Парты ломать, печки топить!Буря мглою небо кроет, Вихри снежные крутя, То, как зверь, она завоет, То заплачет, как дитя...Ах вы, сашки-канашки мои!.. Помилуй нас, Боже, в последний раз...И когда по белой лестнице Поведут нас в синий край...Арестовать! – Мы ничего не понимаем!.. – Как – арестовать?!. Что ты, взбесился?!. – Петлюра ворвался!.. – Вот так штука! Я так и знал!.. – Тише!..Не о чем разговаривать! – Не хотим слушать! – Не хотим слушать! – Равняйтесь по командиру второй батареи!Смирно! Смирно! Смирно!В Берлин? – О чем он говорит?! – Не хотим слушать!Быть не может! – Быть не может этого! – Это ложь!Что нам делать теперь? – В гроб ложиться! – Позор!.. – Поди ты к черту!.. Что ты, на митинге? – Стоять смирно! – В капкан загнали.На Дон! К Деникину!.. – Легкое дело... что ты несешь! – На Дон – невозможно!..Конница Петлюры следом!..