Здравствуйте, поручик.Приехали?Как это – кто? Я назначил без четверти двенадцать совещание у меня. Должен быть
              командующий русской армией, начальник гарнизона и представители германского
              командования. Где они?Вечно опаздывают. Сводку мне за последний час. Живо!Я давно уже хотел поставить на вид вам и другим адъютантам, что следует говорить
              по-украински. Это безобразие, в конце концов! Ни один мой офицер не говорит на языке
              страны, а на украинские части это производит самое отрицательное впечатление. Прохаю
              ласково.Говорите по-русски!Что вы такое говорите? Отбыл с дежурства? Вы сами-то как? В здравом уме? То есть как
              это – отбыл с дежурства? Значит, бросил дежурство? Что у вас тут происходит, в конце
              концов? Комендатура?.. Дать сейчас же наряд... По голосу надо слышать, кто говорит. Наряд на
              квартиру к моему адъютанту корнету Новожильцеву, арестовать его и доставить в
              комендатуру. Сию минуту.Зараз! Ну а запись он оставил?Да что ж он? Спятил? Рехнулся? Да я его расстреляю сейчас, здесь же, у дворцового
              парапета. Я вам покажу всем! Соединитесь сейчас же со штабом командующего. Просить
              немедленно ко мне! То же самое начгарнизона и всех командиров полков. Живо!Какое там еще известие?Вы в здравом уме? У вас глаза больные... Вы соображаете, о чем вы доложили? Что такое
              произошло? Катастрофа, что ли? Они бежали? Что же вы молчите? Ну!..Болботуна?.. Где?..Погодите... погодите... так... что такое?.. Вот что... Во всяком случае, вы отличный,
              расторопный офицер. Я давно это заметил. Вот что. Сейчас же соединитесь со штабом
              германского командования и просите представителей его сию минуту пожаловать ко мне.
              Живо, голубчик, живо!Войдите, да.Просить сюда сейчас же. Отставить.Sehr erfreut Sie zu sehen, meine Herren. Bitte nehmen Sie Platz. Ich habe eben die Nachricht von der schwierigen Lage unserer Armee erhalten.Пожалуйста, записывайте протокол совещания.Генерал, могу просить говорить по-русски?Мне сейчас стало известно, что петлюровская конница прорвала городской фронт. Кроме того, из штаба русского командования я имею какие-то совершенно невероятные
              известия. Штаб русского командования позорно бежал. Das ist ja unerhört!   Я обращаюсь через ваше посредство к германскому
              правительству... со следующим заявлением: Украине угрожает смертельная опасность.
              Банды Петлюры грозят занять столицу. В случае такого исхода в столице произойдет
              анархия. Поэтому я прошу германское командование немедленно дать войска для отражения
              хлынувших сюда банд и восстановления порядка на Украине, столь дружественной
              Германии.Как? Уведомьте, генерал, почему?Поручик, подчеркните эту фразу в протоколе.Значит, меня, армию и правительство германское командование внезапно оставляет на
              произвол судьбы?Какие же меры командование предлагает?Простите, я ничего не понимаю. Как же так?.. Виноват. Может быть, это германское
              командование эвакуировало князя Белорукова?Без согласия со мной? Я не согласен. Я заявляю правительству Германии протест против таких действий. У меня
              есть еще возможность собрать армию в городе и защищать Киев своими средствами. Но
              ответственность за разрушение столицы ляжет на германское командование. И я думаю, что
              правительства Англии и Франции...Это угроза, генерал?Я узнаю об этом последний!Какой приговор?Я еду!Что это значит?Все спокойно, прекратите тревогу.Делайте как хотите. Поручик, к аппарату!Что передать? Передайте, чтобы задержали конницу ну хотя бы на полчаса! Я же должен
              уехать! Я дам им бронемашины!В спальне.Поручик, все бумаги здесь сжечь.Но ведь нужно же объявить об этом народу... манифест?..Поручик, пишите... Бог не дал мне силы... и я...Отставить!