Открой, ради Бога, скорей!Ну я, конечно, чтоб меня раздавило! Никол, бери винтовку, пожалуйста. Вот, дьяволова
              мать!Из-под Красного Трактира. Осторожно вешай, Никол. В кармане бутылка водки. Не разбей.
              Позволь, Лена, ночевать, не дойду домой, совершенно замерз.Ох... ох... ох...Валенки! Это такие мерзавцы!Голубчик, сними, сними, сними...Легче, братик, ох, легче! Водки бы мне выпить, водочки.Пропали пальцы к чертовой матери, пропали, это ясно.Так я и позволил ноги водкой тереть. Три рукой. Больно!.. Больно!.. Легче.Дай тебе Бог здоровья, Леночка. Дайте-ка водки еще.Легче стало.Метель под Трактиром. Вот что там. И я бы эту метель, мороз, немцев-мерзавцев и
              Петлюру!..А мужички там эти под Трактиром. Вот эти самые милые мужички сочинения графа Льва
              Толстого!Что ты, юнкер, мне газеты тычешь? Я бы всю эту вашу газетную шваль перевешал на одном
              суку! Я сегодня утром лично на разведке напоролся на одного деда и спрашиваю: «Где же
              ваши хлопцы?» Деревня точно вымерла. А он сослепу не разглядел, что у меня погоны под
              башлыком, и отвечает: «Уси побиглы до Петлюры...»Вот именно «ой-ой-ой-ой»... Взял я этого толстовского хрена за манишку и говорю: «Уси
              побиглы до Петлюры? Вот я тебя сейчас пристрелю, старую... Ты у меня узнаешь, как до
              Петлюры бегают. Ты у меня сбегаешь в царство небесное».Сменили сегодня, слава тебе Господи! Пришла пехотная дружина. Скандал я в штабе на
              посту устроил. Жутко было! Они там сидят, коньяк в вагоне пьют. Я говорю, вы, говорю,
              сидите с гетманом во дворце, а артиллерийских офицеров вышибли в сапогах на мороз с
              мужичьем перестреливаться! Не знали, как от меня отделаться. Мы, говорят, командируем
              вас, капитан, по специальности в любую артиллерийскую часть. Поезжайте в город...
              Алеша, возьми меня к себе.Благодетель...Вы где стоите?Ты ждешь не дождешься, чтобы Петлюра тебя по затылку трахнул?Лена ясная, позволь, я тебя за твои хлопоты обниму и поцелую. Как ты думаешь,
              Леночка, мне сейчас водки выпить или уже потом, за ужиному сразу?Что ты, Леночка, найдется. Он сейчас приедет.Здравствуй, адъютант.Позвольте вас познакомить. Старший офицер нашего дивизиона капитан Студзинский, а это
              мсье Суржанский. Вместе с ним купались.Да вы не приходите в такое отчаяние. Бывший лейб, бывшей гвардии, бывшего
              полка...Леночка, водки выпьешь?Ну, тогда белого вина.Вашу рюмку.Помилуйте, я тоже не пью. Но одну рюмку. Как же вы будете селедку без водки есть?
              Абсолютно не понимаю.Давно, давно я водки не пил.Ух, хорошо! Освежает водка. Не правда ли?Умоляю, еще по рюмке. Господин полковник...Стыдитесь, Ларион!Достигается упражнением.Лена золотая! Пей белое вино. Радость моя! Рыжая Лена, я знаю, отчего ты так
              расстроена. Брось! Все к лучшему.Нет-нет, до дна, Леночка, до дна!Ты замечательно выглядишь сегодня. Ей-Богу. И капот этот идет к тебе, клянусь честью.
              Господа, гляньте, какой капот, совершенно зеленый!Ну, тем хуже. Все равно. Господа, обратите внимание, не красивая она женщина, вы
              скажете?Лена ясная, позволь, я тебя обниму и поцелую.Леонид, отойди. От чужой, мужней жены отойди!Мне можно, я друг детства.Ничего, ничего, Ларион! Правильно!Вы, позвольте узнать, стихи сочиняете?Так. Извините, что я вас перебил. Продолжайте.Браво, Ларион! Ишь, хитрец, а говорил – не пьет. Симпатичный ты парень, Ларион, но
              речи произносишь, как глубокоуважаемый сапог.Податные инспектора – известные звери.Из-за него, дьявола, я себе ноги отморозил.Во! Угадал, Ларион! Лучше – трудно.Алеша, командирчик ты мой! Артиллерийское у тебя сердце! Пью здоровье!Что ты, Ларион, кто тебя обидел?Кого? Большевиков? Ну, мы им сейчас покажем!Комиссаров буду стрелять. Кто из вас комиссар?Стало быть, я в компанию большевиков попал. Очень приятно. Здравствуйте, товарищи!
              Выпьем за здоровье комиссаров. Они симпатичные!Молчи, комиссарша!Какого Александровича? А говорит, я нализался.Несколько преувеличено.Алеша, разве это народ! Ведь это бандиты. Профессиональный союз цареубийц. Петр
              Третий... Ну что он им сделал? Что? Орут: «Войны не надо!» Отлично... Он же прекратил
              войну. И кто? Собственный дворянин царя по морде бутылкой!.. Павла Петровича князь
              портсигаром по уху... А этот... забыл, как его... с бакенбардами, симпатичный, дай,
              думает, мужикам приятное сделаю, освобожу их, чертей полосатых. Так его бомбой за это?
              Пороть их надо, негодяев, Алеша! Ох, мне что-то плохо, братцы...Первая батарея! На месте! Шагом марш!Ать! Ать! Ать! Первая батарея, стой!Батарея, можете курить! Вольно!Тише, поручик, во дворец по телефону вызвали. Сейчас приедет. Что, озябли?Отчего ж вы стоите на месте? Синий, как покойник. Потопчитесь, разомнитесь. После
              команды «вольно» вы не монумент. Каждый сам себе печка. Пободрей! Эй, второй взвод, в
              классы парты ломать, печи топить! Живо!А чем же, старик, печи топить?А где у тебя дрова?Ну, катись отсюда, старик, колбасой к чертовой матери! Эй, второй взвод, какого
              черта?..Разрыв где-то близко.Вздор! Петлюра плюнул.Первая батарея, смирно!Постойте, поручик!Юнкера, назад!Уберите своих юнкеров назад сию секунду.Тише! Господин полковник, разрешите зажечь здание гимназии?Пулемет!Юнкера, бей отбой, по домам!Старик, не путайся под ногами. Пошел вон.Алеша! Зажег я цейхгауз! Будет Петлюра шиш иметь вместо шинелей!Дело маленькое. Сейчас вкачу еще две бомбы в сено – и ходу. Ты-то чего сидишь?Алеша, надо ли? А?Я тогда с тобой останусь.Ладно, Алеша. Бегу к Ленке!Ладно! Алеша, смотри не рискуй!Свои, свои...Спокойно, спокойно, Лена. Сейчас придут. Не бойся ничего, улицы еще свободны. Их
              обоих застава проводит. А, этот уж тут? Ну, стало быть, ты все знаешь...Здравствуй, Ларион!Да, происшествия первого сорта.Здоровеньки булы, пане личный адъютант. Чему ж це вы без аксельбантов?.. «Поезжайте,
              господа офицеры, на Украину и формируйте ваши части»... И прослезился. За ноги вашу
              мамашу!Балаган получился, оттого и тон балаганный. Ты ж сулил и государя императора и за
              здоровье светлости пил. Кстати, где эта светлость теперь, в настоящее время?А вот зачем: если бы мне попалась сейчас эта самая светлость, взял бы я ее за ноги и
              хлопал бы головой о мостовую до тех пор, пока не почувствовал бы полного
              удовлетворения. А вашу штабную ораву в уборной следует утопить!Мерзавцы!Ну, ладно, брось, Леонид! Я погорячился. Ведь такая обида!Где Алеша с Николкой, в самом деле?Что ж, он, значит, при тебе ходу дал?Замечательное зрелище! Дорого бы дал, чтобы присутствовать при этом! Что же ты не
              пришиб его, как собаку?Пришиб бы, будь спокоен. Что ж, он тебе сказал что-нибудь на прощанье?И прослезился?Может быть, подарил что-нибудь на прощанье? Например, золотой портсигар с
              монограммой.Вишь, черт!.. Ты меня извини, Леонид, боюсь, что ты опять рассердишься. Человек ты, в
              сущности, неплохой, но есть у тебя странности...Да как бы выразиться... Тебе бы писателем быть... Фантазия у тебя богатая...
              Прослезился... Ну а если бы я сказал: покажи портсигар! Убил! Действительно монограмма!Сию минуту. При вас, господа, прошу у него извинения.Не люблю фокусов... Почему не через дверь?..Что за дьявольщина!Куда ты, черт?.. С ума сошел!.. Да разве можно!.. Ленку, Ленку надо убрать куда-нибудь... Боже мой! Алеша-то где же?.. Убить меня
              мало!.. Кладите, кладите... прямо на пол...С ума сойти!.. Говори одно только слово: где Алешка?Что? Леночка, ты не волнуйся. Упал он и головой ударился. Страшного ничего нет.Что же теперь делать-то?Что ты, что ты, Лена! С чего ты взяла?Лена, пожалей нас, что ты говоришь?! Мы все исполняли его приказание. Все!Куда? Нет, стой! Нет, стой!Что ж, я один останусь? Ты ни в чем ровно не виноват! Ни в чем! Я его видел
              последним, предупреждал и все исполнил. Лена!Отдай револьвер! Шервинский!Лена, прикажи ему! Все из-за твоих слов. Возьми у него револьвер!Николка, говори... Лена, будь мужественна. Мы его найдем... Найдем... Говори
              начистоту...Красные разбили Петлюру! Войска Петлюры город оставляют!Завтра, таким образом, здесь получится советская республика... Позвольте, водкой
            пахнет! Кто пил водку раньше времени? Сознавайтесь. Что ж это делается в этом
            богоспасаемом доме?!. Вы водкой полы моете?!. Я знаю, чья это работа! Что ты все бьешь?!
            Что ты все бьешь! Это в полном смысле слова золотые руки! К чему ни притронется – бац,
            осколки! Ну если уж у тебя такой зуд – бей сервизы!Что это на меня все кричат? Скоро бить начнут! Впрочем, я сегодня добрый почему-то.
            Мир, Ларион, я на тебя не сержусь.Тихо, вежливо идут. И без всякого боя!Увидишь, увидишь.Куда за Петлюрой?А потом куда?Опять, значит, к генералам под команду? Это очень остроумный план. Жаль, что лежит
            Алешка в земле, а то бы он много интересного мог рассказать про генералов. Но жаль,
            успокоился командир.Нет, позвольте, его нет, позвольте, я поговорю... Опять в армию, опять биться?.. И
            прослезился?.. Спасибо, спасибо, я уже смеялся. В особенности когда Алешку повидал в
            анатомическом театре.Довольно! Я воюю с девятьсот четырнадцатого года. За что? За отечество? А это
            отечество, когда бросили меня на позор?!. И я опять иди к этим светлостям?! Ну нет.
            Видали? Шиш!Я сейчас изъяснюсь, будьте благонадежны. Что я, идиот, в самом деле? Нет, я, Виктор
            Мышлаевский, заявляю, что больше я с этими мерзавцами генералами дела не имею. Я
            кончил!Да, ежели угодно, я за большевиков!Я за большевиков, но только против коммунистов.«Большевизм и коммунизм». Ну, тогда и за коммунистов...Большевики?.. Великолепно! Очень рад!И пойду, и буду служить. Да!А вот почему! Потому! Потому что у Петлюры, вы говорили, сколько? Двести тысяч! Вот эти
            двести тысяч пятки салом подмазали и дуют при одном слове «большевики». Видал? Чисто!
            Потому что за большевиками мужички тучей... А я им всем что могу противопоставить?
            Рейтузы с кантом? А они этого канта видеть не могут... Сейчас же за пулеметы берутся. Не
            угодно ли... Спереди красногвардейцы, как стена, сзади спекулянты и всякая рвань с
            гетманом, а я посредине? Слуга покорный! Нет, мне надоело изображать навоз в проруби.
            Пусть мобилизуют! По крайней мере буду знать, что я буду служить в русской армии. Народ
            не с нами. Народ против нас. Алешка был прав!И отлично сделают! Заберут в Чеку, обложат и выведут в расход. И им спокойнее, и
            нам...Пожалуйста, надевай шинель! Валяй! Дуй!.. Шпарь к большевикам, кричи им: не пущу!
            Николку с лестницы уже сбросили раз! Голову видал? А тебе ее и вовсе оторвут. И
            правильно – не лезь. Теперь пошли дела не наши!Ты на войне был?Правильно, товарищ белобилетник.И будет!.. Будет!Прежней не будет, новая будет. Новая! А ты вот что мне скажи. Когда вас расхлопают на
            Дону – а что вас расхлопают, я вам предсказываю, – и когда ваш Деникин даст деру за
            границу – а я вам это тоже предсказываю, – тогда куда?Нужны вы там, как пушке третье колесо! Куда ни приедете, в харю наплюют от Сингапура до
            Парижа. Я не поеду, буду здесь в России. И будь с ней что будет!.. Ну и кончено,
            довольно, я закрываю собрание.Брось, Ларион, куда нам с суконным рылом в калашный ряд. Лена ясная, позволь, я тебя
            обниму и поцелую.Ларион, поздравь – неудобно! Потом опять сюда придешь.Но ты молодец, молодец! Ведь какая женщина! По-английски говорит, на фортепьянах
            играет, а в то же время самоварчик может поставить. Я сам бы на тебе, Лена, с
            удовольствием женился.Ну и не надо. Я тебя и так люблю. А сам я по преимуществу человек холостой и военный.
            Люблю, чтобы дома было уютно, без женщин и детей, как в казарме... Ларион, наливай!
            Поздравить надо!Лена, твоя работа! Женись, Шервинский... ты совершенно здоров! Ну, поздравляю вас и
            желаю вам...Это номер!Постой, постой... Все уладим. Соблюдай спокойствие... Нам выкатываться, Леночка?Я знаю, ты умница. В случае чего кликни меня. Персонально. Ну что ж, господа, покурим,
            пойдем к Лариону. Ларион, забирай подушку, и идем.Лена, ты меня уполномочиваешь объясниться?Понял. Ну? Вон!..Лена! Персонально! Уехал. Дает развод. Очень мило поговорили.Ларион!Уехал!Я гений – Игорь Северянин. Туши свет, зажигай елку и сыграй какой-нибудь марш. Господа, прошу!Ларионова работа. Ну, теперь позвольте вас поздравить по-настоящему. Ларион,
            довольно! Поздравляю тебя, Лена ясная, раз и навсегда. Забудь обо всем. И вообще – ваше
            здоровье!Так за Совет Народных Комиссаров... Мы грянем громкое «Ура! Ура! Ура!».Ларион! Скажи нам речь!Ларион говорит речь!Как хорошо про корабль...Так-с!.. Отдохнули!.. Пять... шесть... Девять!..Совершенно верно: шестидюймовая батарея салютует. Господа, слышите? Это красные идут!