Вторая батарея, стой!У меня, господин капитан, пятерых во взводе не хватает. По-видимому, ходу дали.
              Студентики!Что ж командир не едет? В шесть назначено выходить, а сейчас без четверти семь.Явление четырнадцатое...Снаряд.Я думаю, господин капитан, что придется сегодня с Петлюрой повидаться. Интересно,
              какой он из себя?Господин полковник! Алексей Васильевич!Что это значит, господин полковник?Господа, что это?Что вы делаете?Смирно! На месте!Убрать эту бабу к черту! Юнкера, слушайте: если верно, что говорит этот полковник, –
              равняться на меня! Достанем эшелоны – и на Дон, к Деникину!