Здравия желаю, господин поручик.Его сиятельство князь Новожильцев.Не могу знать. С полчаса назад вышли.Да никто не звонил. Я все время был у дверей.Я бы принял телефонограмму. Они так и распорядились, чтобы, пока вы не придете, я бы
              записывал.Никак нет. Они вовсе из дворца выбыли.Не могу знать. Только они забрали свою зубную щетку, полотенце и мыло из адъютантской
              комнаты. Я же им еще газету давал.Я же докладываю, господин поручик: во вчерашний номер они мыло завернули.Да они в штатском уехали.Приказали кланяться.Слушаю. Разрешите доложить, господин адъютант?Они изволили неприятное известие получить.Никак нет. По полевому телефону. И сейчас же заторопились. При этом в лице очень
              изменились.Прошу извинить, господин поручик.Слушаю.Его светлость!Представители германского командования генерал фон Шратт и майор фон Дуст просят их
              принять.Так точно.Позвольте узнать, что с их светлостью?Так-с.Слушаю. Газету прикажете?Как же-с. Бритвочку в карман возьмете?Покорнейше благодарю.Понятно.Неужто ходу дал?Ах, прощелыга!А нас всех, стало быть, на произвол судьбы?Слушаю... Чем ж я вам могу помочь?.. Знаете что? Бросайте все к чертовой матери и
              бегите... Федор говорит... Федор!..