Якого по́лку? Якого по́лку?Ноги поморожены? А чому же це ты не взяв посвидченья вид штабу своего полка? А? Якого
              полку?Знаем вас, сечевиков. Вси зрадники. Изменники. Большевики. Скидай сапоги, скидай. И
              если ты не поморозив ноги, а брешешь, то я тебя тут же расстреляю. Хлопцы! Фонарь!И вот тебе условие: ноги здоровые – будешь ты у меня на том свете. Отойдите сзади,
              чтобы я в кого-нибудь не попал.Записку треба було узять. Записку, мразь! А не бежать из полка...Взять его под арест! И под арестом до лазарету! Як ему ликарь ногу перевяжет, вернуть
              его сюды в штаб и дать ему пятнадцать шомполив, щоб вин знав, як без документов бегать
              с своего полку.Хлопцы, що там? Що? Хлопцы! Разведка! По коням! По коням! Садись! Садись! Кирпатый! А ну, проскачить за
              ними! Тильки живыми вызьмить! Живыми!С чем задержали?Що? Товарищ? Кто ж тут тебе товарищ?Я тебе не господин. Господа все с гетманом в городе сейчас. И мы твоим господам кишки
              повыматываем. Хлопец, дай ему, тебе близче. Урежь этому господину по шее. Теперь
              бачишь, яки господа тут? Видишь?Осветить его, хлопцы! Мени щесь здается, що вин коммунист.Документ.С чем корзина? Куда шел?Почему ночью?Садись! Садись! По коням!Живьем! Живьем возмить его, хлопцы!Что ж вы выпустили его, хлопцы? Эх, шляпа!..