Хуже слухи каждый час. Петлюра идет на нас! Пулеметы мы зарядили, По Петлюре мы палили, Пулеметчики-чики-чики... Голубчики-чики... Выручали вы нас, молодцы!Зачем кухаркины? Это я сам сочинил, Алеша. Хошь ты пой, хошь не пой, В тебе голос не такой! Есть такие голоса... Дыбом станут волоса...Алеша, это ты напрасно, ей-Богу! У меня есть голос, правда не такой, как у
              Шервинского, но все-таки довольно приличный. Драматический, вернее всего – баритон.
              Леночка, а Леночка! Как, по-твоему, есть у меня голос?Это она расстроилась, потому так и отвечает. А между прочим, Алеша, мне учитель пения
              говорил: «Вы бы, говорит, Николай Васильевич, в опере, в сущности, могли петь, если бы
              не революция».Я так и знал. Полное расстройство нервов в турбинском доме. Учитель пения – дурак. У
              меня голоса нет, а вчера еще был, и вообще пессимизм. А я по своей натуре более
              склонен к оптимизму. Хотя ты знаешь, Алеша, я сам начинаю беспокоиться. Девять часов уже, а он сказал, что
              утром приедет. Уж не случилось ли чего-нибудь с ним?Вот комиссия, Создатель, быть замужней сестры братом.Э... девять. Наши часы впереди, Леночка.Ишь, волнуется. Туманно... Ах, как все туманно!..Здравствуйте, дачники! Здравствуйте, дачницы! Съемки у нас уж давно начались... Гей, песнь моя!.. Любимая!.. Буль-буль-буль, бутылочка Казенного вина!!. Бескозырки тонные, Сапоги фасонные, То юнкера-гвардейцы идут...Как близко. Впечатление такое, будто бы под Святошином стреляют. Интересно, что там
              происходит? Алеша, может быть, ты пошлешь меня узнать, в чем дело в штабе? Я бы
              съездил.Слушаю, господин полковник... Я, собственно, потому, знаешь, бездействие... обидно
              несколько... Там люди дерутся... Хотя бы дивизион наш был скорее готов.Понял. Виноват, господин полковник.Революционная езда, Леночка. Час едешь, два стоишь. Ну вот и он, я же говорил! Кто там?Да это ты, Витенька?Сейчас, сейчас.Алеша, пальцы на ногах поморожены.Ой-ой-ой! Как замерз капитан!Что, согрелся, капитан?Ты скажи, что там под Трактиром делается?Да как же так? А в газетах пишут, что мужики на стороне гетмана...Ой-ой-ой-ой...Ура!.. Все вместе будем. Студзинский – старшим офицером... Прелестно!..Александровскую гимназию заняли. Завтра или послезавтра можно выступать.Ну, это еще кто кого!Ну вот он-он!Это вы кнопку вдавили.И я тоже не знаю.Шестьдесят три слова!.. Ой-ой-ой!..Вот здесь, пожалуйста. Пальто можно повесить в передней.Одиннадцать дней!.. Ой-ой-ой!..Я дам, я дам!С удовольствием. Они вам будут велики, но мы их заколем английскими булавками.Пожалуйте за мной.Вот он я. Ох, приехал?Счастливого пути, господин полковник.Алеша, как же это он так уехал? Куда?В Берлин... В такой момент... С извозчиком торгуется. Алеша, ты знаешь, я заметил, что он на крысу похож.Шервинский! Демона!Кузен наш из Житомира.Последний ужин дивизиона. Завтра выступаем, господин поручик...И выступим!Слушаю, господин полковник! Я – белого вина.Кому чару пить, кому здраву быть... пить чару...Господа, здоровье командира дивизиона!Скажи мне, кудесник, любимец богов, Что сбудется в жизни со мною? И скоро ль на радость соседей-врагов Могильной засыплюсь землею?Из темного леса навстречу ему...Скажи мне всю правду, не бойся меня...Солью, солью посыпем... ничего.Не извольте расстраиваться, господин командир, мы не выдадим.Здорово, Ларион! Жажда встречи, Клятвы, речи...Ларион!Да здравствует Россия!Император убит...Все равно. Пусть император мертв, да здравствует император! Ура!.. Гимн! Шервинский!
              Гимн! Боже, царя храни!..Капитану плохо!Дышала ночь восторгом сладострастья, Неясных дум и трепета полна.Наш уголок я убрала цветами...Что вы, господа, что вы делаете?Назад!Дайте ему сказать.Штабная сволочь!Такую же штабную сволочь!Алеша!Я без тебя, полковник, не пойду.Стреляй, стреляй в родного брата!Ругай, ругай родного брата. Я знаю, чего ты сидишь! Знаю, ты командир, смерти от
              позора ждешь, вот что! Ну, так я тебя буду караулить. Ленка меня убьет.Все уже ушли!Господин полковник! Алешка! Алешка, что ты наделал?!Господин полковник... этого быть не может! Алеша, поднимись!Висельники, не дамся! Не дамся, бандиты!О!Господа...Нет, Леночка, нет...Леночка... Сейчас...Убили командира...А!.. Репетируют! А!.. Вышибли. Понимаю... Я давно догадывался.Не беспокойся, Ларион, не нужно. Спасибо. Видно, Ларион, я так калекой и останусь.Слушай, Ларион, что их-то еще нету?Так им и надо!Смотри, видишь?.. Потрясающая новость! Елена расходится с мужем. Она за Шервинского
            выйдет.Э, Лариосик, э-э!.. Что ты, Ларион, что ты?.. А-а... понимаю! Тоже врезался?Рыжая она, Ларион, рыжая. Прямо несчастье. Оттого всем и нравится, что рыжая. Как кто
            увидит, сейчас букеты начинает таскать. Так что у нас все время в квартире букеты, как
            веники, стояли. А Тальберг злился. Ну, ты осколки собирай, а то сейчас Мышлаевский
            явится, он тебя убьет.А почему стрельбы нет?Интересно, как большевики выглядят?Скажи мне, кудесник, любимец богов, Что сбудется в жизни со мною? И скоро ль на радость соседей-врагов Могильной засыплюсь землею? Так громче, музыка, играй победу, Мы победили, и враг бежит, бежит, бежит!Из темного леса навстречу ему Идет вдохновенный кудесник...Правильно, речь!..Господа, сегодняшний вечер – великий пролог к новой исторической пьесе.