У кого? У тебя? Нету никакого.Который час в столовой?Не сочиняй, пожалуйста.Да!.. Да!..Алеша, где же мой муж?Но как же так? Сказал, что приедет утром, а сейчас девять часов, и его нет до сих
              пор. Уж не случилось ли с ним чего?Но почему же его до сих пор нет?Виктор, откуда ты?Ах, Боже мой, конечно! Иди скорей к огню.Вот что: там ванна сейчас топится, вы его раздевайте поскорее, а я ему белье
              приготовлю.Сейчас же в ванну его. На!Ну, Виктор, отправляйся, отправляйся. Иди мойся. На простыню.Я думаю, что потом, за ужином, сразу. Виктор! Мужа ты моего не видел? Муж пропал.Какой неразборчивый почерк!Мы никакой телеграммы не получали.Да это Лариосик?! Наш кузен из Житомира?И вы... к нам приехали?Какие теперь отели?! Погодите, вы прежде всего раздевайтесь.Алеша, что же мы с ним будем делать? Он симпатичный. Давай поместим его в библиотеке,
              все равно комната пустует.Вот что, Ларион Ларионович, прежде всего в ванну... Там уже есть один – капитан
              Мышлаевский... А то, знаете ли, после поезда...Ну пожалуйста!Ну, это беда поправимая.Ларион Ларионович, мы вас поместим в библиотеке. Николка, проводи!Кто там?Слава Богу! Где же ты был? Я так волновалась!Где же ты был?Ну иди, иди скорей, грейся. Сейчас чай будем пить.Мышлаевского. Он только что приехал с позиций, совершенно замороженный.Я сейчас. Ты знаешь, еще новость. Сейчас неожиданно приехал мой кузен из Житомира, знаменитый
              Лариосик, Алексей оставил его у нас в библиотеке.Володя, ты просто устал и в дурном расположении духа. Почему тебе не нравится
              Мышлаевский? Он очень хороший человек.Володя!Что такое?Володя, да что ты говоришь?! Откуда ты узнал?Что же теперь будет?Что ты говоришь?Ну что «Лена»?Бежать? Куда?Тебя можно будет спрятать.Постой! Я не пойму... Значит, мы оба должны бежать?Другими словами, ты хочешь уехать один?Через полтора часа? Как можно скорее? Тогда я решаю – уезжай.На сколько же времени мы расстаемся?А если он совсем не вернется?Да, я вижу, но только вот что: как же так, ведь гетман еще тут, они формируют свои
              войска, а ты вдруг бежишь на глазах у всех. Ловко ли это будет?Очень недурно. А что же будет с ними со всеми?Ты же предупреди братьев.Владимир Робертович, здесь мои братья! Неужели же ты думаешь, что они вытеснят нас?
              Ты не имеешь права...Он и при тебе бывает.Чем, позволь узнать?Что желательно было бы тебе?Хорошо... я не брошу тень на фамилию Тальберг.Почему ты полагаешь, Владимир Робертович, что этого не может быть?..Я сейчас тебе уложу...Ты же все-таки простись с братьями.Алеша! Алеша!О чем вы говорили?Николка! Николка!Володя уезжает в командировку. Простись с ним.Уехал...Уехал. Как уехал...Боже мой! Как вы меня испугали, Шервинский! Как же вы вошли без звонка?Сколько раз я просила вас, Леонид Юрьевич, не делать этого. Мне неприятно, что вы
              тратите деньги.А если б я сказала, что не разрешаю?Ой, Шервинский, армейский комплимент.Если память мне не изменяет, вы были у нас вчера.Владимир Робертович.Да, он вернулся и... опять уехал.Какие дивные розы!В Берлин.Месяца на два.Шервинский, пятый раз целуете руку.Чему вы так бурно радуетесь?Вы не светский человек, Шервинский.Как видите. Как ваш голос?Ноты захватили?Единственно, что в вас есть хорошего, – это голос, и прямое ваше назначение – это
              оперная карьера.Сколько?И что же было потом?Ах, Шервинский! Это у вас болезнь, честное слово. Господа, Шервинский! Идите к
              столу!Господа, идите к столу.Шервинский, замолчите.Нет-нет-нет!..Тише! Что вы, господа! Весь переулок разбудите. И так уж твердят, что у нас каждый
              день попойка.Что с гетманом, скажите?Да говорят, что немцы нас оставляют на произвол судьбы?Это платье, Витенька, и не зеленое, а серое.Очень приятно.Напоить меня хотите? У, какой противный!Ничего, ничего, Ларион. Вы душевный человек, хороший. Идите ко мне сюда.Алеша, зачем ты говоришь такие мрачные вещи? Не смей!Лариосик, что с вами?Виктор, что ты делаешь?!Господа, отнимите у него!Виктор, не пей больше.Дайте же сказать ему, господа!Шервинский! Это правда?Ему плохо!Я пойду посмотрю, что с ним.Господа, господа, ведь нужно же так... Хаос... Накурили... Лариосик-то,
              Лариосик!..Я сама из-за вас напилась. Боже, ноги не ходят.Садитесь... Шервинский, что с нами будет? Чем же все это кончится? А?.. Я видела
              дурной сон. Вообще кругом за последнее время все хуже и хуже.Нет, нет, мой сон – вещий. Будто мы все ехали на корабле в Америку и сидим в трюме. И
              вот шторм. Ветер воет. Холодно-холодно. Волны. А мы в трюме. Вода поднимается к самым
              ногам... Влезаем на какие-то нары. И вдруг крысы. Такие омерзительные, такие огромные.
              Так страшно, что я проснулась.Кто?Леонид Юрьевич, это нахальство. Какое вам дело? Вернется, не вернется.Слышала. И все вы сочиняете.Ну и любите про себя.Постойте, постойте. Почему вы вспомнили о моем муже, когда я сказала про крыс?Какая вы свинья все-таки, Леонид! Во-первых, вовсе не похож.Очень, очень красиво! Про отсутствующего человека гадости говорить, да еще его
              жене!То есть как?За глаза-то! Отлично!С кем же я буду счастлива?Вы не годитесь.Что в вас есть хорошего?Ну побрякушки адъютантские, смазлив, как херувим. И голос. И больше ничего.Вот гнусный ловелас! Мне известны ваши похождения. Всем одно и то же говорите. И этой
              вашей, длинной. Фу, губы накрашенные...Я вам не Лена!К несчастью, вы мне очень нравитесь.Нет люблю.Ну да, вы опытны, конечно.И вы бы так сделали.Ну, хорошо: не люблю и не уважаю. Не уважаю. Довольны? Но из этого ничего не следует.
              Уберите руки.Лжешь ты! Никогда я с тобой не целовалась. Лгун с аксельбантами!Я тебя поцеловала за голос. Понял? За голос. Матерински поцеловала. Потому что голос
              у тебя замечательный. И больше ничего.Это мучение. Честное слово! Посуда грязная. Эти пьяные. Муж куда-то уехал. Кругом
              свет...Пристал, как змея... как змея.Пользуется каждым случаем и соблазняет. Ничего ты не добьешься. Ничего. Какой бы он
              ни был, не стану я из-за тебя ломать свою жизнь. Может быть, ты еще хуже
              окажешься.Уйди! Я пьяна. Это ты сам меня напоил нарочно. Ты известный негодяй. Вся жизнь наша
              рушится. Все пропадает, валится.Выпустите меня. Я боюсь бросить тень на фамилию Тальберг.Ах, пропади все пропадом!Пустите меня! Боже мой!Ах, нет, нет! Что вы, Лариосик! Вас убьют на улице. Будем ждать. Боже мой, еще
              зарево. Какой ужасный рассвет! Что там делается? Я только хотела бы одно знать: где
              они?Знаете что: я женщина, меня не тронут. Я пойду посмотрю, что делается на улице.Я близко...Хотя бы узнать, в чем дело...Оставьте это... Будем ждать...Мой супруг? Мой супруг?.. Имени моего супруга больше в доме не упоминайте.
              Слышите?Нет, не надо...Слава Богу! Что это значит? Катастрофа?Где они? В бою?Как же все благополучно? А гетман? Войска?Бежал? Бросил армию?Подлецы!Ну конечно!Слава тебе Господи! А где же Алеша и Николай?Спасибо, все. Ну, немцы! Ну, немцы!На кого вы похожи! Идите грейтесь, я вам сейчас самовар поставлю.Не надо. Я сама.Что такое? В чем дело?Да его ранили! Что ты говоришь?А где Алексей? Где Алексей? Ты же с ним был. Отвечай одно слово: где Алексей?Что же ты молчишь?Не лги! Только не лги!Ну, все понятно! Убили Алексея!Ты посмотри на его лицо. Посмотри. Да что мне лицо! Я ведь знала, чувствовала, еще
              когда он уходил, знала, что так кончится!Ларион! Алешу убили...Ларион! Алешу убили! Вчера вы с ним за столом сидели – помните? А его убили...А вы?! Старшие офицеры! Старшие офицеры! Все домой пришли, а командира убили?..Я от горя сказала. У меня помутилось в голове. Отдайте револьвер!Никто!.. Никто!.. Я обезумела.Что вы?Не спешите, Лариосик, ничего еще не известно.Я разделяю ваш вкус.Слезайте, Лариосик, а то я боюсь, что вы себе голову разобьете.Вы бы соскучились. Вы страшный поэт, Ларион.Прочтите, прочтите что-нибудь новенькое. Ну прочтите. Мне очень нравятся ваши стихи. Вы
            очень способный.Совершенно искренно.Почему?А кому посвящается?Секрет?Спасибо вам, милый.Я вижу. По-моему, вы в Мышлаевского влюблены.Не надо в меня влюбляться, Ларион, не надо.Вы трогательный человек. Только это невозможно.Он не вернется. Но не в этом дело. Если бы он даже и вернулся, все равно моя жизнь с
            ним кончена.Разве я такая плохая была?Что вы выдумываете, Ларион!Вы, Лариосик, неподражаемый человек. Идите ко мне, я вас в лоб поцелую.Очень даже можно. Только у меня есть роман.Разве уж я не гожусь?И очень хорошо.Лариосик! Это нескромно!Куда, куда?Так я вам и позволила... Ларион, я буду вам другом.Лариосик! Возвращайтесь скорее! Скоро гости придут!Бог мой! На кого вы похожи!Что вы говорите?!Чему ж вы радуетесь? Можно подумать, что вы сами большевик!Сию минуту извольте снять эту гадость!Поздравляю вас.Спит...Пустите... Постойте, зачем же вы сбрили баки?Большевиком вам так удобнее гримироваться. У, хитрое, малодушное создание! Не бойтесь,
            никто вас не тронет.Объяснитесь.Ты исправишься?Леонид, я стану вашей женой, если вы изменитесь. И прежде всего перестанете лгать!Вы не лгун, а Бог тебя знает, какой-то пустой, как орех... Что такое?! Государя
            императора в портьере видел. И прослезился... И ничего подобного не было. Эта длинная –
            меццо-сопрано, а оказывается, она – просто продавщица в кофейне Семадени...У нее, кажется, был ангажемент!Мне все равно. Мне неинтересны ваши грязные тайны. Важно другое: чтобы ты перестал
            хвастать и лгать. Единственный раз сказал правду, когда говорил про портсигар, и то
            никто не поверил, доказательство пришлось предъявлять. Фу!.. Срам... Срам...Стащил со стола?Боже мой, этого еще недоставало! Дайте его сюда!Счастлив ваш Бог, что вы догадались мне об этом сказать. А если бы я сама узнала?..Дикарь!И что?Неисправим!Что ж мы будем делать с Тальбергом?Ну хорошо! Скучно мне и одиноко. Тоскливо. Хорошо! Я согласна!Ого, какой тон!Тебе жабо очень пойдет... Красив ты, что говорить!..О, за тебя-то я не боюсь!.. Ты не пропадешь!Да ведь придут сейчас.Я бы за тебя, Витенька, не вышла.Погоди... Господа, выйдите все на минутку, оставьте нас вдвоем с Владимиром
            Робертовичем.Да.Прошу вас.Алексея убили.Два месяца тому назад, через два дня после вашего отъезда.Да, помню. А Николка – калека.Скажите, как же вы вернулись? Ведь сегодня большевики уже будут...Я, видите ли, с вами развожусь и выхожу замуж за Шервинского.Виктор!..Да!Спасибо, Виктор!Неужто бой опять?