Wir haben die Ehre, Euer Durchlaucht zu begrüssen.Das ist uns schon längere Zeit bekannt.О да! С большим удовольствием.С зожалени, германски командование не может такое сделайть.Physisch unmöglich! Физически невозможно есть. Erstens, во-первых, по нашим
              сведениям, Петлюра имеет двести тисч войск, великелепно вооружен. А между тем
              германски командование забирает дивизии и уводит их в Германии.Таким образом, в распоряжении нашим вооружении достаточны сил нет. Zweitens,
              во-вторых, вся Украина оказывает на стороне Петлюры.Ничего не имейт протиф. Подчеркнить. Таким образом, остановить Петлюру невозможно
              есть.Ниэт, ми командированы брать мери к спасению вашей светлости.Моментальную эвакуацию вашей светлости. Сейчас вагон и nach Германия.Точно так.Правительство Англии! Правительство Франции!! Германское правительство ощущает в себе
              достаточно силы, чтобы не давать разрушение столицы.Предупреждение, ваша светлость. В распоряжении вашей светлости никаких вооруженных
              сил нет. Положение катастрофическое...Ja-ja... Ваша светлость, позвольте сказать последнее: мы сейчас перехватали сведения,
              что конница Петлюры восемь верст от Киева. И завтра утром она войдет...Ваша светлость, вы знаете, что будет с вами случае взятия вас в плен? На вашей
              светлости есть приговор. Он есть весьма печален.Прошу извинения у вашей светлости. Повиэсить. Ваша светлость, я попросил бы ответ мгновенно. В моем распоряжении только десять
              маленьких минут, после этого я раздеваю с себя ответственность за жизнь вашей
              светлости.Ах, едете? Будьте любезны, дествовать тайно и без всяки шум.О, будьте спокойны, ваша светлость.Ваша светлость, прошу переодеваться в германский униформ, как будто вы есть я, а я
              есть раненый. Мы вас тайно вывезем из города, чтобы никто не знал, чтобы не вызвать
              возмущения караул.С сожалением, поручик, не только ваша невеста, но и вас не могу брать. Если вы хотите
              ехайть, отправляйтесь станцию наш штабной поезд. Предупреждаю – никаких мест нет, там
              уж есть личный адъютант.Как его... Князь Новожильцев.Когда бывает катастрофа, каждый стаёт проворный очень. Он был у нас в штабе
              сейчас.О ниэт! Гетман будет один. Никакая свита. Мы только довезем до границ тех, кто желает
              спасать своя шея от ваш мужик, а там каждый как желает.Правильно, поручик. Никогда не следует покидать свой родина. Heimat ist Heimat.Машину!Ваша светлость, ложитесь.Манифест!.. Пожалюй...Все в порядке. Один час ночи. До свидания, поручик. Вам советую не засиживаться здесь. Вы можете покойно
              расходиться. Снимайте погоны. Слышите?Именно. Каламбур! «Беглый»! Пропуск на боковой ход имеете?Auf Wiedersehen! Спешите.