Я, я. Открой, пожалуйста.Не целуй меня, я с холоду, ты можешь простудиться.В германском штабе задержали. Важные дела.Не надо чаю, Лена, погоди. Позвольте, чей это френч?Все-таки можно прибрать.Я так и знал! Недостаточно одного сеньора Мышлаевского. Появляются еще какие-то
              житомирские кузены. Не дом, а постоялый двор. Я решительно не понимаю Алексея.Замечательно хороший! Трактирный завсегдатай.Впрочем, сейчас не до Мышлаевского. Лена, закрой дверь... Лена, случилась ужасная
              вещь.Немцы оставляют гетмана на произвол судьбы.Только что, под строгим секретом, в германском штабе. Никто не знает, даже сам
              гетман.Что теперь будет... Гм... Половина десятого. Так-с... Что теперь будет?.. Лена!Я говорю – «Лена»!Лена, мне сейчас нужно бежать.В Германию, в Берлин. Гм... Дорогая моя, ты представляешь, что будет со мной, если
              русская армия не отобьет Петлюру и он войдет в Киев?Миленькая моя, как можно меня спрятать! Я не иголка. Нет человека в городе, который
              не знал бы меня. Спрятать помощника военного министра. Не могу же я, подобно сеньору
              Мышлаевскому, сидеть без френча в чужой квартире. Меня отличнейшим образом найдут.В том-то и дело, что нет. Сейчас выяснилась ужасная картина. Город обложен со всех
              сторон, и единственный способ выбраться – в германском штабном поезде. Женщин они не
              берут. Мне одно место дали благодаря моим связям.Дорогая моя, не «хочу», а иначе не могу! Пойми – катастрофа! Поезд идет через полтора
              часа. Решай, и как можно скорее.Ты умница. Я всегда это говорил. Что я хотел еще сказать? Да, что ты умница! Впрочем,
              я это уже сказал.Я думаю, месяца на два. Я только пережду в Берлине всю эту кутерьму, а когда гетман
              вернется...Этого не может быть. Даже если немцы оставят Украину, Антанта займет ее и восстановит
              гетмана. Европе нужна гетманская Украина как кордон от московских большевиков. Ты
              видишь, я все рассчитал.Милая, это наивно. Я тебе говорю по секрету – «я бегу», потому что знаю, что ты этого
              никогда никому не скажешь. Полковники генштаба не бегают. Они ездят в командировку. В
              кармане у меня командировка в Берлин от гетманского министерства. Что, недурно?Позволь тебя поблагодарить за то, что сравниваешь меня со всеми. Я не «все».Конечно, конечно. Отчасти я даже рад, что еду один на такой большой срок. Как-никак
              ты все-таки побережешь наши комнаты.О нет, нет, нет... Конечно, нет... Но ты же знаешь пословицу: «Qui va à la chasse,
              perd sa place». Теперь еще просьба, последняя. Здесь, гм... без меня, конечно, будет
              бывать этот... Шервинский...К сожалению. Видишь ли, моя дорогая, он мне не нравится.Его ухаживания за тобой становятся слишком назойливыми, и мне было бы желательно...
              Гм...Я не могу сказать тебе что. Ты женщина умная и прекрасно воспитана. Ты прекрасно
              понимаешь, как нужно держать себя, чтобы не бросить тень на фамилию Тальберг.Почему ты отвечаешь мне так сухо? Я ведь не говорю тебе о том, что ты можешь мне
              изменить. Я прекрасно знаю, что этого быть не может.Елена, Елена, Елена! Я не узнаю тебя. Вот плоды общения с Мышлаевским! Замужняя дама
              – изменить!.. Без четверти десять! Я опоздаю!Милая, ничего, ничего, только чемоданчик, в нем немного белья. Только, ради Бога,
              скорее, даю тебе одну минуту.Само собой разумеется, только смотри, я еду в командировку.Здравствуй, Алеша.Видишь ли, я должен сообщить тебе важную новость. Нынче ночью положение гетмана стало
              весьма серьезным.Серьезно и весьма.Очень возможно, что немцы не окажут помощи и придется отбивать Петлюру своими
              силами.Очень может быть.Теперь второе. Так как я сейчас еду в командировку...В Берлин.Да. Как я ни барахтался, выкрутиться не удалось. Такое безобразие!На два месяца.Итак, позволь пожелать тебе всего хорошего. Берегите Елену. Что это значит?Полковник Турбин!Вы мне ответите за это, господин брат моей жены!Когда... Без пяти десять... Когда я вернусь.Вы... вы... Я давно уже хотел поговорить с вами.Ничего, ничего, дорогая! Ну, до свидания, Алеша!До свидания, Никол.Елена, вот тебе деньги. Из Берлина немедленно вышлю. Честь имею кланяться. Не провожай меня, дорогая, ты простудишься.Мое почтение.Здравствуй, Лена! Вы как будто удивлены? Немного странно! Казалось бы, я мог больше удивляться, застав на своей половине столь
            веселую компанию в столь трудное время. Здравствуй, Лена. Что это значит?Что это все значит? Прошу объяснить. Что за шутки? Где Алексей?Не может быть!.. Когда?Ах, Боже мой, это ужасно! Но ведь я же предупреждал. Ты помнишь?Конечно, все это ужасно... Но ведь я же не виноват во всей этой истории... И согласись,
            это никак не причина для устройства такой, я бы сказал, глупой демонстрации.Я прекрасно в курсе дела. Гетманщина оказалась глупой опереткой. Немцы нас обманули. Но
            в Берлине мне удалось достать командировку на Дон, к генералу Краснову. Киев надо
            бросить немедленно... времени нету... Я за тобой.Хорошо! Очень хорошо! Воспользоваться моим отсутствием для устройства пошлого
            романа...