Кто уехал?Да у вас дверь открыта – все настежь. Здравия желаю, Елена Васильевна.Деньги существуют на то, чтобы их тратить, как сказал Карл Маркс. Разрешите снять
              бурку?Я просидел бы всю ночь в бурке у ваших ног.Виноват, это гвардейский комплимент. Я так рад, что вас увидел! Я так давно вас не видел!Ах, Елена Васильевна, что такое в наше время «вчера»! Итак, кто же уехал?Позвольте, он же сегодня должен был вернуться!Куда?Куда?В... Берлин? И надолго, разрешите узнать?На два месяца! Да что вы!.. Печально, печально, печально... Я так расстроен, я так
              расстроен!!Я, можно сказать, подавлен... Боже мой, да тут все! Ура! Ура!Я радуюсь... Ах, Елена Васильевна, вы не поймете!..Я не светский человек? Позвольте, почему же? Нет, я светский... Просто я, знаете ли,
              расстроен... Итак, стало быть, он уехал, а вы остались.Ма-ма... миа... ми... Он далеко, он да... он далеко, он не узнает... Да... В
              бесподобном голосе. Ехал к вам на извозчике, казалось, что и голос сел, а сюда
              приезжаю – оказывается, в голосе.Ну как же, как же... Вы чистой воды богиня!Кое-какой материал есть. Вы знаете, Елена Васильевна, я однажды в Жмеринке пел
              эпиталаму, там вверху «фа», как вам известно, а я взял «ля» и держал девять
              тактов.Семь тактов держал. Напрасно вы не верите. Ей-Богу! Там была графиня Гендрикова...
              Она влюбилась в меня после этого «ля».Отравилась. Цианистым калием.Виктор! Жив! Ну, слава Богу! Почему ты в чалме?Мое почтение, капитан.Ее императорского Величества лейб-гвардии уланского полка и личный адъютант гетмана
              поручик Шервинский.Ух, какое великолепие! По какому случаю пир, позвольте спросить?Ага...Где прикажете?Итак, стало быть, он уехал, а вы остались?Господа! Здоровье Елены Васильевны! Ура!Все обстоит благополучно. Какой вчера был ужин во дворце!.. На двести персон.
              Рябчики... Гетман в национальном костюме.Не верьте никаким слухам, Елена Васильевна.Все к лучшему.Ну, ну, Виктор, Виктор!..Позволь...Свинья ты, а не друг детства...Пейте, Лена, пейте, дорогая!Господа! Здоровье его светлости гетмана всея Украины. Ура!Господин капитан!Господин полковник, позвольте, я скажу!Немцы бы не позволили формировать армию, они ее боятся.Маузер заряжен, господа!!Боже, как нализался!Позвольте слово! Вы меня не поняли! Гетман так и сделает, как вы предлагаете. Вот
              когда нам удастся отбиться от Петлюры и союзники помогут нам разбить большевиков, вот
              тогда гетман положит Украину к стопам Его императорского Величества государя
              императора Николая Александровича...Господа! Известие о смерти Его императорского Величества......вымышлено большевиками. Вы знаете, что произошло во дворце императора Вильгельма,
              когда ему представлялась свита гетмана? Император Вильгельм сказал: «А о дальнейшем с
              вами будет говорить...» – портьера раздвинулась, и вышел наш государь. Он сказал: «Господа офицеры, поезжайте на Украину и формируйте ваши части. Когда же
              настанет время, я лично вас поведу в сердце России, в Москву!» И прослезился.Елена Васильевна!Не надо, Лена!Что вы, что вы, не будите его!Вот сюда, сюда... Вы мне разрешите... возле вас?Елена Васильевна! Все будет благополучно, а снам вы не верьте...А вы знаете что, Елена Васильевна? Он не вернется.Ваш муж.Мне-то большое дело. Я вас люблю.Ей-Богу, я вас люблю.Не хочу, мне надоело.Потому что он на крысу похож.Как две капли. Пенсне, носик острый...Какая вы ему жена!Вы посмотрите на себя в зеркало. Вы красивая, умная, как говорится, интеллектуально
              развитая. Вообще женщина на ять. Аккомпанируете прекрасно на рояле. А он рядом с вами
              – вешалка, карьерист, штабной момент.Да я ему это в глаза скажу. Давно хотел. Скажу и вызову на дуэль. Вы с ним
              несчастливы.Со мной.Ого-го!.. Почему это я не гожусь?Да вы всмотритесь.Так я и знал! Что за несчастье! Все твердят одно и то же: Шервинский – адъютант,
              Шервинский – певец, то, другое... А что у Шервинского есть душа, этого никто не
              замечает. И живет Шервинский как бездомная собака, и не к кому Шервинскому на грудь
              голову склонить.Она не длинная. Это меццо-сопрано. Елена Васильевна, ей-Богу, ничего подобного я ей
              не говорил и не скажу. Нехорошо с вашей стороны, Лена, как нехорошо с твоей стороны,
              Лена.Ну, нехорошо с твоей стороны, Елена Васильевна. Вообще у вас нет никакого чувства ко
              мне.Ага! Нравлюсь. А мужа своего вы не любите.Лена, не лги. У женщины, которая любит мужа, не такие глаза. Я видал женские глаза. В
              них все видно.Как он уехал?!Я? Никогда! Это позорно. Сознайтесь, что вы его не любите!А зачем вы тогда поцеловались со мной?Я лгу?.. А у рояля? Я пел «Бога всесильного»... и мы были одни. И даже скажу когда –
              восьмого ноября. Мы были одни, и ты поцеловала в губы.Ничего?Свет мы уберем. Так хорошо? Слушай, Лена, я тебя очень люблю. Я тебя все равно не выпущу. Ты будешь
              моей женой.Какая же я змея?Лена, до чего ты хороша!Елена, ты не бойся, я тебя не покину в такую минуту. Я возле тебя буду, Лена.Лена, ты брось его совсем и выходи за меня... Лена! Разведешься?Молодой человек, вы ничего не видали!То есть как?Я с вами не играл.Боже, как нарезался!Как надрался!Здравствуйте, Федор.Как! Никого нет? А кто из адъютантов дежурит у аппаратов?А где же он?Как это так? И аппараты полчаса стояли без дежурного?Мало ли что не звонил! А если бы позвонил? В такой момент! Черт знает что такое!Вы? Записывать военные телефонограммы?!. Да что у него, размягчение мозга? А, понял,
              понял! Он заболел?То есть как это – вовсе из дворца? Вы шутите, дорогой Федор. Не сдав дежурства, отбыл
              из дворца? Значит, он в сумасшедший дом отбыл?Какую газету?Позвольте, да вот же его шашка!Или я с ума сошел, или вы. Запись-то он мне оставил, по крайней мере? Что-нибудь
              приказал передать?Вы свободны, Федор.Нуте-с?Откуда? Из дому?Я надеюсь, Федор, что вас не касается окраска лица адъютантов его светлости. Вы
              лишнее говорите.12-23... Мерси... Это квартира князя Новожильцева?.. Попросите Сергея Николаевича...
              Что? Во дворце? Его нет во дворце. Я сам говорю из дворца... Постой, Сережа, да это
              твой голос!.. Сере... Позвольте... Что за хамство! Я же отлично слышал, что это он сам. Шервинский, Шервинский... Штаб Святошинского отряда... Попросите начштаба... Как – его нет! Помощника... Штаб
              Святошинского отряда?.. Что за чертовщина!.. Федор, сейчас же эту записку передайте вестовому. Чтобы срочно поехал ко мне на
              квартиру на Львовскую улицу, там ему по этой записке дадут сверток. Чтобы сейчас же
              привез его сюда. Вот два карбованца ему на извозчика. Вот записка в комендатуру на
              пропуск.Что за чертовщина, честное слово! Я слушаю... Да. Личный адъютант его светлости поручик Шервинский... Здравия желаю,
              ваше превосходительство... Как-с? Болботун?!. Как, со всем штабом?.. Слушаю!.. Так-с, передам... Слушаю, ваше
              превосходительство... Его светлость должен быть в двенадцать часов ночи. Я убит, господа!Здравия желаю, ваша светлость.Осмелюсь спросить – кто?Не могу знать. Никто не прибыл.Осмелюсь доложить вашей светлости: я только что принял дежурство. Корнет князь
              Новожильцев, дежуривший передо мной...Слухаю, ваша светлость. Дежурный адъютант корнет... князь... Черт его знает, как «князь» по-украински!.. Черт! Новожильцев, временно исполняющий обязанности... Я ду́маю... дума́ю...
              думова́ю...Слушаю, ваша светлость. Корнет князь Новожильцев, дежуривший передо мной, очевидно,
              внезапно заболел и отбыл домой еще до моего прибытия...Так ему и надо! Будет знать, как чужими голосами по телефону разговаривать. Хам!Так точно. Но на ленте ничего нет.Осмелюсь доложить, ваша светлость, известие чрезвычайной важности.Пять минут назад мне звонили из штаба командующего и сообщили, что командующий
              добровольческой армии при вашей светлости внезапно заболел и отбыл со всем штабом в
              германском поезде в Германию.Так точно, ваша светлость, катастрофа. В десять часов вечера петлюровские части
              прорвали городской фронт и конница Болботуна пошла в прорыв...За Слободкой, в десяти верстах.Слушаю. Третий. Seien Sie bitte so liebenswürdig, Herrn Major von Dust an den Apparat zu
              bitten. Ja... Ja...По-русски разрешите, ваша светлость?Мерзавцы!Слушаю-с.Кабинет его светлости... Как?.. Что?.. Ваша светлость, два полка сердюков перешли на сторону Петлюры... На обнаженном
              участке появилась неприятельская конница. Ваша светлость, что передать?Вы слушаете?.. Задержитесь на полчаса хотя бы! Его светлость даст вам
              бронемашины!Бежать, что ли? Поедет Елена или не поедет? Ваше превосходительство, покорнейше прошу взять меня с гетманом, я его личный
              адъютант. Кроме того, со мной... моя невеста...Кто?Новожильцев! Да когда же он успел?И он там, в Берлине, будет при гетмане служить?О, покорнейше благодарю. Я и здесь сумею спасти свою шею...Беглый огонь.Так точно.Чистая немецкая работа. Нуте-с, времени нету. Нету, нету... нету... О, портсигар! Золотой! Гетман забыл. Оставить его здесь? Невозможно, лакеи сопрут.
              Ого! Фунт, должно быть, весит. Историческая ценность. Нуте-с... Бумаг мы никаких палить не будем, за исключением адъютантского списка. Свинья я или не свинья? Нет, я не свинья. 14-53... Да... Дивизион?.. Командира к телефону! Срочно!.. Разбудить! Полковник Турбин?.. Говорит Шервинский. Слушайте, Алексей Васильевич, внимательно:
              гетман драпу дал... Драпанул!.. Серьезно говорю... Нет, до рассвета есть время...
              Елене Васильевне передайте, чтобы из дома завтра ни в коем случае не выходила... Я
              приеду утром прятаться. Прощайте. И совесть моя чиста и спокойна... Федор! Вестовой привез сверточек?Скорей дайте его сюда!Что это за вопрос? Гетман изволит почивать. И вообще молчите. Вы хороший человек,
              Федор. В вашем лице есть что-то... этакое... привлекательное... пролетарское...Федор, принесите мне из адъютантской комнаты мое полотенце, бритву и мыло.Совершенно верно. И газету. Идет мне эта шляпа?Бритву в карман... Ну-с... Дорогой Федор, позвольте вам на память оставить пятьдесят
              карбованцев.Позвольте пожать вашу честную трудовую руку. Не удивляйтесь, я демократ по натуре,
              Федор! Я во дворце никогда не был, адъютантом никогда не служил.Вас не знаю. Вообще я оперный артист...Смылся.Бандит неописуемый!Вы же видите. Вам-то еще полгоря, а каково мне? Слушаю... А! Капитан!.. Да! Бросайте все к чертовой матери и бегите... Значит, знаю,
              что говорю... Шервинский... Всего хорошего. До свидания!.. Дорогой Федор, как ни
              приятно мне беседовать с вами, но вы сами видите, что у меня времени нет никакого...
              Федор, пока я у власти, дарю вам этот кабинет. Что вы смотрите? Чудак! Вы сообразите,
              какое одеяло выйдет из этой портьеры.Это я! Я... Шервинский...Петлюра город взял.Не волнуйтесь, Елена Васильевна! Я предупредил Алексея Васильевича несколько часов
              тому назад. Все обстоит совершенно благополучно.Гетман сегодня ночью бежал.Точно так. И князь Белоруков.Неописуемые прохвосты!Обстреляли станцию.Елена Васильевна, можно у вас спрятаться? Сейчас офицеров будут искать.Елена Васильевна, если бы вы знали, как я счастлив, что вы живы и здоровы. Ларион, спросите, кто там...Помочь вам, Лена?Что означает этот балаганный тон?Зачем тебе?Господин Мышлаевский, прошу не забываться!Что-о?Поведение капитана Мышлаевского в последнее время нестерпимо... И главное – хамство!
              Я, что ль, виноват в катастрофе? Напротив, я всех вас предупредил. Если бы не я, еще
              вопрос, сидел бы он сейчас здесь живой или нет!Довольно странно.При мне: я был до последней минуты.Ты бы пошел и сам его пришиб!Что ж, сказал! Обнял, поблагодарил за верную службу...Да, прослезился...Да, подарил портсигар.Что ты хочешь этим сказать?Что нужно сказать, капитан Мышлаевский?Восемьдесят четыре золотника. Господа!..Господа... револьверы... лучше выбросить.Голова разбита!..Давайте перенесем его... туда... Нельзя же на полу, в самом деле...Лена, что вы...Дайте воды...Лена, Лена...Вы не имеете права! Вы что, еще хуже сделать хотите? Вы не имеете права!Здравствуйте, Елена Васильевна! Здравствуйте, Ларион!Ну, спасибо, Елена Васильевна. Я уж попробовал! Сегодня еду на извозчике, а уже
            какие-то пролетарии по тротуарам так и шныряют, так и шныряют. И один говорит таким
            ласковым голоском: «Ишь, украинский барин! Погоди, говорит, до завтра. Завтра мы вас с
            извозчиков поснимаем!» У меня глаз опытный. Я, как на него посмотрел, сразу понял, что
            надо ехать домой и переодеваться. Поздравляю вас, – Петлюре крышка!Сегодня ночью красные будут. Стало быть, Советская власть и тому подобное!Я сочувствующий! А пальтишко я у дворника напрокат взял. Это – беспартийное
            пальтишко.Слушаю-с! Вот, поздравьте, только что с дебюта. Пел и принят.Лена, никого дома нет? Как Николка?Лена, Лена...Гримироваться удобнее.Ну пусть попробуют тронуть человека, у которого две полные октавы в голосе да еще две
            ноты наверху!.. Леночка? Можно объясниться?Лена! Вот все кончилось. Николка выздоравливает... Петлюру выгоняют... Я дебютировал...
            Теперь начинается новая жизнь. Больше томиться нам невозможно. Он не приедет. Его
            отрезали, Лена! Я не плохой, ей-Богу!.. Я не плохой. Ты посмотри на себя. Ты одна. Ты
            чахнешь...А от чего мне, Леночка, исправляться?Неужели я такой лгун, Леночка?Леночка, она очень недолго служила, пока без ангажемента была.Лена! Клянусь памятью покойной мамы, а также и папы – у нас ничего не было. Я ведь
            сирота.Про портсигар я именно все наврал. Гетман мне его не дарил, не обнимал и не
            прослезился. Просто он его на столе забыл, а я его спрятал.Спрятал. Это историческая ценность.Леночка, папиросы там – мои.А как бы вы узнали?Вовсе нет. Леночка, я страшно изменился. Сам себя не узнаю, честное слово! Катастрофа
            на меня подействовала или смерть Алеши... Я теперь иной. А материально ты не беспокойся,
            Ленушка, я ведь – ого-го... Сегодня на дебюте спел, а директор мне говорит: «Вы,
            говорит, Леонид Юрьевич, изумительные надежды подаете. Вам бы, говорит, надо ехать в
            Москву, в Большой театр...» Подошел ко мне, обнял меня и...И ничего... Пошел по коридору...Лена!Развод. Развод. Ты адрес его знаешь? Телеграмму ему и письмо о том, что все кончено!
            Кончено!Ты победил, Галилеянин! Лена! И будешь ты царицей ми-и-и-ра... «Соль» чистое! Я требую выбросить его вон! Я его видеть не могу!Я его, Леночка, видеть не могу. Крыса! И совесть моя чиста и спокойна!Мы не пропадем...Лена, идем к тебе... Я спою, ты проаккомпанируешь... Ведь мы два месяца не виделись.
            Все на людях да на людях.А мы тогда вернемся обратно.«Ты любовь благословляешь...»Подождите, подождите, не закрывайте собрания. Я имею внеочередное заявление. Елена
            Васильевна Тальберг разводится с мужем своим, бывшим полковником генерального штаба
            Тальбергом, и выходит...Погодите, господа! Не пейте это вино! Я вам сейчас принесу. Вы знаете, какое это вино!
            Ого-го-го!.. Ну так, среднее винишко. Обыкновенное Абрау-Дюрсо.А вот что...Лена, я не хочу!Нет. Это салют!