Що такое?Якого по́лку? Якого по́лку, я тебя спрашиваю?Що ж ты, бога душу твою мать! А? Що ж ты... У то время, як всякий честный казак
              вийшов на защиту Украиньской республики вид белогвардейцив та жидив-коммунистив, у то
              время, як всякий хлибороб встал в ряды украиньской армии, ты ховаешься в кусты? А ты
              знаешь, що роблють з нашими хлиборобами гетманьские офицеры, а там комиссары? Живых у
              землю зарывают! Чув? Так я ж тебе самого закопаю у могилу! Самого! Сотника
              Галаньбу! Де ж вы его взяли?..Ах ты зараза, зараза! Допросить, пан сотник, дезертира... Франько, диспозицию! Не ковыряй аппарат!Добре...Це правильно. Щоб другим був пример.Франько, держи связь!Що-то ты дуже гарно размовляешь на московской мови.Сапоги... Ого-го... це гарно!Из хозяйского! Це наикраще. Хозяйский товар – хороший товар. Хлопцы, берите по паре
              хозяйского товару.Мы тебе расписку дадим.Ты що ж, смеешься, гнида? Отойди от корзины. Долго ты будешь крутиться под ногами?
              Долго? Ну, терпение мое лопнуло. Хлопцы, расступитесь.Геть отсюда!Слава! Як ти полки будут з нами, то Киев наш.Командир першей кинной дивизии полковник Болботун... Я вас слухаю... Так... Так...
              Выезжаю зараз. Пан сотник, прикажите швидче, вси четыре полка на конь! Подступы к городу взяли!
              Слава! Слава!Снимай аппарат! Коня мне!