Це я, Франько, вновь включився в цепь... В цепь, кажу!.. Слухаете?.. Це штаб кинной
              дивизии.Та це ж я! Я из штабу, Франько, включився в цепь! Це штаб кинной дивизии!..
              Слухаете?.. Тьфу ты, черт!..Зараз, пан полковник, зараз! Що з ним зробишь? «Не ковыряй...»Де ж диспозиция? Прохаю ласково. Командир кинной дивизии прохае диспозицию... Вы
              слухаете?.. Что ты будешь робить з этим аппаратом!Пришлить нам ординарца для согласования... В Слободку!.. Так!.. Так!.. Слухаю!..
              Грицько! Хай ординарец захватит диспозицию для нашего штабу. Добре?.. Пан полковник,
              диспозиция зараз буде...Держу, пан полковник, во как держу!Дивись, пан полковник, что вин робит?Слухаю!.. Слухаю!.. Слава! Слава! Пан полковник! Пан полковник! В штаб пришли ходоки
              от двух гетьманских сердюкских полкив. Батько веде с ними переговоры о переходе на
              нашу сторону.Грицько! А у нас сапоги новые!.. Так... так... Слухаю, слухаю... Слава! Слава, пан
              полковник, пожалуйте швидче до аппарату.