Начался день! Бога ради... не кричите... не ругайтесь вы!Каждый божий день... дайте хоть умереть спокойно!Оставь... отстань...Не надо... спасибо! Зачем мне есть?Господи...Андрей Митрич...Там пельмени мне оставила Квашня... возьми поешь.Не хочу... На что мне есть? Ты – работник... тебе – надо...Иди, кушай! Тяжело мне... видно, скоро уж...Андрей Митрич... Душно мне... трудно...Душно.Спасибо, дедушка...О господи... Наташенька бедная!Хозяйки... сестры...Так они... сытые обе... здоровые...Анной... Гляжу я на тебя... на отца ты похож моего... на батюшку... такой же
            ласковый... мягкий...Побои... обиды... ничего кроме – не видела я... ничего не видела!Не помню – когда я сыта была... Над каждым куском хлеба тряслась... Всю жизнь мою
            дрожала... Мучилась... как бы больше другого не съесть... Всю жизнь в отрепьях ходила...
            всю мою несчастную жизнь... За что?Помираю, вот...Все думаю я: господи! Неужто и на том свете му́ка мне назначена? Неужто и там?Дедушка!Поговори со мной...Мне уж не до него...Еще бы... От него, чай, и зачахла...Дедушка! Говори со мной, милый... Тошно мне...А как там – тоже му́ка?Дедушка... милый ты... кабы так! Кабы... покой бы... не чувствовать бы ничего...А... может... может, выздоровлю я?Ну... еще немножко... пожить бы... немножко! Коли там муки не будет... здесь можно
            потерпеть... можно!Господи...