Пожалуй, хоть завтра же.В военной?Что вы, маменька? в военной?Помилуйте, да разве вы не знаете: ведь нужно начинать с юнкеров?Да что вы нашли во мне военного? и фигура моя совершенно невоенная. Подумайте, матушка!
            Право, вы меня изумили этакими словами совершенно, так что я, я... я просто не знаю, что
            и подумать... Я, слава Богу, и толстенек немножко, а как надену юнкерский мундир с
            короткими хвостиками — совестно даже будет смотреть.Но, матушка, ведь мне год, всего год осталось до коллежского асессора. Я уже два года,
            как в чине титулярного советника.Но посудите, матушка, рассмотрите меня хорошенько и наружность мою также: меня еще в
            школе звали хомяком. В военной службе все же нужно, чтобы и на лошади лихо ездил, и
            голос бы имел звонкий, и рост бы имел богатырский, и талию.Да какая же причина?Все же таки скажите, какая причина?Как, матушка, так в этом вся причина?Помилуйте, матушка, из того только, что она дура...Однако ж...Да разве этим вы ей досадите?Если вы это требуете, маменька, я перейду в военную; только, право, мне самому будет
            смешно, когда увижу себя в мундире.За одним разом — и переменить службу и женить?Да ведь я и намеренья еще не имел. Я еще не хочу жениться.Да ведь она, матушка, дура первоклассная.Помилуйте, куды ей сплетничать! Она насилу слово может связать, да и то такое, что
            только руки расставишь, как услышишь. Вы знаете сами, матушка, что женитьба дело
            сердечное: нужно, чтобы душа...Ах, маменька, но когда и в чем я был непослушен вам? Мне уже скоро тридцать лет, а
            между тем я, как дитя, покорен вам во всем. Вы мне велите ехать туды, куды бы мне смерть
            не хотелось ехать, — и я еду, не показывая даже и вида, что мне это тяжело. Вы мне
            приказываете потереться в передней такого-то — и я трусь в передней такого-то, хоть мне
            это вовсе не по сердцу. Вы мне велите танцевать на балах — и я танцую, хоть все надо
            мною смеются и над моей фигурой. Вы, наконец, велите мне переменить службу — и я
            переменяю службу, в тридцать лет иду в юнкера; в тридцать лет я перерождаюсь в ребенка в
            угодность вам! И при всем том вы мне всякий день колете глаза либеральничеством. Не
            пройдет минуты, чтобы вы меня не назвали либералом. Послушайте, матушка, это больно!
            Клянусь вам, это больно! Я достоин за мою искреннюю любовь и привязанность к вам лучшей
            участи...Нет, матушка, это уже слишком, чтобы Собачкина я даже стал слушаться. Собачкин
            мерзавец, картежник и все что вы хотите. Но тут он невинен. Я никогда не позволю ему
            надо мною иметь и тени влияния.И этакий человек, вы думаете, может иметь надо мною власть? и думаете, я позволю?..Но, матушка, а если нельзя это сделать?Ну, решительная минута!.. Позвольте мне хотя здесь иметь свой голос, хотя в деле, от которого зависит счастие
            моей будущей жизни. Вы не спросили еще меня... ну, если я влюблен в другую?Ах, маменька, клянусь, никогда еще не было подобной! Ангел, ангел и лицом и душою!Отец — Александр Александрович Одосимов.Редкий человек, удивительный человек!Как вам сказать? Нужно, чтобы вы его видели. Таких достоинств души не сыщешь в
            свете.Я понимаю, маменька, чего вы хотите. Позвольте мне на счет этот сказать откровенно мои
            мысли. Ведь теперь, как бы то ни было, может быть, во всей России нет жениха, который бы
            не искал богатой невесты. Всякий хочет поправиться на счет женина приданого. Ну, пусть
            еще в некотором отношении это извинительно: я понимаю, что бедный человек, которому не
            повезло по службе или в чем другом, которому, может быть, излишняя честность помешала
            составить состояние, — словом, что бы то ни было, но я понимаю, что он вправе искать
            богатой невесты; и, может быть, несправедливы бы были родители, если б не отдали
            должного его достоинствам и не выдали бы за него дочери. Но вы посудите, справедлив ли
            человек богатый, который будет искать тоже богатых невест, — что ж будет тогда на свете?
            Ведь это все равно что сверх шубы да надеть шинель, когда и без того жарко, когда эта
            шинель, может быть, прикрыла бы чьи-нибудь плечи. Нет, маменька, это несправедливо! Отец
            пожертвовал всем имуществом на воспитанье дочери.Матушка...Но, матушка, позвольте...Матушка, успокойтесь! вы сами создаете для себя...