Опять, тетушка, дорога! Интересуется какой-то бубновый король, слезы, любовное
              письмо; с левой стороны трефовый изъявляет большое участье, но какая-то злодейка
              мешает.Не знаю.А кто?Вот уж верно не он! я хоть что ставлю, не он.А вот же нет: трефовый король значит здесь дворянин. Купцу далеко до трефового
              короля.Ну вот, чтобы и у меня еще был такой злой муж! Да ни за что не выйду за купца!Не хочу, не хочу! У него борода: станет есть, все потечет по бороде. Нет, нет, не
              хочу!Фекла Ивановна сыщет. Она обещалась сыскать самого лучшего.Ах, это Фекла Ивановна! Ну что, говори, рассказывай! Есть?Как же сегодня? Душа моя Фекла Ивановна, я боюсь.А сколько их? много?Ух!Что ж они: дворяне?Ну, какие же, какие?Ну, а еще кто?Нет, мне эти субтильные как-то не того... не знаю... Я ничего не вижу в них...А сколько лет ему?А фамилия как?Это такая фамилия?Ах Боже мой, какая фамилия! Послушай, Феклуша, как же это, если я выйду за него замуж
              и вдруг буду называться Агафья Тихоновна Яичница? Бог знает что такое!А какие у него волосы?А нос?А еще кто?Ну нет, я не хочу, чтобы муж у меня был пьяница.Ну, а еще кто?Ну, да кто же он?Ну, а еще кто? Ведь тут только всего пять, а ты говорила шесть.Ух!Ах, тетушка, как мне быть? Я чуть не в рубашке!Тетушка, да ведь платье не выглажено.Ах, какой толстый!Сколько мне кажется, совсем не видала вас.Право, не знаю. Уж разве не у Бирюшкиных ли?Ах, ведь вы не знаете, с ней ведь история случилась.Нет, это бы еще хорошо, а то переломила ногу.Здесь не купеческая лавка.Да-с, уж эта погода ни на что не похожа: иногда ясно, а в другое время совершенно
              дождливая. Очень большая неприятность.Мне стыдно, право стыдно, я уйду, право уйду. Тетушка, посидите за меня.Нет, право уйду. Уйду, уйду!Право, такое затруднение — выбор! Если бы еще один, два человека, а то четыре. Как
              хочешь, так и выбирай. Никанор Иванович недурен, хотя, конечно, худощав; Иван Кузьмич
              тоже недурен. Да если сказать правду, Иван Павлович тоже хоть и толст, а ведь очень
              видный мужчина. Прошу покорно, как тут быть? Балтазар Балтазарович опять мужчина с
              достоинствами. Уж как трудно решиться, так просто рассказать нельзя, как трудно! Если
              бы губы Никанора Ивановича да приставить к носу Ивана Кузьмича, да взять
              сколько-нибудь развязности, какая у Балтазара Балтазарыча, да, пожалуй, прибавить к
              этому еще дородности Ивана Павловича — я бы тогда тотчас же решилась. А теперь поди
              подумай! просто голова даже стала болеть. Я думаю, лучше всего кинуть жребий.
              Положиться во всем на волю Божию: кто выкинется, тот и муж. Напишу их всех на
              бумажках, сверну в трубочки, да и пусть будет что будет. Такое несчастное положение девицы, особливо еще влюбленной. Из мужчин никто не войдет
              в это, и даже просто не хотят понять этого. Вот они все, уж готовы! остается только
              положить их в ридикуль, зажмурить глаза, да и пусть будет что будет. Страшно... Ах, если бы Бог дал, чтобы вынулся Никанор Иванович. Нет, отчего же он?
              Лучше ж Иван Кузьмич. Отчего же Иван Кузьмич? чем же худы те, другие?.. Нет, нет, не
              хочу... какой выберется, такой пусть и будет. Ух! все! все вынулись! А сердце так и колотится! Нет, одного! одного! непременно
              одного! Ах, если бы вынуть Балтазара... Что я! хотела сказать Никанора Ивановича... нет, не
              хочу, не хочу. Кого прикажет судьба!Ах!Ах, мне стыдно, вы подслушали.Мне, право, стыдно.Ах!Как же, а другой? а Никанор Иванович? ведь он тоже хороший человек.Отчего же?Ну, а Иван Павлович?Будто бы уж все?А ведь, право, они очень... скромные.Ах, Боже мой! Уж это точно такое несчастие, хуже которого не может быть.Так, по вашему совету, лучше взять Ивана Кузьмича?Так вы думаете — Ивана Кузьмича?А тем, другим, разве отказать?Да ведь как же это сделать? как-то стыдно.Да ведь они не поверят, станут спрашивать: да почему, да как?Как же можно так сказать?Да ведь это выйдет уж как-то бранно.Да все как-то нехорошо... они ведь рассердятся.Ну вот видите!Как же, по черной лестнице. Но, право, я вся дрожу.Да-с.Я еще очень молода-с... не расположена еще замуж.Не нужно-с... не нужно-с... Ничего не понимаю, что говорю.Ничего-с, ничего... Я не того-с... Пошли вон!.. Ах, Боже мой, что я такое сказала?Ух, прибьет, прибьет!Что, ушли? никого нет?Ах, если бы вы знали, как я вся дрожала! Эдакого, точно, еще никогда не бывало со
              мною. Но только какой страшный этот Яичница! Какой он должен быть тиран для жены. Мне
              все так вот и кажется, что он сейчас воротится.А третий?А Балтазар Балтазарович?А он, однако же, на вид показался очень хорошим человеком.Неужели и пьяница еще?Извините, мне нездоровится... болит-с голова.Мне все равно-с, что бы у вас там ни было.Для вас лучше. Прощайте!Прошу покорнейше садиться.Как-с кататься?Да-с, иногда с знакомыми прогуливаемся.А желательно, чтобы было хорошее.Который покрепче пахнет-с; гвоздику-с.Да, приятное занятие. В которой церкви вы были прошлое воскресенье?Да, чрез месяц, кажется.Должно быть, веселое будет гулянье.Представьте, как скоро!Как?Да-с. Так это в каком месте?А вы уж хотите...Как-с можно! Напротив, я должна благодарить за подобное препровождение времени.Ах, право, нет.Очень приятно-с.Какой достойный человек! Я теперь только узнала его хорошенько; право, нельзя не
              полюбить: и скромный, и рассудительный. Да, приятель его давича справедливо сказал;
              жаль только, что он так скоро ушел, а я бы еще хотела его послушать. Как приятно с ним
              говорить! И ведь, главное, то хорошо, что совсем не пустословит. Я было хотела ему
              тоже словца два сказать, да, признаюсь, оробела, сердце так стало биться... Какой
              превосходный человек! Пойду расскажу тетушке.Уж так, право, бьется сердце, что изъяснить трудно. Везде, куды ни поворочусь, везде
              так вот и стоит Иван Кузьмич. Точно правда, что от судьбы никак нельзя уйти. Давича
              совершенно хотела было думать о другом, но чем ни займусь — пробовала сматывать нитки,
              шила ридикуль, — а Иван Кузьмич все так вот и лезет в руку. И так вот, наконец, ожидает меня перемена состояния! Возьмут меня, поведут в
              церковь... потом оставят одну с мужчиною — уф! Дрожь так меня и пробирает. Прощай,
              прежняя моя девичья жизнь! Столько лет провела в спокойствии... Вот жила, жила — а теперь приходится выходить
              замуж! Одних забот сколько: дети, мальчишки, народ драчливый; а там и девочки пойдут;
              подрастут — выдавай их замуж. Хорошо еще, если выйдут за хороших, а если за пьяниц или
              за таких, что готов сегодня же поставить на карточку все, что ни есть на нем! Не удалось и повеселиться мне девическим состоянием, и двадцати семи лет не пробыла в
              девках... Да что ж Иван Кузьмич так долго мешкается?Что же такое?Что же такое?Помилуйте, как можно, чтобы было странно, — от вас все приятно слышать.А что же это такое?Отчего же вы сомневаетесь?Я никак не смею думать, чтобы я могла составить счастие... А впрочем, я согласна.Как сейчас? Уж это, может быть, очень скоро.Как же, давно готово. Я в минуточку оденусь.И сама не знаю, что со мною такое! Опять сделалось стыдно, и я вся дрожу. Ах! если бы
              его хоть на минутку на эту пору не было в комнате, если бы он за чем-нибудь вышел! Да где ж это он? Никого нет. Куда же он вышел? Фекла, куда ушел Иван Кузьмич?Да где же там?Да ведь нет его, ты видишь.Да где же он?Тетушка! тетушка!Иван Кузьмич у вас?Ну, так и здесь же нет его, вы видите.Да Ивана Кузьмича нет.Нет, и не ушел даже.