Ступай отвори дверь! звонят!А, московская ворона! Откуда тебя принесло?Кто? медведь? Нет, еще не рычал из берлоги.Ну, уж ты, брат, будь теперь штопальница. Уж мы так и звать тебя будем.Нет, брат, у хорошего барина лакея не займут работой, на то есть мастеровой. Вон у
            графа Булкина — тридцать, брат, человек слуг одних; и уж там, брат, нельзя так: «Эй,
            Петрушка, сходи-ка туды». — «Нет, мол, скажет, это не мое дело; извольте-с приказать
            Ивану». Вон оно как! Вот оно что значит, если барин хочет жить как барин. А вон ваша
            пигалица из Москвы приехала — коляска-то орех раскушенный, веревками хвосты лошадям
            позавязаны.Да на что ж мне твоя копейка? а барин-то зачем? Ведь жалованье-то уж он мне выдаст,
            хоть я работай или не работай. А копить мне на старость зачем? Что ж за барин, коли уж
            пенсиона слуге не выдаст за службу?Нет, брат, бал будет на всю руку. По целковому жертвуют и больше. Княжой повар дал пять
            рублей и сам берется стол готовить. Угощенье будет не то что орехи: уж полпуда конфект
            купили, мороженого тоже...Подождет... Лиминацию тоже зажгут. Музыку торговали, только не сошлись — баса нет, а то
            уж было...Подождет. Ну, ты сколько даешь?Ну, развязывай мошну, ты, штопальница! Вон смотри, Петрушка, на него, какой он...Да ничего не было слышно, сударь.Ей-Богу! Что ж мне лгать? Вот Петрушка тоже сидел. Уж это такой колокольчик, судырь,
            никуды не годится: никогда ничего не слыхать. Нужно будет слесаря позвать.Да я уж сказывал дворецкому. Да ведь что ж? Ему говоришь, а ведь он еще и выбранит за
            это.Это-с человек от Анны Петровны, зачем-то пришел к вам.А! уж служба такая! как ни старайся — всё выбранят. Вот опять какой-то черт лезет. Ступай отворяй, что ж ты зеваешь?Никак нет.Неизвестно. Должно быть, в департамент. А как об вас доложить?Лентягин-с.Да вы немец?Слышь, Иван, не позабудь; Ердащагин!Да что ж — на бал будешь, что ли?Куды, куды! удостойте взглядом!Вот она, как поплелась! Хе, хе, хе!Ведь вот свободное время. Барин ушел, чего бы, кажется, лучше, — нет, сейчас привалит
            этот черт, брюхач-дворецкий. Вон уж, пошел кричать толстобрюхий.Да что ж? нешто я не человек, что уж и заснуть нельзя?Эх ты, житье, житье! вставши да за вытье!