Ему – все равно, хоть за рыбами.Слышишь? Он теперь всегда говорит такое, точно не на фронте жил, а в кабаке...Ах, как врет! Он – трус, трус! Страшно боится, что его соблазнит мачеха.И отвратительно жадный. Ты знаешь, я ему плачу рубль двадцать копеек за тот день,
              когда он не скажет мне какой-нибудь гадости. Он – берет!Не верь, он сказал, как эхо.Какой болван! Уйди! Ты похож на беременную прачку.Оставь меня!Он уверен, что это остроумно!Не хочу!Наверное, какая-нибудь глупость.Дурак Алешка страшно больно дернул меня за ухо. И деньги отобрал, как жулик! Знаешь,
              он сопьется, это – наверное! Мы с ним такие никчемушные, купеческие дети. Тебе –
              смешно?О Тятине? А – что ты говорила? Я не помню.Почему это плохо?Ах, да! Ну, это – свинство, Тятин!Варумные слова. Помнишь «Варум» Шуберта?Варум очень похоже на птицу марабу, такая мрачная птица... в Африке.Я все больше люблю страшное. Когда страшно, то уже – не скучно. Полюбила сидеть в
              темноте и ждать, что приползет огромный змей...Нет, страшнее.Ты будешь актрисой или монахиней.Это очень трудно быть монахиней, нужно играть всегда одну роль.Ты веришь, что будет революция?Бросьте говорить о скучном.Он – не страшный... Нет!