Ах ты, чухонский сын! Побегал бы ты с мое. Вот к цветочнице велела снесть, что на Петербургской. Небось четвертака на извозчика не
            даст. Да и к вашему тож. Что, спит?Врешь, а вот же и не штопал никогда.Ну так что ж, ремесло другому не помешает. Не сидеть же без дела. Конечно, я и лакей,
            да и женский портной вместе. И на барыню шью, и на других тоже — копейку добываю. А вы
            что, ведь вот ничего ж не делаете.Ну ты, смехун, смехун! Что ж из того, что лежишь весь день? Ведь за то ж ни копейки за
            душой у тебя нет.Что? говорят, ребята бал затеяли?Да ведь что ж этот бал! только, чай, слава, что бал.Ступай, звонит барин.Ступай! ступай! звонит.Да ведь что ж этот бал, ведь это всё так.Барыня приказала кланяться и доложить, что будут сегодня к вам.Не могу знать. Они только сказали: «Скажи Федору Федоровичу, что я приказала кланяться
            и буду к ним».Не могу знать, в котором часу. Они сказали только, что доложи-де, говорит, Федору
            Федоровичу, что я, говорит, к ним сама-де буду у них-с...Ну видишь, ведь вот и досталось.Прощайте, братцы, пора уж и мне.Ну, да уж там посмотрю после. Прощай, Иван!