Хозяин приказал спросить, что вам угодно?Слава Богу.Да, слава Богу, все хорошо.Да, достаточно.Да хозяин сказал, что не будет больше отпускать. Он, никак, хотел идти сегодня
              жаловаться городничему.Так-с. Он говорил: «Я ему обедать не дам, покамест он не заплатит мне за прежнее».
              Таков уж ответ его был.Да что ж ему такое говорить?Пожалуй, я скажу.Хозяин в последний раз уж дает.Суп и жаркое.Только-с.Нет, хозяин говорит, что еще много.Соуса нет.Да оно-то есть, пожалуй, да нет.Да уж нет.Да это для тех, которые почище-с.Да-с.Да уж известно, что не такие.Обнаковенно какие! они уж известно: они деньги платят.Мы примем-с. Хозяин сказал: коли не хотите, то и не нужно.Да что ж такое?Нет.Изволили спрашивать?Я уж давича подал вам другой счет.Вы изволили в первый день спросить обед, а на другой день только закусили семги и
              потом пошли всё в долг брать.