Я вырвался, как из омута! Вот наконец и крики и рукоплесканья! Весь театр гремит!.. Вот
            и слава! Боже, как бы забилось назад тому лет семь, восемь мое сердце, как бы
            встрепенулось все во мне! Но это было давно. Я был тогда молод, дерзкомыслен, как юноша.
            Благ Промысл, не давший вкусить мне ранних восторгов и хвал! Теперь... Но разумный холод
            лет умудрит хоть кого. Узнаешь наконец, что рукоплесканья еще не много значат и готовы
            служить всему наградой: актер ли постигнет всю тайну души и сердца человека, танцор ли
            добьется уменья выводить вензеля ногами, фокусник ли — всем им гремит рукоплесканье!
            Голова ли думает, сердце ли чувствует, звучит ли глубина души, работают ли ноги, или
            руки перевертывают стаканы — все покрывается равными плесками. Нет, не рукоплесканий я
            бы теперь желал: я бы желал теперь вдруг переселиться в ложи, в галереи, в кресла, в
            раек, проникнуть всюду, услышать всех мненья и впечатленья, пока они еще девственны и
            свежи, пока еще не покорились толкам и сужденьям знатоков и журналистов, пока каждый под
            влиянием своего собственного суда. Мне это нужно: я комик. Все другие произведения и
            роды подлежат суду немногих, один комик подлежит суду всех; над ним всякий зритель имеет
            уже право, всякого званья человек уже становится судьей его. О, как бы хотел я, чтобы
            каждый указал мне мои недостатки и пороки! Пусть даже посмеется надо мной, пусть
            недоброжелательство правит устами его, пристрастье, негодованье, ненависть — все что
            угодно, но пусть только произнесутся эти толки. Не может без причины произнестись слово,
            и везде может зарониться искра правды. Тот, кто решился указать смешные стороны другим,
            тот должен разумно принять указанья слабых и смешных собственных сторон. Попробую,
            останусь здесь в сенях во все время разъезда. Нельзя, чтобы не было толков о новой
            пьесе. Человек под влиянием первого впечатления всегда жив и спешит им поделиться с
            другим.И все еще никто ни слова о комедии!Ну, эти пока еще не много сказали. Толки, однако же, будут: я вижу, впереди горячо
            размахивают руками.Я услышал более, чем предполагал. Какая пестрая куча толков! Счастье комику, который
            родился среди нации, где общество еще не слилось в одну недвижную массу, где оно не
            облеклось одной корой старого предрассудка, заключающего мысли всех в одну и ту же форму
            и мерку, где что человек, то и мненье, где всякий сам создатель своего характера. Какое
            разнообразие в этих мнениях, и как везде блеснул этот твердый ясный русский ум: и в сем
            благородном стремленье государственного мужа! и в сем высоком самоотверженье забившегося
            в глушь чиновника! и в нежной красоте великодушной женской души! и в эстетическом
            чувстве ценителей! и в простом верном чутье народа! Как даже в сих недоброжелательных
            осуждениях много того, что нужно знать комику! Какой живой урок! Да, я удовлетворен. Но
            отчего же грустно становится моему сердцу! Странно: мне жаль, что никто не заметил
            честного лица, бывшего в моей пьесе. Да, было одно честное, благородное лицо,
            действовавшее в нем во все продолжение ее. Это честное, благородное лицо был —
               . Он был благороден потому, что решился выступить, несмотря на низкое
            значение, которое дается ему в свете. Он был благороден потому, что решился выступить,
            несмотря на то что доставил обидное прозванье комику — прозванье холодного эгоиста, и
            заставил даже усомниться в присутствии нежных движений души его. Никто не вступился за
            этот смех. Я комик, я служил ему честно, и потому должен стать его заступником. Нет,
            смех значительней и глубже, чем думают. Не тот смех, который порождается временной
            раздражительностью, желчным, болезненным расположением характера; не тот также легкий
            смех, служащий для праздного развлеченья и забавы людей, — но тот смех, который весь
            излетает из светлой природы человека, излетает из нее потому, что на дне ее заключен
            вечно биющий родник его, который углубляет предмет, заставляет выступить ярко то, что
            проскользнуло бы, без проницающей силы которого мелочь и пустота жизни не испугала бы
            так человека. Презренное и ничтожное, мимо которого он равнодушно проходит всякий день,
            не возросло бы перед ним в такой страшной, почти карикатурной силе, и он не вскрикнул
            бы, содрогаясь: «Неужели есть такие люди?» — тогда как, по собственному сознанию его,
            бывают хуже люди. Нет, несправедливы те, которые говорят, будто возмущает смех.
            Возмущает только то, что мрачно, а смех светел. Многое бы возмутило человека, быв
            представлено в наготе своей; но, озаренное силою смеха, несет оно уже примиренье в душу.
            И тот, кто бы понес мщение противу злобного человека, уже почти мирится с ним, видя
            осмеянными низкие движенья души его. Несправедливы те, которые говорят, что смех не
            действует на тех, противу которых устремлен, и что плут первый посмеется над плутом,
            выведенным на сцену: плут-потомок посмеется, но плут-современник не в силах посмеяться!
            Он слышит, что уже у всех остался неотразимый образ, что одного низкого движенья с его
            стороны достаточно, чтобы этот образ пошел ему в вечное прозвище; а насмешки боится даже
            тот, который уже ничего не боится на свете. Нет, засмеяться добрым, светлым смехом может
            только одна глубоко добрая душа. Но не слышат могучей силы такого смеха: «что смешно, то
            низко», — говорит свет; только тому, что произносится суровым, напряженным голосом, тому
            только дают названье высокого. Но, Боже! сколько проходит ежедневно людей, для которых
            нет вовсе высокого в мире! Все, что ни творилось вдохновеньем, для них пустяки и
            побасенки; созданья Шекспира для них побасенки; святые движенья души — для них
            побасенки. Нет, не оскорбленное мелочное самолюбье писателя заставляет меня сказать это,
            не потому, что мои незрелые, слабые созданья были сейчас названы побасенками, — нет, я
            вижу свои пороки и вижу, что достоин упреков; но не могла выносить равнодушно душа моя,
            когда совершеннейшие творения честились именами пустяков и побасенок, когда все светила
            и звезды мира признавались творцами одних пустяков и побасенок! Ныла душа моя, когда я
            видел, как много тут же, среди самой жизни, безответных, мертвых обитателей, страшных
            недвижным холодом души своей и бесплодной пустыней сердца; ныла душа моя, когда на
            бесчувственных их лицах не вздрагивал даже ни призрак выражения от того, что повергало в
            небесные слезы глубоко любящую душу, и не коснел язык их произнести свое вечное слово
            «побасенки»! Побасенки!.. А вон протекли веки, города и народы снеслись и исчезли с лица
            земли, как дым унеслось все, что было, — а побасенки живут и повторяются поныне, и
            внемлют им мудрые цари, глубокие правители, прекрасный старец и полный благородного
            стремленья юноша. Побасенки!.. А вон стонут балконы и перила театров: все потряслось
            снизу доверху, превратясь в одно чувство, в один миг, в одного человека, и все люди
            встретились, как братья, в одном душевном движенье, и гремит дружным рукоплесканьем
            благодарный гимн тому, которого уже пятьсот лет как нет на свете. Слышат ли это в могиле
            истлевшие его кости? Отзывается ли душа его, терпевшая суровое горе жизни? Побасенки!..
            А вон, среди сих же рядов потрясенной толпы, пришел удрученный горем и невыносимой
            тяжестью жизни, готовый поднять отчаянно на себя руку, — и брызнули вдруг свежительные
            слезы из его очей, и вышел он примиренный с жизнью и просит вновь у неба горя и
            страданий, чтобы только жить и залиться вновь слезами от таких побасенок. Побасенки!..
            Но мир задремал бы без таких побасенок, обмелела бы жизнь, плесенью и тиной покрылись бы
            души. Побасенки!.. О, да пребудут же вечно святы в потомстве имена благосклонно
            внимавших таким побасенкам: чудный перст Провиденья был неотлучно над главами творцов
            их. В минуты даже бед и гонений все, что было благороднейшего в государствах,
            становилось прежде всего их заступником: венчанный монарх осенял их царским щитом своим
            с вышины недоступного престола. Бодрей же в путь! И да не смутится душа от осуждений, но да примет благодарно указанья
            недостатков, не омрачась даже и тогда, если бы отказали ей в высоких движеньях и в
            святой любви к человечеству! Мир — как водоворот: движутся в нем вечно мненья и толки;
            но всё перемалывает время. Как шелуха, слетают ложные и, как твердые зерна, остаются
            недвижные истины. Что признавалось пустым, может явиться потом вооруженное строгим
            значеньем. Во глубине холодного смеха могут отыскаться горячие искры вечной могучей
            любви. И почему знать — может быть, будет признано потом всеми, что в силу тех же
            законов, почему гордый и сильный человек является ничтожным и слабым в несчастии, а
            слабый возрастает, как исполин, среди бед, — в силу тех же самых законов, кто льет часто
            душевные, глубокие слезы, тот, кажется, более всех смеется на свете!..