Я бы очень хотел, чтобы вы услышали замечание одного очень скромно одетого человека,
            который сидел возле меня в креслах... Ах, вот он сам!Именно этот очень скромно одетый человек. Мы с вами не кончили разговора, которого начало было так для меня интересно.Я бы этого не мог думать. И неужели вам не кажется после этого обидно жить и служить с
            такими людьми?Что?Почему же нет?Да разве пороки хвалятся? Ведь они же выведены на осмеяние.Уваженье не теряется ни к чиновникам, ни к должностям, а к тем, которые скверно
            исполняют свои должности.Ну так что ж? Личность только должна быть неприкосновенна; а если я выдумал собственное
            лицо и придал ему кое-какие пороки, какие случаются между нами, и дал ему чин, какой мне
            вздумалось, хоть бы даже и действительного статского советника, и сказал бы, что этот
            действительный статский советник не таков, как следует: что ж тут такого? Разве не
            попадается гусь и между действительными статскими советниками?Зачем? странный вопрос: «зачем?». Много можно сделать этаких «зачем». Зачем один отец,
            желая исторгнуть своего сына из беспорядочной жизни, не тратил слов и наставлений, а
            привел его в лазарет, где предстали пред ним во всем ужасе страшные следы беспорядочной
            жизни? Зачем он это сделал?Если бы слова эти были сказаны кем другим, а не вами, я бы сказал, что ими водило
            лицемерие, а не истинная любовь к отечеству. По-вашему, нужно бы только закрыть,
            залечить как-нибудь снаружи эти, как вы называете, общественные раны, лишь бы только
            покамест они не были видны, а внутри пусть свирепствует болезнь — до того нет нужды. Нет
            нужды, что она может взорваться и обнаружиться такими симптомами, когда уже всякое
            лечение поздно. До того нет нужды. Вы не хотите знать того, что без глубокой сердечной
            исповеди, без христианского сознания грехов своих, без преувеличенья их в собственных
            глазах наших не в силах мы возвыситься над ними, не в силах возлететь душой превыше
            презренного в жизни. Вы не хотите знать этого! Пусть глух остается человек, пусть сонно
            проходит жизнь свою, пусть не содрогается, пусть не плачет в глубине сердца, пусть
            низведет до такого усыпленья свою душу, чтобы уже ничто не произвело в ней потрясения!
            Нет... простите меня! Холодный эгоизм движет устами, произносящими такие речи, а не
            святая, чистая любовь к человечеству.