Неожиданное известие!Непредвиденное дело: приходим в гостиницу...Э, позвольте, Петр Иванович, я расскажу.А вы собьетесь и не припомните всего.Возле будки, где продаются пироги.За бочонком для французской водки.Недурной наружности, в партикулярном платье...Нет, Петр Иванович, это я сказал: «э!»Он! и денег не платит и не едет. Кому же б быть, как не ему? И подорожная прописана в
              Саратов.В пятом номере, под лестницей.А недели две уж. Приехал на Василья Египтянина.Ничего, я так.Ей-Богу, кумушка, так бежал засвидетельствовать почтение, что не могу Духу перевесть.
              Мое почтение, Марья Антоновна!Антон Антонович прислал вам записочку.Нет, не генерал, а не уступит генералу: такое образование и важные поступки-с.Настоящий. Я это первый открыл вместе с Петром Ивановичем.Да, слава Богу, все благополучно. Сначала он принял было Антона Антоновича немного
              сурово, да-с; сердился и говорил, что и в гостинице все нехорошо, и к нему не поедет,
              и что он не хочет сидеть за него в тюрьме; но потом, как узнал невинность Антона
              Антоновича и как покороче разговорился с ним, тотчас переменил мысли, и, слава Богу,
              все пошло хорошо. Они теперь поехали осматривать богоугодные заведения... А то,
              признаюсь, уже Антон Антонович думали, не было ли тайного доноса; я сам тоже
              перетрухнул немножко.Да так, знаете, когда вельможа говорит, чувствуешь страх.Молодой, молодой человек; лет двадцати трех; а говорит совсем так, как старик:
              «Извольте, говорит, я поеду и туда, и туда...» так это все славно. «Я, говорит, и написать и почитать люблю, но мешает, что в
              комнате, говорит, немножко темно».Нет, больше шантрет, и глаза такие быстрые, как зверки, так в смущенье даже
              приводят.А, это Антон Антонович писали на черновой бумаге по скорости: там какой-то счет был
              написан., Мишка! Мишка! Мишка!Ну, Анна Андреевна, я побегу теперь поскорее посмотреть, как там он обозревает.Я думаю, чуть ли не генерал.Прощайте, кумушка!Помещик Петр Иванов сын Добчинский.При мне-с не имеется, потому что деньги мои, если изволите знать, положены в приказ
              общественного призрения.Двадцать пять рублей всего.и. Нет, право, и в прорехе нет.Я осмеливаюсь попросить вас относительно одного очень тонкого обстоятельства.Дело очень тонкого свойства-с: старший-то сын мой, изволите видеть, рожден мною еще
              до брака.То есть оно так только говорится, а он рожден мною так совершенно, как бы и в браке,
              и все это, как следует, я завершил потом законными-с узами супружества-с. Так я,
              изволите видеть, хочу, чтоб он теперь уже был совсем, то есть, законным моим сыном-с и
              назывался бы так, как я: Добчинский-с.Я бы и не беспокоил вас, да жаль насчет способностей. Мальчишка-то этакой... большие
              надежды подает: наизусть стихи разные расскажет и, если где попадет ножик, сейчас
              сделает маленькие дрожечки так искусно, как фокусник-с. Вот и Петр Иванович знает.Извините, что так утрудили вас своим присутствием.Марья Антоновна! Честь имею поздравить. Вы будете в большом, большом счастии, в золотом платье ходить
              и деликатные разные супы кушать; очень забавно будете проводить время.Продли Бог на сорок сороков!Я ничего, совсем ничего...