Не шипите, не поможет. Глаша – кофе! А где газета?Принеси. На весь дом одну газету выписывают, черти!Папа дома?Да, они. Семнадцать – шестьдесят три.Позовите Тоню!Это ты, Антонина? На лыжах едем? Нет? Почему? Спектакль? Откажись! Эх ты, –
              незаконная вдова!.. Ну, хорошо.Жених у нее помер или нет?А вы почему знаете?Вы и теперь...Вот сестрица шествует важно. Бонжур, мадам! Комман са ва?Начинается.Это ты – надолго?Заранее благодарна. Кончилось?Не верю! Это не я – дура.Варвара Егоровна, вы совершенно бесполезно тратите энергию.И у вас портится характер.А если бы у нее красавца Андрюшу ухлопали, вот бы взвилась!Не трогайте меня.Нет.Оставьте. Вы – притворяетесь. Я вам не нравлюсь.Если Варвара узнает...Ну и пускаю. Люблю пускать пузыри. Что тебе – мыла жалко?Неправда.Неправда. Я не хочу учиться музыке.Никогда не говорила.Это я должна была сделать, отец Павлин, но папа схватил меня, как медведь...Да, Антонину жду.На Якова ябедничал?Кто – все?Это еще не все.Серьезно ты говоришь – не так.Если ничего не делаю, так в чем же дерзкая?Всех слушаю. Тошно слушать, рыжий!Не хочется, значит – не надо.А кто мешает?А ты – научи, чтобы поняла, чтобы мне не мешали...Здравствуй!У меня тридцать рублей...Достану.Да. Слушай: революция будет?Я – не понимаю газет.Яков, скажи честно: что такое Тятин?Он честный?Почему ты говоришь нерешительно?Кем?Звонцов – жулик?Глафира и Тятин помогают тебе?Не финти, Яшка! Ты понимаешь. Я тоже хочу помогать, слышишь?Не смей издеваться надо мной! Ты – дурак!Варвара идет!Идем... Скорей.Стой! Говори: отца в городе уважают?Уважают или боятся?А – любят за что?А – знаешь, что любят?Ты смеешься?Ты стал злой. Ты совсем другой стал!Ты хвалил мне отца.Все вы – врете.Уходи! Слушай, Глафира... Ну, кто-то лезет...Ты, кажется, и за горничными ухаживаешь?Да, раньше он был такой же ленивый, но не такой храбрый на словах.А – я?Ну да, конечно, правду!Вот как? Это правда?Может быть, я совсем не нравлюсь вам, Тятин?Надо. Интересно.Тятин, вы – правдивый человек?Почему?Если вы так говорите, – значит, вы правдивый. Ну, теперь скажите сразу: вам советуют
              свататься ко мне?А вы понимаете, что это плохой совет?Да, вы... Вот не ожидала! Я думала, вы...Нет, вы... замечательный! А может быть, вы – хитрый, да? Вы играете на правду? Чтобы
              околпачить меня?Тятин, вы – молодец! Или – страшная хитрюга...Это – о лице – для смягчения удара? Нет, вы хитрый!В чем виноватые?Тоня, – забудь все плохое, что я тебе говорила о нем!Ну, что он свататься хочет ко мне.Из-за денег.Жаль, не слышала ты, как он отвечал на мои вопросные слова.Что ты сочиняешь?Ты – занятная. Всегда выдумываешь что-нибудь новое, а все говорят одно и то же: война
              – Распутин – царица – немцы, война – революция...Монахиней? Ерунда!Я хочу быть кокоткой, как Нана у Золя.Мне – развращать хочется, мстить.За то, что я – рыжая, за то, что отец болен... за все! Вот когда начнется революция,
              я развернусь! Увидишь.Да! Да!Ух – тетка! Бежим ко мне, дети! Тятин, – вы очень уважаете вашего брата?Это не ответ.Вот это – ответ!Вы очень смешной, Тятин!И одеваетесь вы смешно.Не надо обижать его, папа!Разве не стыдно обманывать?Папа, ты слышишь? Они говорят – с ума сошел ты! Уходите, трубач, уходите!Ты – ляг.Не говори о смерти, не надо!Не смейте так говорить!Напрасно ты волнуешься, от этого хуже тебе. Какой ты... неугомонный...Я сама все вижу... не маленькая, не дура!Я тебе верю... тебе...Не верю я, что ты сильно болен. Тебе надо уехать из дома. Глафира верно говорит! Надо
              лечиться серьезно. Ты – никого не слушаешь.Перестань, милый! Не надо, родной мой! Ты – ляг...Ты говори тише, спокойнее... Говори, как, бывало, сказки мне рассказывал.Ты не беспокойся обо мне...Подождут.Вы – не очень много – говорите...Это что еще? Что за представление?Прогоните его!Отец, прогони всех... Что ты молчишь?Уходи, урод! Степа – выгоните его!Тебе нехорошо?Скажи – нехорошо тебе? Послать за доктором?Все это надобно забыть...Ты не вставай!Иди сюда, иди... смотри!