Да ведь это все говорится экспромтом.Так. Ведь они еще за две минуты не знают сами, что услышат от себя. Язык у них без
            ведома хозяина вдруг брякнет новость, а хозяин и рад — возвращается домой, как будто бы
            наелся. А на другой день он уж и позабыл о том, что сам выдумал. Ему кажется, что он
            услышал от других, — и пошел передавать ее по городу всем.Да есть и чувствительные. Есть такие, которые чувствуют, что лгут, но считают уже
            надобностью для разговора: красно поле рожью, а речь ложью.