Пожалуй, пождать — пождем, как бы только не замешкаться. Отлучился ведь только на
              минутку из департамента. Вдруг вздумает генерал: «А где экзекутор?» — «Невесту пошел
              выглядывать». Чтоб не задал он такой невесты... А, однако ж, рассмотреть еще раз
              роспись. «Каменный двухэтажный дом...» Есть! «Флигеля два: флигель на каменном фундаменте, флигель деревянный...» Ну, деревянный
              плоховат. «Дрожки, сани парные с резьбой, под большой ковер и под малый...» Может
              быть, такие, что в лом годятся? Старуха, однако ж, уверяет, что первый сорт; хорошо,
              пусть первый сорт. «Две дюжины серебряных ложек...» Конечно, для дома нужны серебряные
              ложки. «Две лисьих шубы...» Гм... «Четыре больших пуховика и два малых. Шесть пар шелковых и шесть пар ситцевых платьев, два ночных капота, два...» Ну, это
              статья пустая! «Белье, салфетки...» Это пусть будет, как ей хочется. Впрочем, нужно
              все это поверить на деле. Теперь, пожалуй, обещают и домы, и экипажи, а как женишься —
              только и найдешь, что пуховики да перины.Мое почтение!Никак нет, вовсе не с папенькой. Я даже еще не имею детей.Физиогномия этого человека мне что-то подозрительна: чуть ли он не за тем же сюда
              пришел, за чем и я. Вы, верно, имеете какую-нибудь надобность к хозяйке дома?Врет, врет, с прогулки! Жениться, подлец, хочет!А любопытная, однако ж, как я вижу, должна быть земля эта Сицилия. Вот вы сказали —
              мужик: что мужик, как он? так ли совершенно, как и русский мужик, широк в плечах и
              землю пашет, или нет?А преинтересная, как вижу, жизнь в чужих краях. Мне очень приятно сойтись с человеком
              бывалым. Позвольте узнать: с кем имею честь говорить?В должности экзекутора, Иван Павлович Яичница.Нет, кажется, вы не так поняли: это фамилия моя — Яичница.Да что делать? я хотел было уже просить генерала, чтобы позволил называться мне
              Яичницын, да свои отговорили: говорят, будет похоже на «собачий сын».А, здравствуй, матушка!Позвольте взглянуть мне только один разочек.А по газетам узнал я, что желаете вступить в подряды насчет поставки лесу и дров, и
              потому, находясь в должности экзекутора при казенном месте, я пришел узнать, какого
              роду лес, в каком количестве и к какому времени можете его поставить.Коллежский асессор Иван Павлович Яичница.Странная погода нынче: поутру совершенно было похоже на дождик, а теперь как будто и
              прошло.Неприятнее всего, когда в такую погоду сидишь один. Женатому человеку совсем другое
              дело — не скучно; а если в одиночестве — так это просто...А как, сударыня, если бы пришлось вам избрать предмет? Позвольте узнать ваш вкус.
              Извините, что я так прямо. В какой службе, вы полагаете, быть приличнее мужу?Сударыня, разрешите вы!Как же, матушка?..Вот тебе на, и ушли все! Это что значит?Ох уж эта мне чашка чаю! Вот за что не люблю сватаний — пойдет возня: сегодня нельзя,
              да пожалуйте завтра, да еще послезавтра на чашку, да нужно еще подумать. А ведь дело
              дрянь, ничуть не головоломное. Черт побери, я человек должностной, мне некогда!Нос велик.Ну, об этом заботься кто другой. А я пойду да обсмотрю со двора дом и флигеля: если
              только все как следует, так сего же вечера добьюсь дела. Эти женишки мне не опасны —
              народ что-то больно жиденький. Таких невесты не любят.Я нарочно, сударыня, пришел немного пораньше, чтобы поговорить с вами наедине, на
              досуге. Ну, сударыня, насчет чина, я уже полагаю, вам известно: служу коллежским
              асессором, любим начальниками, подчиненные слушаются... недостает только одного:
              подруги жизни.Теперь я нахожу подругу жизни. Подруга эта — вы. Скажите напрямик: да или нет? О, она не то, что как бывают худенькие немки, — кое-что есть!Помилуйте, а сваха зачем хлопочет? Но, может быть, вы хотите что-нибудь другое
              сказать? изъяснитесь... Черт побери, никак не дадут делом заняться.Провалился бы ты с своим почтением! Так как же, сударыня?.. Скажите одно только слово: да или нет?.. Опять колокольчик!Возьми себе свое почтение! Нелегкая тебя принесла, подломились бы тебе твои поджарые
              ноги! Так как же, сударыня, решите, — я человек должностной, времени у меня немного: да или
              нет?Как не нужно? в каком отношении не нужно?Как «пошли вон»? Что такое значит «пошли вон»? Позвольте узнать, что вы разумеете под
              этим?Что за притча такая! Вот, право, история!Скажите, пожалуйста, невеста дура, что ли?Да непонятные поступки: выбежала, стала кричать: «Прибьет, прибьет!» Черт знает что
              такое!Скажите, ведь вы ей родственник?А как родственник, позвольте узнать?И давно за ней водится дурь?Да, конечно, лучше если бы она была умней, а впрочем, и дура тоже хорошо. Были бы
              только статьи прибавочные в хорошем порядке.Как так, а каменный дом?Что вы?Однако ж ведь дом не заложен.Как же мне старуха сваха... Ах она бестия эдакая, изверг рода челове... Однако ж он, может быть, и врет. Под строжайший допрос старуху, и если только
              правда... ну... я заставлю запеть ее не так, как другие поют.Ну, черт с французским! Но как сваха-то проклятая... Ах ты, бестия эдакая, ведьма!
              Ведь если бы вы знали, какими словами она расписала! Живописец, вот совершенный
              живописец! «Дом, флигеля, говорит, на фундаментах, серебряные ложки, сани», — вот
              садись, да и катайся! — словом, в романе редко выберется такая страница. Ах ты,
              подошва ты старая! Попадись только ты мне...А! вот она! А подойди-ка сюда, старая греховодница! а подойди-ка сюда!Дом строен в один кирпич, старая подошва, а ты наврала: и с мезонинами, и черт знает
              с чем.Да и в ломбард еще заложен! Черти б тебя съели, ведьма ты проклятая!А подойди-ка сюда, проклятая! подойди-ка ко мне!Ну, смотри, голубушка, это не пройдет тебе! Вот я тебя как сведу в полицию, так ты у
              меня будешь знать, как обманывать честных людей. Вот ты увидишь! А невесте скажи, что
              она подлец! Слышишь, непременно скажи.