На прогулку? Ах, и хороша парочка, баран да ярочка...Проходи, изволь... Скрипишь?Скрипишь, говорю? А-а... того... что бишь я хотел спросить? Жена не была здесь?Сколько ты у меня за два-то рубля в месяц места занимаешь! Кровать... сам сидишь...
            н-да! На пять целковых места, ей-богу! Надо будет накинуть на тебя полтинничек...Зачем тебя давить? Кому от этого польза? Господь с тобой, живи, знай, в свое
            удовольствие... А я на тебя полтинку накину, – маслица в лампаду куплю... и будет перед
            святой иконой жертва моя гореть... И за меня жертва пойдет, в воздаяние грехов моих, и
            за тебя тоже. Ведь сам ты о грехах своих не думаешь... ну вот... Эх, Андрюшка, злой ты
            человек! Жена твоя зачахла от твоего злодейства... никто тебя не любит, не уважает...
            работа твоя скрипучая, беспокойная для всех...Эк ты, батюшка...Экой ты добрый, брат! Хорошо это... это зачтется все тебе...На том свете, братик... там все, всякое деяние наше усчитывают...Это как же я могу?Хе-хе! Ты все шутишь, милачок, все играешь... Разве доброту сердца с деньгами можно
            равнять? Доброта – она превыше всех благ. А долг твой мне – это так и есть долг! Значит,
            должен ты его мне возместить... Доброта твоя мне, старцу, безвозмездно должна быть
            оказана...Скрипун-то? Убежал, хе-хе! Не любит он меня...Экой ты ругатель! А я вас всех люблю... я понимаю, братия вы моя несчастная,
            никудышная, пропащая... А... Васька – дома?Вася!Это я... я, Вася.Отвори...А? Кто – там? Ты... что?Ты что сказал?Смотри, брат! Шути в меру... да! Василий!..Я... видишь – ты...Дело у меня к тебе...Какие? Погоди...Какие часы, Вася?.. Ах, ты...Ш-ш! Не сердись, Вася... Часы, – они...Я краденого не принимаю... как ты можешь...Да... мне – ничего... я уйду... если ты такой...Экие грубые люди! Ай-яй...Абрам! Иди... Василиса Наташку... убивает... иди!Это я... я! А вы тут... одни? А-а... Вы – разговаривали? Васка... поганая! Нищая... шкура! Прости, господи... опять ты меня, Василиса, во грех ввела... Я тебя ищу везде... Спать пора! Масла в лампады забыла налить... у, ты! Нищая... свинья...Не смей! Я тут... я тебя...Наташка! Ты что тут делаешь, дармоедка? Сплетни плетешь? На родных жалуешься? А самовар
            не готов? На стол не собрано?Не твое дело, чего мы хотели! Ты должна свое дело делать... что тебе приказано!Тво-оя? Когда купил? Сколько дал?Что, старичок?Так... Уходишь, говорят?Куда?Бродяжить, значит... Неудобство, видно, имеешь на одном-то месте жить?То – камень. А человек должен на одном месте жить... Нельзя, чтобы люди вроде тараканов
            жили... Куда кто хочет – туда и ползет... Человек должен определять себя к месту... а не
            путаться зря на земле...Стало быть, он – бродяга... бесполезный человек... Нужно, чтоб от человека польза
            была... чтобы он работал...Да. А как же?.. Что такое... странник? Странный человек... не похожий на других...
            Ежели он – настояще странен... что-нибудь знает... что-нибудь узнал эдакое... не нужное
            никому... может, он и правду узнал там... ну, не всякая правда нужна... да! Он – про
            себя ее храни... и – молчи! Ежели он настояще-то... странен... он – молчит! А то – так
            говорит, что никому не понятно... И он – ничего не желает, ни во что не мешается, людей
            зря не мутит... Как люди живут – не его дело... Он должен преследовать праведную
            жизнь... должен жить в лесах... в трущобах... невидимо! И никому не мешать, никого не
            осуждать... а за всех – молиться... за все мирские грехи и... за мои, за твои... за все!
            Он для того и суеты мирской бежит... чтобы молиться. Вот как...Ты... не мудри! Загадок не загадывай... Я тебя не глупее... Что такое – люди и
            человеки?Ну? Это к чему же?А... а – ты знаешь? – у жены моей дядя – полицейский? И если я...Ты... вот что: пошел-ка вон! долой с квартиры!..Сегодня же чтобы духа твоего не было! А то я... смотри!Ты... вытаращился, ровно домовой из-под печки!Какое ты имеешь право?Абрам! Хватай... бери его! Убил...Абрам! Хватай Ваську... братцы – помогите Ваську взять! Вора... грабителя...