Варваре Егоровне наверх подала.Газету Варвара Егоровна сама принесет.Зря вы дразните их. Пейте скорее, мне здесь убирать надо.Звали?Ее счастье. Будь она красивой, вы бы и ее на постелю себе втащили.Я знаю – что! Шуру-то тискаете, как чужую... как солдат!Не к месту... не ко времени разговоры эти. Зачем звали?Горе ты мое... Да – не хворай ты! Не хворай...Звонок из спальни...Мокей Петрович, вас зовут.Вот вам молоко.Квасу вам не велят давать.Не может этого быть.Не верю.Не верю.Просят в столовую.А вчера был слух, что ты арестован.Все шутишь.Свернешь башку на шуточках-то.Мели, Емеля! Там, у Шуры, Тонька Достигаева.Позову Шуру – сюда, что ли?Какой он тебе Булычов! Он – отец крестный твой!Плохо ему.Что же – воровать у хозяев буду для тебя?Слыхала я эти сказки твои! Завтра утром Донату будут отправлять муку, мешок возьмешь
              у него.Аксинья Яковлевна, на минутку.Приятно слышать.Пропустите, пожалуйста.Шура, приехала мать Мелания, Егор Васильевич хочет принять ее здесь.Каша простынет.В кухне сидит.Наверху все.Не пей, не вреди себе, не хворай ты! Брось все, уйди от них. Сожрут они тебя, как
              черви... заживо сожрут! Уедем... в Сибирь...В Сибирь уедем, я работать буду... Ну – что ты здесь, зачем? Никто тебя не любит, все
              – смерти ждут...Кашу-то съешьте.А надолго мать Мелания к нам?Почему она у себя на подворье не остановилась?Тебе сколько лет?А ничего не знаешь! Что ты – дикая какая?Нет.Тебе сказано – уходи!Туда же, ведьмой притворяешься!Она денег просит за беспокойство.