О чем замечталась, рыжая коза?Почему? Ведь тебе приятно? Скажи – да? Приятно?Почему?А хочешь нравиться, да?Тише... Н-да... Следует взять себя в руки. Надобно учиться...Она хочет музыке учиться.Шура.Разве ты, Шура, не говорила, что хочешь?Гм... Странно. Не сам же я выдумал это! Ты, Варя, очень сердито с ней...Что значит – слишком? Ты же знаешь мой план...Глупости у тебя в голове...Сообрази сама: уместны ли в такое серьезнейшее время сцены ревности?Я? Тут... объявление одно в газете. И лесник приехал, говорит: мужики медведя
              обложили.Это, наконец, возмутительно! Как ты говоришь со мной? Что я –мальчишка? Черт
              знает...Разрешите предложить медведя Бетлингу! Вы знаете, он оказывает нам...Я по поводу Лаптева...Мне стало известно, что он связался с... неблагонадежными людьми и на ярмарке в
              Копосове говорил мужикам противуправительственные речи.Но ведь он как бы член нашей семьи...Что, доктор – ушел?Мокей Петрович, как – сукно?А сколько надобно дать ему?Через Жанну?Теперь деньги дешевы.Тесть согласен?Он говорит – операция нужна...Послушайте, это – невежественно! Хирургия, наука...Я говорю не о приличиях, а о вашей темноте...Не вовремя заболел тесть.Н-да. К тому же революция будет.В пятом был – бунт, а не революция. Тогда крестьяне и рабочие дома были, а теперь –
              на фронтах. Теперь революция будет против чиновников, губернаторов, министров.Царь явно не способен править.Да. Григорий Распутин.А – в любовников – верите?Царь должен быть не в Петрограде, а – в голове. Кончился спектакль?Ах, оставь! Хочу занять у него денег на взятку Бетлингу...Надует тебя Лизавета...Поди ты, Варя...Понял?А – деньги нравятся?Ты – кого жалеешь?Есть чего жалеть!Ты бы не философствовал, а – думал.Разведешься.Сделаем так, что у тебя будут. А Шурку я берусь укротить.Так, что ее поторопятся выдать замуж и приданое будет увеличено.Пятьдесят.Пуговиц.Но ты подпишешь мне векселей на десять.Нет, рублей! Чудак!Тогда – прекратим беседу.Несерьезно о деньгах только дураки говорят...Рад, что ты, кажется, что-то понимаешь. Тебе, интеллигенту-пролетарию, нельзя в эти
              лютые дни...Мы – о Распутине вспомнили.Как вы нашли тестя?Мне тоже кажется, что...Промышленники, кажется, понимают свою роль...Она может потребовать деньги из дела.Девяносто.Нашла дурака.Уломаю.Почему?Ты пьяный?Игуменья пила чай?Возьми, подогрей самовар, на всякий случай. Что там вас – солдаты напугали?Чем же они напугали?Присутствие игуменьи в нашем доме неудобная штука, знаешь ли?Тятин – осёл или притворяется честным.Хотя доктора и утверждают, что он – в своем уме, но после этой дурацкой сцены с
              трубой...Да, но – ничего хорошего я в этом не вижу. Сестрица твоя хитрая штучка, от нее можно
              ожидать... весьма серьезных неприятностей.Кокетничала она со мной, чтобы позлить тебя.Духовенства – избыток у нас.Что же отсюда следует?Доктора не нашли признаков расстройства.Общественные силы организуются закономерно и скоро скажут свое слово. Под
              общественными силами я разумею людей, которые обладают прочным экономическим...Ну, знаешь, это меня ставит не очень удобно! С одной стороны – игуменья, с другой –
              кокотка...Да. Что ему надо?Удобно ли это?Ну, это чепуха! Мы присутствуем именно при начале торжества правды...И справедливости.Политических.Надо прекратить это безобразие...Вставай и уходи... живо!Как вам не стыдно?