Что Подколесин?.. Ты как здесь? Ах, ты!.. Ну послушай, на кой черт ты меня женила?Закон исполнил! Эк невидаль, жена! Без нее-то разве я не мог обойтись?Ах ты, крыса старая!.. Ну, а здесь зачем? Неужели Подколесин хочет...Нет! Эк мерзавец, ведь мне ничего об этом. Каков! Прошу покорно: сподтишка, а?Пуф!Ну, ничего, пошутил.Ну полно: я сыщу тебе другое зеркало.Послушай, ведь я бы должен больше на тебя сердиться. Ты от меня, твоего друга, все
              скрываешь. Жениться ведь задумал?Да ведь улика налицо. Ведь вот стоит — известно, что за птица. Ну что ж, ничего, ничего. Здесь нет ничего
              такого. Дело христианское, необходимое даже для отечества. Изволь, изволь: я беру на
              себя все дела. Ну, говори, как, что и прочее? Дворянка, чиновница или в купечестве, что ли, и как
              зовут?Агафья Тихоновна Брандахлыстова?В Шестилавочной, что ли, живет?Ну да, в Мыльном переулке, тотчас за лавочкой — деревянный дом?Как же за пивным, — вот тут-то я не знаю.Хорошо, хорошо. Теперь я все это обделаю; а ты ступай, — в тебе больше нет нужды.Сам, сам; ты уж не мешайся только.Пойди, пойди. Не смыслишь ничего, не мешайся! Знай, сверчок, свой шесток, —
              убирайся!Ну, брат, этого дела нельзя откладывать. Едем.Пустяки, пустяки! Только не конфузься: я тебя женю так, что и не услышишь. Мы сей же
              час едем к невесте, и увидишь, как всё вдруг.Да за чем же, помилуй, за чем дело?.. Ну, рассмотри сам: ну что из того, что ты
              неженатый? Посмотри на свою комнату. Ну, что в ней? Вон невычищенный сапог стоит, вон
              лоханка для умывания, вон целая куча табаку на столе, и ты вот сам лежишь, как байбак,
              весь день на боку.Ну, а как будет у тебя жена, так ты просто ни себя, ничего не узнаешь: тут у тебя
              будет диван, собачонка, чижик какой-нибудь в клетке, рукоделье... И, вообрази, ты
              сидишь на диване, и вдруг к тебе подсядет бабеночка, хорошенькая эдакая, и ручкой
              тебя.Куды тебе! Будто у них только что ручки!.. У них, брат... Ну да что и говорить! у
              них, брат, просто черт знает чего нет.Ну видишь, сам раскусил. Теперь только нужно распорядиться. Ты уж не заботься ни о
              чем. Свадебный обед и прочее — это все уж я... Шампанского меньше одной дюжины никак,
              брат, нельзя, уж как ты себе хочешь. Мадеры тоже полдюжины бутылок непременно. У
              невесты, верно, есть куча тетушек и кумушек — эти шутить не любят. А рейнвейн — черт с
              ним, не правда ли? а? А что же касается до обеда — у меня, брат, есть на примете
              придворный официант: так, собака, накормит, что просто не встанешь.А почему ж нет? Зачем же откладывать? Ведь ты согласен?Вот тебе на! Да ведь ты сейчас объявил, что хочешь.Как, помилуй! Да мы уж совсем было все дело... Да что? разве тебе не нравится женатая
              жизнь, что ли?Ну, так что ж? За чем дело стало?Что ж странно?Ну, ну... ну не стыдно ли тебе? Нет, я вижу, с тобой нужно говорить сурьезно: я буду
              говорить откровенно, как отец с сыном. Ну посмотри, посмотри на себя внимательно, вот,
              например, так, как смотришь теперь на меня. Ну что ты теперь такое? Ведь просто
              бревно, никакого значения не имеешь. Ну для чего ты живешь? Ну взгляни в зеркало, что
              ты там видишь? глупое лицо — больше ничего. А тут, вообрази, около тебя будут
              ребятишки, ведь не то что двое или трое, а, может быть, целых шестеро, и все на тебя
              как две капли воды. Ты вот теперь один, надворный советник, экспедитор или там
              начальник какой, Бог тебя ведает, а тогда, вообрази, около тебя экспедиторчонки,
              маленькие эдакие канальчонки, и какой-нибудь постреленок, протянувши ручонки, будет
              теребить тебя за бакенбарды, а ты только будешь ему по-собачьи: ав, ав, ав! Ну есть ли
              что-нибудь лучше этого, скажи сам?Пусть шалят, да ведь все на тебя похожи — вот штука.Как не смешно, конечно смешно. Ну, так поедем.Эй, Степан! Давай скорее своему барину одеваться.Пустяки, все равно.Да ну, брат, поскорее! Как ты копаешься!Ну вот еще; с ума сошел разве? Мне ехать! Да кто из нас женится: ты или я?Ну есть ли в тебе капля ума? Ну не олух ли ты? Собрался совершенно, и вдруг: не
              нужно! Ну скажи, пожалуйста, не свинья ли ты, не подлец ли ты после этого?Дурак, дурак набитый, это тебе всякий скажет. Глуп, вот просто глуп, хоть и
              экспедитор. Ведь о чем стараюсь? О твоей пользе; ведь изо рта выманят кус. Лежит,
              проклятый холостяк! Ну скажи, пожалуйста, ну на что ты похож? Ну, ну, дрянь, колпак,
              сказал бы такое слово... да неприлично только. Баба! хуже бабы!Да как же тебя не бранить, скажи, пожалуйста? Кто может тебя не бранить? У кого
              достанет духу тебя не бранить? Как порядочный человек, решился жениться, последовал
              благоразумию и вдруг — просто сдуру, белены объелся, деревянный чурбан...Еду! Конечно, что ж другое делать, как не ехать! Давай ему шляпу и шинель.Да уж кончено, теперь не браню.Ты помни, только кураж, и больше ничего. Фу ты, какая куча народу! Это что значит? Уж не женихи ли? С которых сторон понабрала ворон, а?Гости-то несчитанные, кафтаны общипанные.Небось твои разживные, по дыре в кармане. Да что она делает теперь? Ведь эта дверь, верно, к ней в спальню?Эка беда! что ж тут такого? Ведь только посмотрю, и больше ничего.Да ничего не видно, господа. И распознать нельзя, что такое белеет: женщина или
              подушка. Чш... кто-то идет!Да неужели вы меня не узнаете? И вы также, сударыня?Однако ж припомните. Вы меня, верно, где-нибудь видели.Именно, у Бирюшкиных.Как же, вышла замуж.Да то-то я помню, что-то было: или вышла замуж, или переломила ногу.Как же, Илья Фомич Кочкарев, в родстве ведь мы. Жена моя беспрестанно говорит о
              том... Позвольте, позвольте приятель мой, Подколесин Иван Кузьмич, надворный советник; служит экспедитором, один
              все дела делает, усовершенствовал отличнейше свою часть.Подколесин Иван Кузьмич, Подколесин. Директор так только, для чина поставлен, а все
              дела он делает, Иван Кузьмич Подколесин.Какое! Просто терзанье! жизни не будешь рад; не приведи Бог испытать такое
              положение.Нет, нет. Лучший, по моему мнению, муж есть человек, который один почти управляет
              всем департаментом.Как же ваше мнение, Агафья Тихоновна?Что-нибудь, верно, случилось.Что-нибудь случилось?Да зачем же она вышла?А ведь хозяйка не дурна, а?Вот черт побери! Этот дурак влюбился. Еще будет мешать, пожалуй. Совсем нехороша, совсем нехороша.Ну что, ведь правда, хозяйка мила?Вот на! это что? Да ведь ты сам согласился, что она хороша.Это еще что? тебе на что по-французски?Почему ж?Ну вот, дурак сейчас один сказал, а он и уши развесил. Она красавица, просто
              красавица; такой девицы не сыщешь нигде.Эх ты, пирей, не нашел дверей! Они нарочно толкуют, чтобы тебя отвадить; и я тоже не
              хвалил, — так уж делается. Это, брат, такая девица! Ты рассмотри только глаза ее: ведь
              это черт знает что за глаза; говорят, дышат! А нос — я не знаю, что за нос! белизна —
              алебастр! Да и алебастр не всякий сравнится. Ты рассмотри сам хорошенько.Разумеется, хороша! Послушай, теперь, так как они все ушли, пойдем к ней, изъяснимся
              — и всё кончим!Отчего ж?Ну да что тебе смотреть на них: боишься соперничества, что ли? Хочешь, я их всех в
              одну минуту спроважу.Ну, уж это мое дело. Дай мне только слово, что потом не будешь отнекиваться.Руку!Ну, этого только мне и нужно.Да возьмите Ивана Кузьмича, всех лучше.Да чего ж вы испугались? Не пугайтесь, это я. Право, возьмите Ивана Кузьмича.Ничего, ничего! Ведь я свой, родня, передо мною нечего стыдиться; откройте же ваше
              личико.Ну, возьмите же Ивана Кузьмича.Право, чудо человек, усовершенствовал часть свою... просто удивительный человек.Помилуйте, это дрянь против Ивана Кузьмича.Ясно отчего. Иван Кузьмич человек... ну, просто человек... человек, каких не
              сыщешь.И Иван Павлович дрянь! все они дрянь.Да вы только посудите, сравните только: это, как бы то ни было, Иван Кузьмич; а ведь
              то что ни попало: Иван Павлович, Никанор Иванович, черт знает что такое!Какое скромные! Драчуны, самый буйный народ. Охота же вам быть прибитой на другой
              день после свадьбы.Еще бы! Хуже этого и не выдумаешь ничего.Ивана Кузьмича, натурально Ивана Кузьмича. Дело, кажется, идет на лад. Подколесин сидит в кондитерской, пойти поскорей за
              ним.Непременно Ивана Кузьмича.Конечно, отказать.Почему ж стыдно? Скажите, что еще молоды и не хотите замуж.Ну, так если вы хотите кончить за одним разом, скажите просто: «Пошли вон,
              дураки!»Ну да уж попробуйте. Я вас уверяю, что после этого все выбегут вон.Да ведь вы больше их не увидите, так не все ли равно?Какая же беда, если рассердятся? Если бы из этого что бы нибудь вышло, тогда другое
              дело; а ведь здесь самое большее, если кто-нибудь из них плюнет в глаза, вот и
              все.Да что же за беда? Ведь иным плевали несколько раз, ей-Богу! Я знаю тоже одного:
              прекраснейший собой мужчина, румянец во всю щеку; до тех пор егозил и надоедал своему
              начальнику о прибавке жалованья, что тот наконец не вынес — плюнул в самое лицо,
              ей-Богу! «Вот тебе, говорит, твоя прибавка, отвяжись, сатана!» А жалованья, однако же,
              все-таки прибавил. Так что ж из того, что плюнет? Если бы, другое дело, был далеко
              платок, а то ведь он тут же, в кармане, — взял да и вытер. Стучатся: кто-нибудь из них, верно; я бы не хотел теперь с ними встретиться. Нет ли у
              вас там другого выхода?Ничего, только присутствие духа. Прощайте! Поскорей приведу Подколесина.Да входи, входи, что ж ты остановился?Да ты улизнешь опять.Ну вот, очень нужно поправлять стремешку.А что? случилось разве что?Ну да, это за ней водится. Она дура.Как же, родственник.Право, не знаю: как-то тетка моей матери что-то такое ее отцу или отец ее что-то
              такое моей тетке — об этом знает жена моя, это их дело.А еще с самого сызмала.Да ведь за ней ничего нет.Да ведь только слава, что каменный, а знали бы вы, как он выстроен: стены ведь
              выведены в один кирпич, а в середине всякая дрянь — мусор, щепки, стружки.Разумеется. Будто не знаете, как теперь строятся домы? — лишь бы только в ломбард
              заложить.А кто вам сказал? Вот в том-то и дело — не только заложен, да за два года еще
              проценты не выплачены. Да в сенате есть еще брат, который тоже запускает глаза на дом;
              сутяги такого свет не производил: с родной матери последнюю юбку снял, безбожник!Ни бельмеса.Как же? я это очень хорошо знаю. Она училась вместе с женой в пансионе, известная
              была ленивица, вечно в дурацкой шапке сидит. А французский учитель просто бил ее
              палкой.Ну-ка ступай, Варвара, на расправу!Сваха-то! сваха-то! Мастерица женить! знает, как повести дело!Ох, не могу, право не могу! Силы не выдержат, чувствую, что тресну от смеха! Ох, право, выбился из сил. Чувствую, что если засмеюсь еще, порву последние жилы.Ох, Господи, помилуй нас, грешных! Ну что она вздумала, дура? Ну, куда ж ей женить,
              ей ли женить? Вот я женю так женю!Еще бы! кого угодно на ком угодно.Вас? да зачем вам жениться?Да ведь вы слышали, у ней приданого ничего нет.Да что вам в ней так понравилось?А ведь сам уж куды не пощеголяет; точно кисет, из которого вытрясли табак. Нет, вам совсем не следует жениться.Да так. Ну что у вас за фигура, между нами будь сказано? Нога петушья...Конечно. Что с вас за вид!Да просто, петушья.Да ведь я говорю потому, что знаю: вы рассудительный человек; другому я не скажу. Я
              вас женю, извольте, — только на другой.Извольте, женю! Только с условием: вы не мешайтесь ни во что и не показывайтесь даже
              на глаза невесте. Я всё сделаю без вас.Совсем не нужно. Идите домой и ждите; сего же вечера все будет сделано.Ничего не нужно, отправляйтесь только домой. Я вам сегодня же дам знать. Да, черта с два, как бы не так! Что ж это? Что же это Подколесин не идет? Это, однако
              ж, странно. Неужели он до сих пор поправляет свою стремешку? Уж не побежать ли за
              ним?Ушли, ушли, никого.О, ни за что не воротится. Я ставлю голову, если который-нибудь из них двух покажет
              нос свой здесь.Какой третий?Фу ты пропасть! Я думал, о ком вы говорите. Да ведь это просто черт знает что,
              набитый дурак.Пьяница!Помилуйте, отъявленный мерзавец!Как это угораздило его подвернуться? Смотрите, смотрите: на ногах не держится. Эдакое мыслете он всякий день пишет.
              Прогоните его, да и концы в воду! А Подколесина нет как нет. Экой мерзавец! Уж я ж вымещу на нем!Он не заметил нас! Видел, с каким длинным носом вышел?Наотрез.Еще бы!Какое предпочитает! Она от тебя просто без памяти. Такая любовь: одних имен каких
              надавала. Такая страсть — так просто и кипит!Что еще эти слова! Вот как женишься, так ты увидишь в первые два месяца, какие пойдут
              слова. Просто, брат, ну вот так и таешь.Как честный человек! Послушай, теперь, однако ж, скорее к делу. Изъясни ей и открой
              сию же минуту сердце и требуй руки.Непременно сию же минуту... А вот и она сама.Я привел к вам, сударыня, смертного, которого вы видите. Еще никогда не было так
              влюбленного — просто не приведи Бог, и неприятелю не пожелаю...Ничего, ничего. Будьте посмелее, он очень смирен; старайтесь быть как можно развязнее. Эдак
              поворотите как-нибудь бровями или, потупивши глаза, так вдруг и срезать его, злодея,
              или выставьте ему как-нибудь плечо, и пусть его, мерзавец, смотрит! Напрасно, впрочем,
              вы не надели платья с короткими рукавами; да, впрочем, и это хорошо. Ну, я оставляю вас в приятном обществе! Я на минуточку загляну только к вам в
              столовую и на кухню; нужно распорядиться: сейчас придет официант, которому заказан
              ужин; может быть, и вина принесены... До свиданья! Смелее, смелее!Да зачем домой? Вздор какой! Зачем домой?Стало быть, сердце ей ты уж открыл?Вот те история! Зачем же не открыл?Ну да о чем же вы, о каком вздоре толковали битых полчаса?Да послушай, посуди ты сам: когда же все это успеем? Ведь через час нужно ехать в
              церковь, под венец.Почему ж нет?Да ведь ты ж сам дал слово, сказал, что как только женихи будут прогнаны — сейчас
              готов жениться.Месяц!Да ты с ума сошел, что ли?Да ведь я официанту заказал ужин, бревно ты! Ну, послушай, Иван Кузьмич, не упрямься,
              душенька, женись теперь.Иван Кузьмич, ну я тебя прошу. Если не хочешь для себя, так для меня по крайней
              мере.Можно, душа, все можно. Ну, пожалуйста, не капризничай, душенька!Да что неловко? кто тебе сказал это? Ты посуди сам; ведь ты человек умный. Я говорю
              тебе это не с тем, чтобы к тебе подольститься, не потому, что ты экспедитор, а просто
              говорю из любви... Ну, полно же, душенька, решись, взгляни оком благоразумного
              человека.Иван Кузьмич! Лапушка, милочка! Ну хочешь ли, я стану на колени перед тобой?Ну, вот я и на коленях! Ну, видишь сам, прошу тебя. Век не забуду твоей услуги, не
              упрямься, душенька!Свинья!Глупый человек! Еще никогда не было такого.Я для кого же старался, из чего бился? Все для твоей, дурак, пользы. Ведь что мне? Я
              сейчас брошу тебя; мне какое дело?Да ведь ты пропадешь, ведь ты без меня ничего не сделаешь. Не жени тебя, ведь ты век
              останешься дураком.О тебе, деревянная башка, стараюсь.Ну так ступай же к черту!Туда тебе и дорога!Ступай, ступай, и чтобы ты себе сейчас же переломил ногу. Вот от души посылаю тебе
              желание, чтобы тебе пьяный извозчик въехал дышлом в самую глотку! Тряпка, а не
              чиновник! Вот клянусь тебе, что теперь между нами все кончилось, и на глаза мне больше
              не показывайся!К дьяволу, к своему старому приятелю! Дурак!Ну был ли когда виден на свете подобный человек? Эдакой дурак! Да если уж пошло на
              правду, то и я хорош. Ну скажите, пожалуйста, вот я на вас всех сошлюсь. Ну не олух ли
              я, не глуп ли я? Из чего бьюсь, кричу, инда горло пересохло? Скажите, что он мне?
              родня, что ли? И что я ему такое: нянька, тетка, свекруха, кума, что ли? Из какого же
              дьявола, из чего, из чего я хлопочу о нем, не даю себе покою, нелегкая прибрала бы его
              совсем? А просто черт знает из чего! Поди ты спроси иной раз человека, из чего он
              что-нибудь делает! Эдакой мерзавец! Какая противная, подлая рожа! Взял бы тебя, глупую
              животину, да щелчками бы тебя в нос, в уши, в рот, в зубы — во всякое место! Ведь вот что досадно: вышел себе — ему и горя мало; с него все это так, как с гуся
              вода, — вот что нестерпимо! Пойдет к себе на квартиру и будет лежать да покуривать
              трубку. Экое противное созданье! Бывают противные рожи, но ведь эдакой просто не
              выдумаешь; не сочинишь хуже этой рожи, ей-Богу, не сочинишь! Так вот нет же, пойду
              нарочно ворочу его, бездельника! Не дам улизнуть, пойду приведу подлеца!Господи Ты Боже мой, что это за человек! Это просто старый бабий башмак, а не
              человек, насмешка над человеком, сатира на человека!Как это глупо, как это глупо! Да вы, сударыня, видите: он просит руки вашей, желает
              объявить, что он без вас не может жить, существовать. Спрашивает только, согласны ли
              вы его осчастливить.Так что ж, сударыня! Решаетесь вы сему смертному доставить счастие?Натурально, натурально, так бы давно. Давайте ваши руки!Ну, Бог вас благословит! Согласен и одобряю ваш союз. Брак — это есть такое дело...
              Это не то, что взял извозчика, да и поехал куды-нибудь; это обязанность совершенно
              другого рода, это обязанность... Теперь вот только мне времени нет, а после я расскажу
              тебе, что это за обязанность. Ну, Иван Кузьмич, поцелуй свою невесту. Ты теперь можешь
              это сделать. Ты теперь должен это сделать. Ничего, ничего, сударыня; это так должно, пусть поцелует.Браво! хорошо! Благородный человек! Я, признаюсь, всегда ожидал от тебя много в
              будущем! Вы, сударыня, в самом деле поспешите теперь поскорее одеться: я, сказать
              правду, послал уже за каретою и напросил гостей. Они все теперь поехали прямо в
              церковь. Ведь у вас венчальное платье готово, я знаю.Ничего, брат, я рад сам. Ну, подойди, я тебя поцелую. Дай Бог, чтоб ты прожил благополучно , в довольстве и достатке; детей бы нажили кучу...Рад, рад! Теперь я пойду посмотрю только, как убрали стол; в минуту ворочусь. А шляпу все лучше на всякий случай припрятать.А что такое?Как нет? ушел?Как же — и нет, и не ушел?Как же, черт возьми? Ведь пропасть тоже, не выходя из комнаты, никак он не мог. Разве
              не спрятался ли?.. Иван Кузьмич! где ты? не дурачься, полно, выходи скорее! Ну что за
              шутки такие? в церковь давно пора! Непонятно! Но нет, он не мог уйти, никаким образом не мог. Да он здесь; в той комнате
              и шляпа, я ее нарочно положил туда.Врешь, не может быть!Это вздор, это не так, я побегу к нему, я возвращу его!