. Чего изволите-с? Пролетов. Возьми вон эту газету! И к чему, зачем ты принес эту
            газету? Дурак этакой!   Каков Бурдюков, а? Вот кого, не говоря дальних слов, упрятал бы в Камчатку. С большим
            наслаждением, признаюсь, нагадил бы ему, хоть сию минуту, да вот до сих пор нет да и нет
            случая. Что прикажешь делать? Разгневался Бог. А я бы тебя погладил, мазнул бы тебя по
            губам. Да уж и губы зато какие! как у вола, у канальи.. Бурдюков приехал.. Бурдюков приехал.. Так точно-с.. Нет, не Павел Петрович, а другой какой-то.. Да вот извольте сами видеть: он здесь.