Здравия желаю вашему степенству.Так точно.Лечение мое простое, ваше степенство, только люди привыкли питаться лекарствами из
              аптеки и не верят мне, так что я деньги вперед прошу.Сотни вылечил.На добром деле не богатеют.Все болезни одинаково происходят по причине дурного воздуха в животе, так что я ото
              всех лечу...Рубль заплатить можете?Это – для начала.Четыре раза в сутки по пяти минут, и – готово!Никогда! Сотни вылечил!Вот и вы не верите, как все.Гаврила Увеков...Имя очень простое... никто не смеется!Шестнадцать рублей дадите?Ошибся! Надо было больше спросить.Да нет, я не дурак...Да и не жулик... Сами знаете: без обмана – не проживешь.А почему стыдно, если верят?За правду мне прибавить надо. И – вот вам крест! – некоторым труба помогает.Вот уж... покорно благодарю... Может, попробуете трубу-то? Пес ее знает... как она, а
              ей-богу – действует!