А кто бы, ты думала, был трефовый король?А я знаю кто.А хороший торговец, что по суконной линии, Алексей Дмитриевич Стариков.Не спорь, Агафья Тихоновна, волос уж такой русый. Нет другого трефового короля.Эй, Агафья Тихоновна, а ведь не то бы ты сказала, как бы покойник-то Тихон, твой
              батюшка, Пантелеймонович был жив. Бывало, как ударит всей пятерней по столу да
              вскрикнет: «Плевать я, говорит, на того, который стыдится быть купцом; да не выдам же,
              говорит, дочь за полковника. Пусть их делают другие! А и сына, говорит, не отдам на
              службу. Что, говорит, разве купец не служит государю так же, как и всякий другой?» Да
              всей пятерней-то по столу и хватит. А рука-то в ведро величиною — такие страсти! Ведь
              если сказать правду, он и усахарил твою матушку, а покойница прожила бы подолее.Да ведь Алексей-то Дмитриевич не такой.Да ведь где же достать хорошего дворянина? Ведь его на улице не сыщешь.Да ведь она лгунья, мой свет.Ну уж, чай, хороших приманила!Ну что ты все: чиновник, чиновник! А не любит ли он выпить, вот, мол, что скажи.Да что с них, с дворян-то твоих? Хоть их у тебя и шестеро, а, право, купец один
              станет за всех.Да что в почтенье-та? А вот Алексей Дмитриевич да в собольей шапке, в санках-то как
              прокатится...А купец, если захочет, не даст сукна; а вот дворянин-то и голенькой, и не в чем
              ходить дворянину!А купец пойдет жаловаться в полицию.А купец к губернахтору.Врешь, врешь: дворянин... Губернахтор больше сенахтора! Разносилась с дворянином! а
              дворянин при случае так же гнет шапку... Никак, звонит кто-то.Кто они?Святые, помилуйте нас, грешных! В комнате совсем не прибрано. Да салфетка-то, салфетка на столе совсем черная. Дуняшка, Дуняшка! Скорее чистую салфетку!Ах, мать моя, беги скорей одеваться! Беги скажи: «сейчас»!Ах, Господи милосердный, не погуби! Надень другое.Дуняшка, введи его и проси обождать.А по какой причине изволили одолжить посещением?Хоть подрядов никаких не берем, а приходу рады. А как по фамилии?Прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать...А как-с по фамилии?А прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать, по какой причине?..Не в доме ли купеческой жены Тулубовой, что насупротив, изволите жить?А прошу покорнейше садиться. А позвольте узнать...И сильно переломила. Возвращалась довольно поздно домой на дрожках, а кучер-то был
              пьян и вывалил с дрожек.А как по фамилии?А как по фамилии?Так-с. Прошу покорнейше садиться.Прошу, прошу, Алексей Дмитриевич; хоть шерсти не продаем, а приходу рады. Прошу
              покорно садиться.А что такое?Нет, он тут должен быть; ко мне не заходил.Ну, уж по черной лестнице никак не мог пройти.Уж разве спросить девчонку? Она стояла все на улице, не знает ли она как-нибудь...
              Дуняшка! Дуняшка!..Где Иван Кузьмич, ты не видала?Да ты вправду говоришь?Что ж вы, батюшка, в издевку-то разве, что ли? посмеяться разве над нами задумали? на
              позор разве мы достались вам, что ли? Да я шестой десяток живу, а такого страму еще не
              наживала. Да я за то, батюшка, вам плюну в лицо, коли вы честный человек. Да вы после
              этого подлец, коли вы честный человек. Осрамить перед всем миром девушку! Я — мужичка,
              да не сделаю этого. А еще и дворянин! Видно, только на пакости да на мошенничества у
              вас хватает дворянства!