Однажды тебя совсем убьют... до смерти...Почему?Не понимаю... почему – нельзя?Это дело не твое...К черту Василису! Сегодня баронова очередь убираться... Барон!Это меня не касается... иди хоть на каторгу... а пол мести твоя очередь... я за других
            не стану работать...Ну... всегда я... не понимаю...Мне вредно дышать пылью. Мой организм отравлен алкоголем...Вчера, в лечебнице, доктор сказал мне: ваш, говорит, организм – совершенно отравлен
            алкоголем...Не органон, а ор-га-ни-зм...Э, вздор! Я говорю – серьезно... да. Если организм – отравлен... значит, – мне вредно
            мести пол... дышать пылью...В драме «Гамлет» говорится: «Слова, слова, слова!» Хорошая вещь... Я играл в ней
            могильщика...Не твое дело... «Офелия! О... помяни меня в твоих молитвах!..»Образование – чепуха, главное – талант. Я знал артиста... он читал роли по складам, но
            мог играть героев так, что... театр трещал и шатался от восторга публики...Я говорю – талант, вот что нужно герою. А талант – это вера в себя, в свою силу...Что? Плохо?Хочешь – в сени выведу? Ну, вставай. Ну-ну... твердо! Я – сам больной... отравлен алкоголем...А ты – посторонись... видишь – больные идут?..Усадил бабу в сенях, закутал...Когда?А ты бы вот здесь наградил меня за доброту...Скости половину долга...Шельма ты, старец...Комедия!Василису он давно поймал...Ты что же Анну не привел? Замерзнет...Старик – выгонит...Эх ты... пятак! Вася! Дай нам двугривенный...Идем, Навухудоноссор! Напьюсь – как... сорок тысяч пьяниц...Валетом ходи... валетом, черт!Он без тебя не понимает?Князь! Ты ошибся... никто, никогда...Таланта нет... нет веры в себя... а без этого... никогда, ничего...Три копейки мне... А впрочем, зачем мне нужно три копейки?Идем, старик... я тебе продекламирую куплеты...Стихи, – понимаешь?Это – смешно... А иногда – грустно...Иду... я догоню! Вот, например, старик, из одного стихотворения... начало я забыл...
            забыл!Раньше, когда мой организм не был отравлен алкоголем, у меня, старик, была хорошая
            память... А теперь вот... кончено, брат! Все кончено для меня! Я всегда читал это
            стихотворение с большим успехом... гром аплодисментов! Ты... не знаешь, что такое
            аплодисменты... это, брат, как... водка!.. Бывало, выйду, встану вот так... Встану... и... Ничего не помню... ни слова... не помню! Любимое стихотворение... плохо это,
            старик?Пропил я душу, старик... я, брат, погиб... А почему – погиб? Веры у меня не было...
            Кончен я...Куда? Где это?Снова... сначала... Это – хорошо. Н-да... Снова? Ну... да! Я могу?!. Ведь могу, а?Ты – чудак! Прощай пока! Старичок... прощай...Старик, эй! Ты где? Я – вспомнил... слушай. Господа! Если к правде святой Мир дорогу найти не умеет, – Честь безумцу, который навеет Человечеству сон золотой! Старик!.. Если б завтра земли нашей путь Осветить наше солнце забыло. Завтра ж целый бы мир осветила Мысль безумца какого-нибудь...А-а, это ты? А – где старичок... милый старикашка? Здесь, по-видимому, – никого нет...
            Наташа, прощай! Прощай... да!Я – уезжаю, ухожу... Настанет весна – и меня больше нет...Искать город... лечиться... Ты – тоже уходи... Офелия... иди в монастырь... Понимаешь –
            есть лечебница для организмов... для пьяниц... Превосходная лечебница... Мрамор...
            мраморный пол! Свет... чистота, пища... всё – даром! И мраморный пол, да! Я ее найду,
            вылечусь и... снова буду... Я на пути к возрожденью... как сказал... король... Лир!
            Наташа... по сцене мое имя Сверчков-Заволжский... никто этого не знает, никто! Нет у
            меня здесь имени... Понимаешь ли ты, как это обидно – потерять имя? Даже собаки имеют
            клички...Не может быть...Я иду... скажу... потеряла имя!..Старик! Сюда, мой верный Кент...Кончено и решено! Старик, где город... где ты?Врешь!Да... здесь – ага! Мертвец... «Наши сети притащили мертвеца»... стихотворение...
            Б-беранжера!Врешь! Дед! Скажи ему, что он – врет! Я – иду! Я сегодня – работал, мел улицу... а
            водки – не пил! Каково? Вот они – два пятиалтынных, а я – трезв!Пошел прочь! Это – на дорогу?Вот я... сейчас его...Орга-ни-змо-в, дурак!Да! Он – уйдет! Он уйдет... увидите!Я!Муза, болван! Не богиня, а – муза!Невежды! Дикари! Мель-по-ме-на! Люди без сердца! Вы увидите – он уйдет! «Обжирайтесь,
            мрачные умы»... стихотворение Беранжера... да! Он – найдет себе место... где нет...
            нет...Да! Ничего! «Яма эта... будет мне могилой... умираю, немощный и хилый!» Зачем вы
            живете? Зачем?Врешь! Буду орать!Катай их!Аминь!Татарин! Князь! За меня... помолись...Помолись... за меня!..Ушел!