Что вижу! Вы приехали смотреть русскую пьесу!Ну, если так, то вы не очень насытили патриотизм свой. Вы, верно, браните пьесу?Отчего же вы смеялись? Оттого ли, что любите посмеяться над всем, что русское?Мне говорила сейчас одна очень умная дама, что она тоже смеялась, но что при всем том
            пьеса произвела на нее грустное впечатление.А вот идет ваша приятельница. Я бы желал знать ее мнение о комедии.А не чувствовали вы никакого грустного чувства?Стало быть, комедия вам не понравилась?Говорите, говорите!Ну скажите же, кто это был?Да как же это сделать? Ну, если он выведет честного человека, а этот честный человек
            будет похож на театрального рыцаря?Да ведь, я думаю, это не так легко сделать.Отчего ж так?Вот хорошо! Стало быть, по-вашему, автор не должен быть благородный человек?Стало быть, вы решительно предпочитаете только тот род сочинений, где действуют одни
            высокие движенья человека?Это правда.Как вам сказать? Я не знаю так коротко его, чтобы мог судить о душе его. Но, соображая
            все, что я о нем слышал, он точно должен быть или эгоист, или очень раздражительный
            человек.