Как ревизор?Вот те на!Да, обстоятельство такое... необыкновенно, просто необыкновенно. Что-нибудь
              недаром.Я думаю, Антон Антонович, что здесь тонкая и больше политическая причина. Это значит
              вот что: Россия... да... хочет вести войну, и министерия-то, вот видите, и подослала
              чиновника, чтобы узнать, нет ли где измены.Нет, я вам скажу, вы не того... вы не... Начальство имеет тонкие виды: даром что
              далеко, а оно себе мотает на ус.А вот я их сегодня же велю всех забрать на кухню. Хотите, приходите обедать.Нет, этого уже невозможно выгнать: он говорит, что в детстве мамка его ушибла, и с
              тех пор от него отдает немного водкою.Что ж вы полагаете, Антон Антонович, грешками? Грешки грешкам – рознь. Я говорю всем
              открыто, что беру взятки, но чем взятки? Борзыми щенками. Это совсем иное дело.Ну нет, Антон Антонович. А вот, например, если у кого-нибудь шуба стоит пятьсот
              рублей, да супруге шаль...Да ведь сам собою дошел, собственным умом.В одно слово! я сам то же думал.Смотрите, достанется вам когда-нибудь за это.Да, нехорошее дело заварилось! А я, признаюсь, шел было к вам, Антон Антонович, с тем
              чтобы попотчевать вас собачонкою. Родная сестра тому кобелю, которого вы знаете. Ведь
              вы слышали, что Чептович с Варховинским затеяли тяжбу, и теперь мне роскошь: травлю
              зайцев на землях и у того и у другого.Нет, нет! Вперед пустить голову, духовенство, купечество; вот и в книге «Деяния
              Иоанна Масона»...Да вам чего бояться? Колпаки чистые надел на больных, да и концы в воду.А я на этот счет покоен. В самом деле, кто зайдет в уездный суд? А если и заглянет в
              какую-нибудь бумагу, так он жизни не будет рад. Я вот уж пятнадцать лет сижу на
              судейском стуле, а как загляну в докладную записку – а! только рукой махну. Сам
              Соломон не разрешит, что в ней правда и что неправда.Ради Бога, господа, скорее в кружок, да побольше порядку! Бог с ним: и во дворец
              ездит, и Государственный совет распекает! Стройтесь на военную ногу, непременно на
              военную ногу! Вы, Петр Иванович, забегите с этой стороны, а вы, Петр Иванович, станьте
              вот тут.А что именно?Подсунуть?Опасно, черт возьми! раскричится: государственный человек. А разве в виде приношенья
              со стороны дворянства на какой-нибудь памятник?Так лучше ж вы: в вашем заведении высокий посетитель вкусил хлеба.Что вы! что вы: Цицерон! Смотрите, что выдумали! Что иной раз увлечешься говоря о
              домашней своре или гончей ищейке...Отвяжитесь, господа!Боже, Боже! вынеси благополучно; так вот коленки и ломает. Имею честь представиться: судья здешнего уездного суда, коллежский асессор
              Ляпкин-Тяпкин.С восемьсот шестнадцатого был избран на трехлетие по воле дворянства и продолжал
              должность до сего времени.За три трехлетия представлен к Владимиру четвертой степени с одобрения со стороны
              начальства. А деньги в кулаке, да кулак-то весь в огне.Господи Боже! не знаю, где сижу. Точно горячие угли под тобою.Ничего-с.Никак нет-с. О Боже, вот уж я и под судом! и тележку подвезли схватить меня!Ну, все кончено – пропал! пропал!Как же-с, как же-с... с большим удовольствием. Ну, смелее, смелее! Вывози, Пресвятая Матерь!Помилуйте, как можно! и без того это такая честь... Конечно, слабыми моими силами,
              рвением и усердием к начальству... постараюсь заслужить... Не смею более беспокоить своим присутствием. Не будет ли какого приказанья?Я разумею, не дадите ли какого приказанья здешнему уездному суду?Ну, город наш!Верить ли слухам, Антон Антонович? к вам привалило необыкновенное счастие?Но скажите, пожалуйста, Антон Антонович, каким образом все это началось, постепенный
              ход всего, то есть дела.Экая штука!Я, пожалуй, Антон Антонович, продам вам того кобелька, которого торговали.Ну, не хотите, на другой собаке сойдемся.Большому кораблю – большое плаванье.Вот выкинет штуку, когда в самом деле сделается генералом! Вот уж кому пристало
              генеральство, как корове седло! Ну, брат, нет, до этого еще далека песня. Тут и почище
              тебя есть, а до сих пор еще не генералы.И если что случится, например какая-нибудь надобность по делам, не оставьте
              покровительством!Славу Богу, хоть, по крайней мере, обо мне нет!Вот тебе на! Господа, я думаю, что письмо длинно. Да и черт ли в нем: дрянь этакую читать.А черт его знает, что оно значит! Еще хорошо, если только мошенник, а может быть, и
              того еще хуже.Однако ж, черт возьми, господа! он у меня взял триста рублей взаймы.Как же это, господа? Как это, в самом деле, мы так оплошали?Да кто выпустил – вот кто выпустил: эти молодцы!Пачкуны проклятые!