Рак, говорит, рак в печенке...Болезнь, говорит, опасная.Не вовремя захворал! Кругом деньги падают, как из худого кармана, нищие тысячниками
              становятся, а он...Достигаев до того растучнел, что весь незастегнутый ходит, а говорить может только
              тысячами. А у Егора Васильевича вроде затмения ума начинается. Намедни говорит: «Жил,
              говорит, я мимо настоящего дела». Что это значит?А ведь он на твоем с сестрой капитале жить начал. Должен бы приумножать.Все возможно. Война! На войне – ни стыда, ни жалости.Я и думаю...Не принимает Бетлинг.Тысяч... пяток, не меньше.Да уж как установлено.Вот, я пришел узнать, согласен ли.Да. Стесняет. Время такое, что умные люди, как фокусники, прямо из воздуха деньги
              достают.Это я не одобряю. Была она в пятом году. Бестолковое дело.Если бы так – давай бог! Чиновники хуже клещей, вцепятся, не оторвешь...Поговаривают об этом и в купечестве. Будто мужик какой-то царицу обошел?Не верится в колдовство.На сказку похоже. У нее – генералов – сотня.Все так говорят, Варвара Егоровна. Я все-таки полагаю, что без царя – нельзя!Кто же спорит?Для нас.Для народа... значит...Ну, что вы? Какая же это правда?Конечно, это – так, а все-таки...Зачем же вы обижаете?И – при людях обижаете! Ворую! Это надо доказать!Это один Яков Лаптев может говорить.Как здоровье, Егор Васильевич?Да, ночью сегодня. Скандал!Говорят – часовщика какого-то да учительницу Калмыкову, которая Александре Егоровне
              уроки давала, кочегара Ерихонова, известный бунтарь. Около десятка будто.У них это... различно: одни царя, а другие – всех богатых, и чтобы рабочие сами
              управляли государством...Конечно.Не иначе.А что ж им делать без хозяев-то?И вы – хозяин...Отречемся от старого мира...Отрясем его прах с наших ног...Какая же молитва? Ненавидим, дескать, царя... дворец...Мне? Ничего.Спросить, кого на место Якова поставить.Он тоже в этих мыслях – ни бога, ни царя...Позвольте предложить – Мокроусова. Он – очень просится к нам. Человек грамотный,
              распорядительный.Теперь в полиции опасно служить, многие уходят.Вот видите?Арестованных выпустили, а полиция страдает.Андрей Петрович, тут – Мокроусов, – знаете, помощник пристава?Он службу бросает по причине опасности и просится к нам, в лес.Очень удобно. Лаптев теперь загнет хвост и бунтовать будет. Донат – сами знаете –
              человек неподходящий и тоже сектант, все о законе правды бормочет, а уж какая тут
              правда, когда... сами видите!Я – чтобы нанять Мокроусова. Егор Васильевичу я предлагал.Определенно не высказался.Может – взглянете на него?Для знакомства. Он – здесь.Это – не грех. Умники-то – вон они как... Им дай волю, так они землю наизнанку
              вывернут... Как – вроде – карман.Да. Всех арестантов освободили.