А я, признаюсь, очень рад продолжать его. Сейчас только я слышал толки, именно: что это
            все неправда, что это насмешка над правительством, над нашими обычаями и что этого не
            следует вовсе представлять. Это заставило меня мысленно припомнить и обнять всю пьесу,
            и, признаюсь, выражение комедии показалось мне теперь еще даже значительней. В ней, как
            мне кажется, сильней и глубже всего поражено смехом лицемерие — благопристойная маска,
            под которою является низость и подлость; плут, корчащий рожу благонамеренного человека.
            Признаюсь, я чувствовал радость, видя, как смешны благонамеренные слова в устах плута и
            как уморительно смешна стала всем, от кресел до райка, надетая им маска. И после этого
            есть люди, которые говорят, что не нужно выводить этого на сцену! Я слышал одно
            замечание, сделанное, как мне показалось, впрочем, довольно порядочным человеком: «А что
            скажет народ, когда увидит, что у нас бывают вот какие злоупотребления?»Что скажет народ?ек. Вот что скажет народ, вы слышали?Скажет: «Небось прыткие были воеводы, а все побледнели, когда пришла царская расправа!»
            Слышите ли вы, как верен естественному чутью и чувству человек? Как верен самый простой
            глаз, если он не отуманен теориями и мыслями, надерганными из книг, а черплет их из
            самой природы человека! Да разве это не очевидно ясно, что после такого представления
            народ получит более веры в правительство? Да, для него нужны такие представления. Пусть
            он отделит правительство от дурных исполнителей правительства. Пусть видит он, что
            злоупотребления происходят не от правительства, а от не понимающих требований
            правительства, от не хотящих ответствовать правительству. Пусть он видит, что благородно
            правительство, что бдит равно над всеми его недремлющее око, что рано или поздно
            настигнет оно изменивших закону, чести и святому долгу человека, что побледнеют пред ним
            имеющие нечистую совесть. Да, эти представления ему должно видеть; поверьте, что если и
            случится ему испытать на себе прижимки и несправедливости, он выйдет утешенный после
            такого представления, с твердой верой в недремлющий, высший закон. Мне нравится тоже еще
            замечание: «народ получит дурное мнение о своих начальниках». То есть они воображают,
            что народ только здесь, в первый раз в театре, увидит своих начальников; что если дома
            какой-нибудь плут староста сожмет его в лапу, так этого он никак не увидит, а вот как
            пойдет в театр, так тогда и увидит. Они, право, народ наш считают глупее бревна, —
            глупым до такой степени, что будто уже он не в силах отличить, который пирог с мясом, а
            который с кашей. Нет, теперь мне кажется, даже хорошо то, что не выведен на сцену
            честный человек. Самолюбив человек: выстави ему при множестве дурных сторон одну
            хорошую, он уже гордо выйдет из театра. Нет, хорошо, что выставлены одни только
            исключенья и пороки, которые колют теперь до того глаза, что не хотят быть их
            соотечественниками, стыдятся даже сознаться, что это может быть.Позвольте мне сказать вам на это вот что: я не знаю, почему мне всякий раз становится
            грустно, когда я слышу подобный вопрос. Я могу с вами говорить откровенно: в чертах лиц
            ваших я вижу что-то такое, что располагает меня к откровенности. Человек прежде всего
            делает запрос: «Неужели существуют такие люди?» Но когда было видено, чтобы человек
            сделал такой вопрос: «Неужели я сам чист вовсе от таких пороков?» Никогда, никогда! Да
            вот что, — я буду с вами говорить прямодушно. У меня доброе сердце, любви много в моей
            груди, но если бы вы знали, каких душевных усилий и потрясений мне было нужно, чтобы не
            впасть во многие порочные наклонности, в которые впадаешь невольно, живя с людьми! И как
            я могу сказать теперь, что во мне нет сию же минуту тех самых наклонностей, которым
            только что посмеялись назад тому десять минут все и над которыми я сам посмеялся.А я не более не менее, как один из тех чиновников, в должности которых выведены были
            лица комедии, и третьего дня только приехал из своего городка.Обидно? А вот что я вам скажу на это: признаюсь, мне приходилось часто терять терпенье.
            В городке нашем не все чиновники из честного десятка; часто приходится лезть на стену,
            чтобы сделать какое-нибудь доброе дело. Уже несколько раз хотел было я бросить службу;
            но теперь, именно после этого представления, я чувствую свежесть и вместе с тем новую
            силу продолжать свое поприще. Я утешен уже мыслью, что подлость у нас не остается
            скрытою или потворствуемой, что там, в виду всех благородных людей, она поражена
            осмеянием, что есть перо, которое не укоснит обнаружить низкие наши движения, хотя это и
            не льстит национальной нашей гордости, и что есть благородное правительство, которое
            дозволит показать это всем, кому следует, в очи, — и уж это одно дает мне рвение
            продолжать мою полезную службу.Позвольте мне от всей души и от всего сердца поблагодарить вас за такое предложение и
            вместе с тем позвольте отказаться от него. Если я уже чувствую, что полезен своему
            месту, то благородно ли с моей стороны его бросить? И как я могу оставить его, не будучи
            уверен твердо, что после меня не сядет какой-нибудь молодец, который начнет делать
            прижимки? Если же это предложение сделано вами в виде награды, то позвольте сказать вам:
            я аплодировал автору пьесы наравне с другими, но я не вызывал его. Какая ему награда?
            Пьеса понравилась — хвали ее, а он — он только выполнил долг свой. У нас, право, до того
            дошло, что не только по случаю какого-нибудь подвига, но просто, если только иной не
            нагадит никому в жизни и на службе, то уже считает себя Бог весть каким добродетельным
            человеком, сердится сурьезно, если не замечают и не награждают его. «Помилуйте, говорит,
            я целый век честно жил, совсем почти не делал подлостей, — как же мне не дают ни чина,
            ни ордена?» Нет, по мне, кто не в силах быть благородным без поощрения — не верю я его
            благородству; не сто́ит гроша его мышиное благородство.Вот вам мой адрес; но будьте уверены, что я не допущу вас им воспользоваться и завтра
            же поутру явлюсь к вам. Извините меня, я не воспитан в большом свете и не умею
            говорить... Но встретить такое великодушное внимание в государственном человеке, такое
            стремление к добру... дай Бог, чтобы всякий государь был окружен такими людьми!