Допустите, батюшка! Вы не можете не допустить: мы за делом пришли.К твоей милости прибегаем. Прикажи, государь, просьбу принять.Челом бьем вашей милости!Не погуби, государь! Обижательство терпим совсем понапрасну.Ей-Богу! такого никто не запомнит городничего. Так все и припрятываешь в лавке, когда
              его завидишь. То есть, не то уж говоря, чтоб какую деликатность, всякую дрянь берет:
              чернослив такой, что лет уже по семи лежит в бочке, что у меня сиделец не будет есть,
              а он целую горсть туда запустит. Именины его бывают на Антона, и уж, кажись, всего
              нанесешь, ни в чем не нуждается; нет, ему еще подавай: говорит, и на Онуфрия его
              именины. Что делать? и на Онуфрия несешь.Ей-ей! А попробуй прекословить, наведет к тебе в дом целый полк на постой. А если
              что, велит запереть двери. «Я тебя, говорит, не буду, говорит, подвергать телесному
              наказанию или пыткой пытать – это, говорит, запрещено законом, а вот ты у меня,
              любезный, поешь селедки!»Да уж куда милость твоя ни запровадит его, все будет хорошо, лишь бы, то есть, от нас
              подальше. Не побрезгай, отец наш, хлебом и солью: кланяемся тебе сахарцом и кузовком
              вина.Изволь, отец наш! Да что триста! Уж лучше пятьсот возьми, помоги только.Уж, пожалуйста, и подносик вместе возьмите.Так уж возьмите за одним разом и сахарцу.Так уж сделайте такую милость, ваше сиятельство. Если уже вы, то есть, не поможете в
              нашей просьбе, то уж не знаем, как и быть: просто хоть в петлю полезай.Здравия желаем, батюшка!Виноваты, Антон Антонович!Не погуби, Антон Антонович!