Что может послужить прекрасному? и о чем у вас толки?А вот что скажу: виден талант, наблюдение жизни, много смешного, верного, взятого с
            натуры; но вообще во всей пьесе чего-то нет. Как-то не видишь ни завязки, ни развязки.
            Странно, что наши комики никак не могут обойтись без правительства. Без него у нас не
            развяжется ни одна комедия.Так. Ну и пусть эта связь будет слышна. Но смешно то, что пьеса никак не может
            кончиться без правительства. Оно непременно явится, точно неизбежный рок в трагедиях у
            древних.