Цветете, Шурочка? Простите, не поздоровался...Соображения высшей власти...Однако войны не токмо разоряют, но и обогащают как опытом, так равно и...К тому же ничто в мире не совершается помимо воли божией, и – что значит ропот
              наш?Выровнялась как отроковица...Лицо у Александры Егоровны... своеобразное... и... не лишено привлекательности.
              Родительница – откуда родом?Дума, это... так сказать – допущение самой власти к умалению ее. Многие полагают, что
              даже – роковая ошибка, но священно-церковно-служителю не подобает входить в
              рассуждение о сих материях. К тому же в наши дни на духовенство возложена обязанность
              воспламенять дух бодрости... и углублять любовь к престолу, к отечеству...Как известно вам – убедил я старосту храма моего расширить хор певчих, а также
              беседовал с генералом Бетлингом о пожертвовании на колокол новостроящегося храма во
              имя небесного предстателя вашего, Егория...Отказал и даже неприятно пошутил: «Медь говорит, даже в полковых оркестрах – не
              люблю!» Вот вам бы на колокол-то хорошо пожертвовать по причине вашего
              недомогания?Как знать? Науке причины болезней неведомы. В некоторых санаториях иностранных
              музыкой лечат, слышал я. Тоже и у нас существует пожарный, он игрой на трубе
              пользует...На медной. Говорят, весьма большая труба!Будто бы успешно! Все может быть, высокопочтеннейший Егор Васильевич! Все может быть.
              В тайнах живем, во мраке многочисленных и неразрешимых тайн. Кажется нам, что – светло
              и свет сей исходит от разума нашего, а ведь светло-то лишь для телесного зрения, дух
              же, может быть, разумом только затемняется и даже – угашается.Возьмите, примерно, блаженного Прокопия, в какой радости живет сей муж, дурачком
              именуемый невегласами...Сердечно желаю доброго здоровья. Молитвенник ваш...Хорошего мало рассказать могу, да, по-моему, и хорошее-то – плохо, ибо лучше того,
              как до войны жили, ничего невозможно выдумать.Великое смятение началось в Москве. Даже умственно зрелые люди утверждают, что царя
              надобно сместить, по неспособности его.Силы человека иссякают от времени.Это – было. Действительно – радовался народ.Корень – это и есть самодержавие.Дума способствовала разрушению сил.Ну, что это, какой вопрос.Был здесь.Что скажете?Вы, Егор Васильевич, – успокойтесь...Почитайте священное писание, библию, например, Иисуса Навина хорошо вспомнить...
              Война – в законе...Роптать – величайший грех. Надобно с тихой душой и покорно принимать возмездие за
              греховную нашу жизнь.Речи такие не позволяет слушать сан мой. Ибо это речи...К чему ведут такие речи? Подумайте и устрашитесь! Установлено от веков...Лев Толстой еретик был, почти анафеме предан за неверие, а от смерти бежал в леса,
              подобно зверю.Газеты же, по обыкновению, лгут! Добрый вечер!Установлено вполне точно: государь отказался от престола не по доброй воле, а под
              давлением насилия, будучи пойман на дороге на Петроград членами кадетской партии...
              Да-с!Не настаиваю ни на чем, ибо все колеблется.Ох, вижу! А что наш больной? Как с этой стороны?Это – приятно! Хотя доктора безошибочно находят токмо одни гонорары.Да, да... Удивительно! Чего хорошего ожидаете вы от событий, Андрей Петрович, а?Духовенству обязательно нужно дать право свободной проповеди, иначе – ничего не
              получится!Поражены внезапностью...Зрелище человека ведомого...Неискушен в делах этих... но – по малому разумению моему – сначала осведомился бы,
              что именно намерены говорить и делать эти лица...Воодушевленное лицо у вас сегодня, очевидно – преодолеваете недуг?Нет, заглянул в надежде увидеть вас в лучшем положении, в чем и не ошибся. Но,
              конечно, памятуя щедрые и великодушные в прошлом деяния ваши, направленные к
              благолепию града сего и храма...Жертвы ваши...Напрасно раздражаете себя такими мыслями. И что значит смерть, когда душа
              бессмертна?Вопрос этот церковь считает не токмо праздным, но и...В присутствии Александры Егоровны...Служу во храме...Вопрошаете... нелогично и бесплодно! И – простите! Но уже не о земном надо бы...Земля есть прах...Злое и пагубное творите в присутствии отроковицы...Озлобляет вас болезнь, и, озлобляясь, рычите, подобно вепрю...