Пожалуйста, душенька, почисть меня... Пыли-то, знаешь, на улице попристало немало.
              Вон там, пожалуйста, сними пушинку. Так! спасибо, душенька. Вот еще, посмотри, там как будто паучок лазит! а на
              подборах-то сзади ничего нет? Спасибо, родимая! Вон тут еще, кажется. Суконцо-то ведь аглицкое! Ведь каково носится! В девяносто пятом году, когда была
              эскадра наша в Сицилии, купил я его еще мичманом и сшил с него мундир; в восемьсот
              первом, при Павле Петровиче, я был сделан лейтенантом, — сукно было совсем
              новешенькое; в восемьсот четырнадцатом сделал экспедицию вокруг света, и вот только по
              швам немного поистерлось; в восемьсот пятнадцатом вышел в отставку, только
              перелицевал: уж десять лет ношу — до сих пор почти что новый. Благодарю, душенька,
              м... раскрасоточка!А, прекрасная! Мы тридцать четыре дня там пробыли; вид, я вам доложу, восхитительный!
              эдакие горы, эдак деревцо какое-нибудь гранатное, и везде италианочки, такие
              розанчики, так вот и хочется поцеловать.Превосходным образом! Так образованные, как вот у нас только графини разве. Бывало,
              пойдешь по улице — ну, русский лейтенант... Натурально, здесь эполеты , золотое шитье... и эдак красоточки черномазенькие, — у них ведь возле каждого дома
              балкончики, и крыши, вот как этот пол, совершенно плоски. Бывало, эдак смотришь, и
              сидит эдакой розанчик... Ну, натурально, чтобы не ударить лицом в грязь... И она эдак только. Натурально, одета: здесь у ней какая-нибудь тафтица, шнуровочка, дамские разные
              сережки... ну, словом, такой лакомый кусочек...А натурально, все на французском.Все-с решительно. Вы даже, может быть, не поверите тому, что я вам доложу: мы жили
              тридцать четыре дня, и во все это время ни одного слова я не слыхал от них
              по-русски.Ни одного слова. Я не говорю уже о дворянах и прочих синьорах, то есть разных ихних
              офицерах; но возьмите нарочно простого тамошнего мужика, который перетаскивает на шее
              всякую дрянь, попробуйте скажите ему: «Дай, братец, хлеба», — не поймет, ей-Богу не
              поймет; а скажи по-французски: «Dateci del pane» или «portate vino!» — поймет, и
              побежит, и точно принесет.Не могу вам сказать: не заметил, пашут или нет, а вот насчет нюханья табаку, так я
              вам доложу, что все не только нюхают, а даже за губу-с кладут. Перевозка тоже очень
              дешева; там все почти вода и везде гондолы... Натурально, сидит эдакая италианочка,
              такой розанчик, одета: манишечка, платочек... С нами были и аглицкие офицеры; ну,
              народ, так же как и наши, — моряки; и сначала, точно, было очень странно: не понимаешь
              друг друга, — но потом, как хорошо обознакомились, начали свободно понимать: покажешь,
              бывало, эдак на бутылку или стакан — ну, тотчас и знает, что это значит выпить;
              приставишь эдак кулак ко рту и скажешь только губами: паф-паф — знает: трубку
              выкурить. Вообще, я вам доложу, язык довольно легкий, наши матросы в три дни
              каких-нибудь стали совершенно понимать друг друга.Жевакин-с, лейтенант в отставке. Позвольте с своей стороны тоже спросить: с кем-с
              имею счастье изъясняться?Да, я тоже перекусил. Дороги-то, знаю, впереди будет довольно, а время холодновато:
              селедочку съел с хлебцем.Ах, извините! я немножко туговат на ухо. Я, право, думал, что вы изволили сказать,
              что покушали яичницу.А это, однако ж, бывает. У нас вся третья эскадра, все офицеры и матросы, — все были
              с престранными фамилиями: Помойкин, Ярыжкин, Перепреев, лейтенант. А один мичман, и
              даже хороший мичман, был по фамилии просто Дырка. И капитан бывало: «Эй ты, Дырка,
              поди сюда!» И, бывало, над ним всегда пошутишь. «Эх ты, дырка эдакой!» — говоришь,
              бывало, ему.Здравствуй; как живешь, душа моя?А позвольте мне полюбопытствовать тоже.Я тоже, в газетах вижу объявляют о чем-то: дай-ка, думаю себе, пойду. Погода же
              показалась хорошею, по дороге везде травка...А лейтенант морской службы в отставке, Балтазар Балтазаров Жевакин-второй. Был у нас
              еще другой Жевакин, да тот еще прежде моего вышел в отставку: был ранен, матушка, под
              коленком, и пуля так странно прошла, что коленка-то самого не тронула, а по жиле
              прохватила — как иголкой сшило, так что, когда, бывало, стоишь с ним, все кажется, что
              он хочет тебя коленком сзади ударить.Вот в Сицилии, матушка, мы были с эскадрой в весеннее время, — если пригонять, так
              выйдет к нашему февралю, — выйдешь, бывало, из дому: день солнечный, а потом эдак
              дождик; и смотришь, точно, как будто дождик.О, смерть, совершенная смерть!..Хотели ли бы вы, сударыня, иметь мужем человека, знакомого с морскими бурями?Как-нибудь насчет дамского туалетца... Эдак поправить что-нибудь... манишечку...
              пришпилить.А ведь хозяечка-то хороша.Ну, нет, носа я не заметил. Она... эдакой розанчик.Да что ж вы, смею спросить, не попробовали, не поговорили с ней по-французски? Может
              быть, и знает.Ну, да теперь же, когда вы не знаете, что ж вам за прибыль, если она...Пойти выкурить трубочку. А что, не по дороге ли нам? Вы где, позвольте спросить,
              живете?Да-с, будет круг: я на острову, в Восемнадцатой линии; а впрочем, все-таки я вас
              попровожу.Извините, сударыня, что я, может быть, слишком рано. Ах, уж есть... Ивану Павловичу мое почтение!Мне нравится веселость вашего нрава. У нас в эскадре капитана Болдырева был мичман
              Петухов, Антон Иванович; тоже эдак был веселого нрава. Бывало, ему, ничего больше,
              покажешь эдак один палец — вдруг засмеется, ей-Богу, и до самого вечера смеется. Ну,
              глядя на него, бывало, и себе сделается смешно, и смотришь, наконец, и сам точно эдак
              смеешься.Нет? так вы можете не в шутку женить?Если так, жените меня на здешней хозяйке.Как зачем? вот, позвольте заметить, странный немножко вопрос! А известное дело
              зачем.На нет и суда нет. Конечно, это дурно, а впрочем, с эдакою прелюбезною девицею, с ее
              обхожденьями, можно прожить и без приданого. Небольшая комнатка , эдак здесь маленькая прихожая, небольшая ширмочка или какая-нибудь вроде эдакой
              перегородки...А сказать правду — мне понравилась она потому, что полная женщина. Я большой аматёр
              со стороны женской полноты.Как так?Петушья?То есть как, однако же, петушья нога?Мне кажется, это, однако ж, касается насчет личности...Нет уж, я бы просил, чтобы на другой меня не женили. Уж будьте эдак благодетельны,
              чтобы на этой.Да как, однако же, всё без меня? Все-таки мне хоть на глаза нужно будет
              показаться.А вот это уж куды бы хорошо! Да не нужно ли аттестат, послужной список? Может быть,
              невеста захочет полюбопытствовать? Я сбегаю за ними в минуту.Смерть хочется знать, как она будет изъясняться обо мне своим ротиком... розанчик
              эдакой!А, вот оно! вот оно!Это что такое? Уж этого я, признаюсь, никак не понимаю.Ей-Богу, не понимаю.Нет, позвольте, уж этого я никак не просил вас говорить. Что-нибудь замолвить в мой
              профит, похвалить — другое дело; а чтобы эдаким образом, эдакими словами — уж извольте
              разве кого-нибудь другого, а уж я слуга покорный!Обещался хвалить, а вместо того выбранил! Престранный человек! Вы, сударыня, не верьте...Но, может быть, вам что-нибудь во мне не нравится? Вы не глядите на то, что у меня здесь маленькая плешина. Это ничего, это от
              лихорадки; волоса сейчас вырастут.У меня, сударыня... если надену черный фрак, так цвет лица будет побелее.Сударыня, позвольте, скажите причину: зачем? почему? Или во мне какой-либо
              существенный есть изъян, что ли?.. Ушла! Престранный случай! Вот уж никак в
              семнадцатый раз случается со мною, и всё почти одинаким образом: кажется, эдак сначала
              все хорошо, а как дойдет дело до развязки — смотришь, и откажут. Да... Вот эта уж будет никак семнадцатая невеста! И чего же ей, однако ж, хочется?
              Чего бы ей, например, эдак... с какой стати... Темно, чрезвычайно темно! Добро бы был нехорош чем. Кажется, нельзя сказать этого — всё слава Богу, натура не обидела. Непонятно. Разве
              не пойти ли домой да порыться в сундучке? Там у меня были стишки, против которых точно
              ни одна не устоит... Ей-Богу, уму непонятно! Сначала, кажись, повезло... Видно,
              приходится поворотить назад оглобли. А жаль, право жаль.