Доброго утра, Иван Петрович!Очень благодарен. Не помешал ли я вам?Час шестой был. Я как поворотил из Офицерской, то спросил, подъезжая к будочнику: «Не
            слышал ли, братец, который час?» — «Да шестой уже, говорит, пробило». Вот я и узнал, что
            уж был шестой час.Хе, хе, хе! Да, признаюсь, мне даже во сне он мерещился.Длиннее всего тянулся восьмой робер.Позвольте, Иван Петрович, валет не берет.Не берет, потому что вам никоим образом нельзя взять в руку.Да разве у него была пиковка? Я что-то не помню.Только нет, позвольте, Иван Петрович, у него не могло быть больше одной пиковки.Четверка была, это так; но семерки не было. Ведь он бы козырнул; согласитесь сами, ведь
            он бы козырнул?Нет, Иван Петрович. Это совершенно невозможное дело.Хорошо.Извольте, я не прочь. Впрочем, если посудить, странно, что Лукьян Федосеевич так дурно
            играет. Ведь нельзя сказать, чтобы он был без ума. Человек тонкий и в обращении...Был. Я теперь только от него. Сегодня поутру было немножко холодненько. Ведь я, как,
            думаю, вам известно, имею обыкновение носить лосиновую фуфайку: она гораздо лучше
            фланелевой, и притом не горячит. По этому-то случаю я велел себе подать шубу. Приезжаю к
            его высокопревосходительству — его высокопревосходительство еще спит. Однако ж я
            дождался. Ну, тут пошли рассказы о том и о сем.Как же, было и про вас. Да еще прелюбопытный вышел разговор.Позвольте, позвольте рассказать по порядку. Тут презанимательная вещь. Его
            высокопревосходительство, между прочим, спросил, где я бываю, что так давно он меня не
            видит? и пожелал узнать о вчерашней вечеринке и кто был. Я сказал: «Были, ваше
            высокопревосходительство, Павел Григорьевич Борщов, Илья Владимирович Бубуницын». Его
            высокопревосходительство после каждого слова говорил: «Гм!» Я сказал: «И еще был один
            известный вашему высокопревосходительству...»Позвольте! что ж бы, вы думали, сказал на это его высокопревосходительство?Он сказал: «Кто ж бы это такой?» — «Иван Петрович Барсуков», — отвечал я. «Гм! — сказал
            его высокопревосходительство, — это чиновник и притом...» Довольно хорошо у вас потолки расписаны: на свой или хозяйский счет?Очень, очень недурно: корзиночки, лира, вокруг сухарики, бубны и барабан! очень, очень
            натурально!Да, я и позабыл. Что ж он сказал?Да, да; «это чиновник», ну, «и... служит у меня». После того разговор не был уже так
            интересен и начался об обыкновенных вещах.Нет.Так вам чины, можно сказать, потом и кровью достались.С большим удовольствием, если представится случай...Слава Богу! неделю, впрочем, назад было захворала.В груди под ложечкой сделалась колика и стеснение. Доктор прописал очистительное и
            припарку из ромашки и нашатыря.Очень хорошо поет Мелас.Очень хорошо.Именно, это она удивительно хорошо берет. Однако уж скоро два часа.Пора! Мне нужно еще места в три заехать до обеда.Непременно.Не терплю я людей такого рода. Ничего не делает, жиреет только, а прикидывается, что он
            такой, сякой, и то наделал, и то поправил. Вишь, чего захотел! ордена! И ведь получит,
            мошенник! получит! Этакие люди всегда успевают. А я? ведь пятью годами старее его по
            службе, и до сих пор не представлен. Какая противная физиономия! И разнежился: ему
            совсем не хотелось бы, но только для того, чтобы показать внимание начальства. Еще
            просит, чтобы я замолвил за него! Да, нашел кого просить, голубчик! Я таки тебе удружу
            порядочно, и ты таки ордена не получишь! не получишь!