Еще раз играю, – больше не играю...Мешай карта! Хорошо мешай! Знаем мы, какой-такой ты...Зачем карта прятать хочешь? Я вижу... э, ты!Сдавай еще раз! Кувшин ходил за вода, разбивал себя... и я тоже!А! Карта рукав совал!Я видел! Жулик! Не буду играть!Надо играть честна!Как зачем?Ты не знаешь?А мне какое дело! Надо честно жить!Надо вон тащить! Сени надо тащить! Здесь – мертвый – нельзя, здесь – живой спать
            будет...Полицию надо...Где хозяин? Хозяину иду! Нельзя спать – нельзя деньги брать... Мертвые... пьяные...Какой-такой закон есть – днем убивать?А ты? Твоя какая обязанность?Может – нечаянно... надо – верно знать... нельзя зря говорить...Старик хорош был... закон душе имел! Кто закон душа имеет – хорош! Кто закон терял –
            пропал!..Такой... Разный... Знаешь какой...Не обижай человека – вот закон!Коран называет... ваш коран должна быть закон... Душа – должен быть коран... да!Магомет дал коран, сказал: «Вот – закон! Делай, как написано тут!» Потом придет время –
            коран будет мало... время даст свой закон, новый... Всякое время дает свой закон...А-ах, глупы люди! Очень плохо!Зачем посуда бить? Э-э... болванка!..У-у! Злой баба – русский баба! Дерзкий... вольна! Татарка – нет! Татарка – закон
            знает!Чего?Сам молись...Ночь – спать надо! Песня петь днем надо!Как – ничего? Шум будет... когда песня поют, шум бывает...Зачем? Погодим... может – не надо резать.... Рука – не железный, резать –
            недолго...Ну, шайтан Бубна... подноси вина! Пить будим, гулять будим, смерть пришол – помирать
            будим!