Постоимте лучше здесь, покамест выйдет толпа. Ну что это, право! Затевать шум,
            рукоплесканье, как будто бы Бог знает что! Безделка, какая-нибудь пустая театральная
            пьеса, и подымать такую тревогу, кричать, вызывать автора — ну что это такое!Ну да, повеселила, как обыкновенно веселит всякая безделка. Но зачем же из-за этого
            такие крики, толки? Рассуждают, как будто о какой-нибудь важной вещи, аплодируют... Ну,
            что это такое! Ну, я понимаю, если бы какая-нибудь певица или танцовщица, — ну, там я
            понимаю: там удивляешься искусству, гибкости, проворству, природному таланту. Ну, а
            здесь что? Кричат: «Литератор! литератор! писатель!» Да что такое писатель? Что иной раз
            попадется остроумное словцо да спишет кое-что с натуры... Да что же здесь за труд? Что ж
            тут такого? Ведь это всё побасенки — и больше ничего.Рассудите: ну, танцор, например, — там все-таки искусство, уж этого никак не сделаешь,
            что он делает. Ну захоти я, например: да у меня просто ноги не подымутся. Ну сделай я
            антраша — не сделаю ни за что. А ведь писать можно не учившись. Я не знаю, кто такой
            автор, но мне сказывали, что он невежа совершенный, ничего не знает: его откуда-то,
            кажется, выгнали.Да помилуйте, что ж он может знать? Вы сами знаете, что такое литератор: пустейший
            человек! Это всему свету известно — ни на какое дело не годится. Уж их пробовали
            употреблять, да бросили. Ну посудите сами, ну что такое они пишут? Ведь это всё пустяки,
            побасенки! Захоти, я сей же час это напишу, и вы напишете, и он напишет, и всякий
            напишет.Да и ума не нужно. Зачем тут ум? Ведь это всё побасенки. Ну, если бы еще была, положим,
            какая-нибудь ученая наука, какой-нибудь предмет, которого еще не знаешь, а ведь это что
            такое? Ведь это всякий мужик знает. Это всякий день увидишь на улице. Садись только у
            окна да записывай все, что ни делается, — вот и вся штука!Именно, трата времени — больше ничего. Побасенки, пустяки! Просто бы нужно запретить
            давать им перо и чернила в руки. Однако ж народ выходит, пойдемте! Подымать шум,
            кричать, поощрять! а дело — просто вздор! Побасенки! пустяки! побасенки!