Да что ж делать, маменька? Все равно чрез два часа мы всё узнаем.Да, право, маменька, чрез минуты две всё узнаем. Уж скоро Авдотья должна прийти. Ах, маменька, маменька! кто-то идет, вон в конце улицы.Это Добчинский, маменька.Право, маменька, Добчинский.А что? а что, маменька? Видите, что Добчинский.Здравствуйте, Петр Иванович!Фи, маменька, голубое! Мне совсем не нравится: и Ляпкина-Тяпкина ходит в голубом, и
              дочь Земляники тоже в голубом. Нет, лучше я надену цветное.Ах, маменька, вам нейдет палевое!Нейдет, я что угодно даю, нейдет: для этого нужно, чтобы глаза были совсем
              темные.Ах, маменька! вы больше червонная дама.Ах, маменька, там написано, что это господина Загоскина сочинение.Ах, милашка!Ах, маменька, он на меня глядел!Нет, маменька, право!Право, маменька, все смотрел. И как начал говорить о литературе, то взглянул на меня,
              и потом, когда рассказывал, как играл в вист с посланниками, и тогда посмотрел на
              меня.Душенька Осип, какой твой барин хорошенький!Осип, душенька! какой миленький носик у твоего барина!..Осип, душенька, поцелуй своего барина!Ах!Нет, я не испугалась.Право, я никуда не шла.Я думала, не здесь ли маменька...Я вам помешала. Вы занимались важными делами.Вы говорите по-столичному.Право, я не знаю... мне так нужно было идти.Вы насмешники, лишь бы только посмеяться над провинциальными.Я совсем не понимаю, о чем вы говорите: какой-то платочек... Сегодня какая странная
              погода!Вы всё эдакое говорите... Я бы вас попросила, чтобы вы мне написали лучше на память
              какие-нибудь стишки в альбом. Вы, верно, их знаете много.Какие-нибудь эдакие – хорошие, новые.Ну, скажите же, какие же вы мне напишете?Я очень люблю их...Любовь! Я не понимаю любовь... я никогда и не знала, что за любовь...Для чего ж близко? все равно и далеко.Да к чему ж это?Что это там как будто бы полетело? Сорока или какая другая птица?Нет, это уж слишком... Наглость такая!..Вы почитаете меня за такую провинциалку...Я, маменька...Маменька, папенька сказал, чтобы вы... Ах, какой пассаж!Я, право, маменька, не знала...Не буду, маменька. Право, вперед не буду.Ах, маменька! ведь это он мне говорил.Право, маменька, он обо мне это говорил.