Карета наша не должна быть далеко, мы можем скоро уехать.А вот же этого именно и не советуйте. Дамам хочется непременно рыцаря, чтобы он тут же
            твердил им за всяким словом о благородстве, хотя бы самым пошлым слогом.О! да у вас уж начинает рождаться маленькая злость!Ну да: вам бы хотелось, чтобы сейчас выскочил рыцарь, прыгнул через какую-нибудь
            пропасть, сломил бы себе шею...Натурально: женщине что нужно? Ей непременно нужно, чтобы в жизни был роман.Да вы, я вижу, рассердились во всех отношениях.Ну, не сердитесь же, дайте мне вашу ручку! Я пошутил.Ну, разве ты не видишь, — выходит опять то же. Это женский вкус. Для них самая пошлая
            трагедия выше самой лучшей комедии, уж потому только, что она трагедия...А вот идет наш лакей, стало быть, карета готова. Прощайте. Вы к нам, не правда ли? Чай пьем у нас?