На, прими это. А, опять валялся на кровати?Врешь, валялся; видишь, вся склочена.Посмотри, там в картузе табаку нет?Послушай... эй, Осип!Ты ступай туда.Вниз, в буфет... Там скажи... чтобы мне дали пообедать.Как ты смеешь, дурак!Как он смеет не дать? Вот еще вздор!А ты уж и рад, скотина, сейчас пересказывать мне все это.Ну, ну, дурак, полно! Ступай, ступай скажи ему. Такое грубое животное!На что ж хозяина? Ты поди сам скажи.Ну, ступай, черт с тобой! позови хозяина.Здравствуй, братец! Ну, что ты, здоров?Ну что, как у вас в гостинице? хорошо ли все идет?Много проезжающих?Послушай, любезный, там мне до сих пор обеда не приносят, так, пожалуйста, поторопи,
              чтоб поскорее, – видишь, мне сейчас после обеда нужно кое-чем заняться.Да что ж жаловаться? Посуди сам, любезный, как же? ведь мне нужно есть. Этак могу я
              совсем отощать. Мне очень есть хочется; я не шутя это говорю.Да ты урезонь, уговори его.Ты растолкуй ему сурьезно, что мне нужно есть. Деньги сами собою... Он думает, что,
              как ему, мужику, ничего, если не поесть день, так и другим тоже. Вот новости!А что?Несут! несут! несут!Ну, хозяин, хозяин... Я плевать на твоего хозяина! Что там такое?Как, только два блюда?Вот вздор какой! я этого не принимаю. Ты скажи ему: что это, в самом деле, такое!..
              Этого мало.А соуса почему нет?Отчего же нет? Я видел сам, проходя мимо кухни, там много готовилось. И в столовой
              сегодня поутру двое каких-то коротеньких человека ели семгу и еще много кой-чего.Как нет?А семга, а рыба, а котлеты?Ах ты, дурак!Поросенок ты скверный... Как же они едят, а я не ем? Отчего же я, черт возьми, не
              могу так же? Разве они не такие же проезжающие, как и я?Какие же?Я с тобою, дурак, не хочу рассуждать. Что это за суп? Ты просто воды налил в чашку: никакого вкусу нет, только воняет. Я не
              хочу этого супу, дай мне другого.Ну, ну, ну... оставь, дурак! Ты привык там обращаться с другими: я, брат, не такого
              рода! со мной не советую... Боже мой, какой суп! Я думаю, еще ни один человек в мире не едал такого супу: какие-то перья плавают
              вместо масла. Ай, ай, ай, какая курица! Дай жаркое! Там супу немного осталось, Осип, возьми
              себе. Что это за жаркое? Это не жаркое.Черт его знает, что такое, только не жаркое. Это топор, зажаренный вместо
              говядины. Мошенники, канальи, чем они кормят! И челюсти заболят, если съешь один такой
              кусок. Подлецы! Совершенно как деревянная кора, ничем вытащить нельзя; и зубы почернеют
              после этих блюд. Мошенники! Больше ничего нет?Канальи! подлецы! и даже хотя бы какой-нибудь соус или пирожное. Бездельники! дерут
              только с проезжающих.Право, как будто и не ел; только что разохотился. Если бы мелочь, послать бы на рынок
              и купить хоть сайку.Вот тебе на! Эка бестия трактирщик, успел уже пожаловаться! Что, если в самом деле он
              потащит меня в тюрьму? Что ж, если благородным образом, я, пожалуй... нет, нет, не
              хочу! Там в городе таскаются офицеры и народ, а я, как нарочно, задал тону и
              перемигнулся с одной купеческой дочкой... Нет, не хочу... Да что он, как он смеет в
              самом деле? Что я ему, разве купец или ремесленник? Да я ему прямо скажу: «Как вы смеете, как вы...»Мое почтение...Ничего...Да что ж делать?.. Я не виноват... Я, право, заплачу... Мне пришлют из деревни. Он больше виноват: говядину мне подает такую твердую, как бревно; а суп – он черт
              знает чего плеснул туда, я должен был выбросить его за окно. Он меня морил голодом по
              целым дням... Чай такой странный: воняет рыбой, а не чаем. За что ж я... Вот
              новость!Нет, не хочу! Я знаю, что значит на другую квартиру: то есть – в тюрьму. Да какое вы
              имеете право? Да как вы смеете?.. Да вот я... Я служу в Петербурге. Я, я, я...Да вот вы хоть тут со всей своей командой – не пойду! Я прямо к министру! Что вы? что вы?Нет, я не хочу! Вот еще! мне какое дело? Оттого, что у вас жена и дети, я должен идти
              в тюрьму, вот прекрасно! Нет, благодарю покорно, не хочу.Да что? мне нет никакого дела до них. Я не знаю, однако ж, зачем вы говорите о злодеях или о какой-то унтер-офицерской
              вдове... Унтер-офицерская жена совсем другое, а меня вы не смеете высечь, до этого вам
              далеко... Вот еще! смотри ты какой!.. Я заплачу, заплачу деньги, но у меня теперь нет.
              Я потому и сижу здесь, что у меня нет ни копейки.Дайте, дайте мне взаймы! Я сейчас же расплачусь с трактирщиком. Мне бы только рублей
              двести или хоть даже и меньше.Покорнейше благодарю. Я вам тотчас пришлю их из деревни... у меня это вдруг... Я
              вижу, вы благородный человек. Теперь другое дело.Эй, Осип! Позови сюда трактирного слугу! А что ж вы стоите? Сделайте милость, садитесь. Садитесь, прошу покорнейше.Сделайте милость, садитесь. Я теперь вижу совершенно откровенность вашего нрава и
              радушие, а то, признаюсь, я уж думал, что вы пришли с тем, чтобы меня... Садитесь.Я тоже сам очень рад. Без вас я, признаюсь, долго бы просидел здесь: совсем не знал,
              чем заплатить.Я еду в Саратовскую губернию, в собственную деревню.Нет, батюшка меня требует. Рассердился старик, что до сих пор ничего не выслужил в
              Петербурге. Он думает, что так вот приехал да сейчас тебе Владимира в петлицу и дадут.
              Нет, я бы послал его самого потолкаться в канцелярию.Право, не знаю. Ведь мой отец упрям и глуп, старый хрен, как бревно. Я ему прямо
              скажу: как хотите, я не могу жить без Петербурга. За что ж, в самом деле, я должен
              погубить жизнь с мужиками? Теперь не те потребности; душа моя жаждет просвещения.Скверная комната, и клопы такие, каких я нигде не видывал: как собаки кусают.Да, совсем темно. Хозяин завел обыкновение не отпускать свечей. Иногда что-нибудь
              хочется сделать, почитать или придет фантазия сочинить что-нибудь, – не могу: темно,
              темно.А что?Да что ж такое?Напротив, извольте, я с удовольствием. Мне гораздо приятнее в приватном доме, чем в
              этом кабаке.Покорно благодарю. Я сам тоже – я не люблю людей двуличных. Мне очень нравится ваша
              откровенность и радушие, и я бы, признаюсь, больше бы ничего и не требовал, как только
              оказывай мне преданность и уваженье, уваженье и преданность.Да; подай счет.Я уж не помню твоих глупых счетов. Говори, сколько там?Дурак! еще начал высчитывать. Всего сколько следует?В самом деле, и то правда.А что там такое?С большим удовольствием, я готов.Извольте, извольте.Да зачем же тюрьмы? Уж лучше мы обсмотрим богоугодные заведения.Да, я лучше с вами на дрожках поеду.Да зачем же?.. А впрочем, тут и чернила, только бумаги – не знаю... Разве на этом
              счете?Что? не ушиблись ли вы где-нибудь?Хорошие заведения. Мне нравится, что у вас показывают проезжающим все в городе. В
              других городах мне ничего не показывали.Завтрак был очень хорош; я совсем объелся. Что, у вас каждый день бывает такой?Я люблю поесть. Ведь на то живешь, чтобы срывать цветы удовольствия. Как называлась
              эта рыба?Очень вкусная. Где это мы завтракали? в больнице, что ли?Помню, помню, там стояли кровати. А больные выздоровели? там их, кажется,
              немного.Это правда. Я, признаюсь, сам люблю иногда заумствоваться: иной раз прозой, а в
              другой и стишки выкинутся.Скажите, пожалуйста, нет ли у вас каких-нибудь развлечений, обществ, где бы можно
              было, например, поиграть в карты?Ну, нет, вы напрасно, однако же... Все зависит от той стороны, с которой кто смотрит
              на вещь. Если, например, забастуешь тогда, как нужно гнуть от трех углов... ну, тогда
              конечно... Нет, не говорите, иногда очень заманчиво поиграть.Как я счастлив, сударыня, что имею в своем роде удовольствие вас видеть.Помилуйте, сударыня, совершенно напротив: мне еще приятнее.Возле вас стоять уже есть счастие; впрочем, если вы так уже непременно хотите, я
              сяду. Как я счастлив, что наконец сижу возле вас.Чрезвычайно неприятна. Привыкши жить comprenez vous, в свете, и вдруг очутиться в
              дороге: грязные трактиры, мрак невежества... Если б, признаюсь, не такой случай,
              который меня... так вознаградил за всё...Впрочем, сударыня, в эту минуту мне очень приятно.Отчего же не заслуживаете? Вы, сударыня, заслуживаете.Я не люблю церемонии. Напротив, я даже стараюсь всегда проскользнуть незаметно. Но
              никак нельзя скрыться, никак нельзя! Только выйду куда-нибудь, уж и говорят: «Вон,
              говорят, Иван Александрович идет!» А один раз меня приняли даже за главнокомандующего:
              солдаты выскочили из гауптвахты и сделали ружьем. После уже офицер, который мне очень
              знаком, говорит мне: «Ну, братец, мы тебя совершенно приняли за
              главнокомандующего».С хорошенькими актрисами знаком. Я ведь тоже разные водевильчики... Литераторов часто
              вижу. С Пушкиным на дружеской ноге. Бывало, часто говорю ему: «Ну что, брат Пушкин?» –
              «Да так, брат, – отвечает, бывало, – так как-то всё...» Большой оригинал.Да, и в журналы помещаю. Моих, впрочем, много есть сочинений: «Женитьба Фигаро»,
              «Роберт-Дьявол», «Норма». Уж и названий даже не помню. И всё случаем: я не хотел
              писать, но театральная дирекция говорит: «Пожалуйста, братец, напиши что-нибудь».
              Думаю себе: «Пожалуй, изволь, братец!» И тут же в один вечер, кажется, всё написал,
              всех изумил. У меня легкость необыкновенная в мыслях. Все это, что было под именем
              барона Брамбеуса, «Фрегат «Надежды» и «Московский телеграф»... все это я написал.Как же, я им всем поправляю статьи. Мне Смирдин дает за это сорок тысяч.Да, это мое сочинение.Ах да, это правда: это точно Загоскина; а есть другой «Юрий Милославский», так тот уж
              мой.Я, признаюсь, литературой существую. У меня дом первый в Петербурге. Так уж и
              известен: дом Ивана Александровича. Сделайте милость, господа, если будете в Петербурге, прошу, прошу ко мне. Я ведь тоже
              балы даю.Просто не говорите. На столе, например, арбуз – в семьсот рублей арбуз. Суп в
              кастрюльке прямо на пароходе приехал из Парижа; откроют крышку – пар, которому
              подобного нельзя отыскать в природе. Я всякий день на балах. Там у нас и вист свой
              составился: министр иностранных дел, французский посланник, английский, немецкий
              посланник и я. И уж так уморишься играя, что просто ни на что не похоже. Как взбежишь
              по лестнице к себе на четвертый этаж – скажешь только кухарке: «На, Маврушка,
              шинель...» Что ж я вру – я и позабыл, что живу в бельэтаже. У меня одна лестница
              стоит... А любопытно взглянуть ко мне в переднюю, когда я еще не проснулся: графы и
              князья толкутся и жужжат там, как шмели, только и слышно: ж... ж... ж... Иной раз и
              министр... Мне даже на пакетах пишут: «ваше превосходительство». Один раз я даже управлял
              департаментом. И странно: директор уехал, – куда уехал, неизвестно. Ну, натурально,
              пошли толки: как, что, кому занять место? Многие из генералов находились охотники и
              брались, но подойдут, бывало, – нет, мудрено. Кажется и легко на вид, а рассмотришь –
              просто черт возьми! После видят, нечего делать, – ко мне. И в ту же минуту по улицам
              курьеры, курьеры, курьеры... можете представить себе, тридцать пять тысяч одних
              курьеров! Каково положение? – я спрашиваю. «Иван Александрович, ступайте департаментом
              управлять!» Я, признаюсь, немного смутился, вышел в халате: хотел отказаться, но
              думаю: дойдет до государя, ну да и послужной список тоже... «Извольте, господа, я
              принимаю должность, я принимаю, говорю, так и быть, говорю, я принимаю, только уж у
              меня: ни, ни, ни!.. Уж у меня ухо востро! уж я...» И точно: бывало, как прохожу через
              департамент, – просто землетрясенье, все дрожит и трясется, как лист. О! я шутить не люблю. Я им всем задал острастку. Меня сам Государственный совет
              боится. Да что в самом деле? Я такой! я не посмотрю ни на кого... я говорю всем: «Я
              сам себя знаю, сам». Я везде, везде. Во дворец всякий день езжу. Меня завтра же
              произведут сейчас в фельдмарш...Что такое?Не разберу ничего, всё вздор.Вздор – отдохнуть. Извольте, я готов отдохнуть. Завтрак у вас, господа, хорош... Я
              доволен, я доволен. Лабардан! лабардан!Прошу садиться. Так вы здесь судья?А выгодно, однако же, быть судьею?А мне нравится Владимир. Вот Анна третьей степени уже не так.Что это у вас в руке?Как ничего? Я вижу, деньги упали.Да, это деньги.Знаете ли что? дайте их мне взаймы.Я, знаете, в дороге издержался: то да се... Впрочем, я вам из деревни сейчас их
              пришлю.Какого приказанья?Зачем же? Ведь мне никакой нет теперь в нем надобности.Судья – хороший человек!А, милости просим. Я очень люблю приятное общество. Садитесь. Ведь вы здесь всегда
              живете?А мне нравится здешний городок. Конечно, не так многолюдно – ну что ж? Ведь это не
              столица. Не правда ли, ведь это не столица?Ведь это только в столице бонтон и нет провинциальных гусей. Как ваше мнение, не так
              ли?А ведь, однако ж, признайтесь, ведь и в маленьком городке можно прожить
              счастливо?По моему мнению, что нужно? Нужно только, чтобы тебя уважали, любили искренне, – не
              правда ли?Я, признаюсь, рад, что вы одного мнения со мною. Меня, конечно, назовут странным, но
              уж у меня такой характер. А попрошу-ка я у этого почтмейстера взаймы! Какой странный со мною случай: в дороге совершенно издержался. Не можете ли вы мне
              дать триста рублей взаймы?Очень благодарен. А я, признаюсь, смерть не люблю отказывать себе в дороге, да и к
              чему? Не так ли?Нет, ничего. Почтмейстер, мне кажется, тоже очень хороший человек. По крайней мере, услужлив. Я
              люблю таких людей.А, милости просим! Садитесь, садитесь. Не хотите ли сигарку?Возьмите, возьмите; это порядочная сигарка. Конечно, не то, что в Петербурге. Там,
              батюшка, я куривал сигарочки по двадцати пяти рублей сотенка, просто ручки потом себе
              поцелуешь, как выкуришь. Вот огонь, закурите. Да не с того конца!Вы, как я вижу, не охотник до сигарок. А я признаюсь: это моя слабость. Вот еще
              насчет женского полу, никак не могу быть равнодушен. Как вы? Какие вам больше нравятся
              – брюнетки или блондинки? Нет, скажите откровенно: брюнетки или блондинки?Нет, нет, не отговаривайтесь! Мне хочется узнать непременно ваш вкус.А! а! не хотите сказать. Верно, уж какая-нибудь брюнетка сделала вам маленькую
              загвоздочку. Признайтесь, сделала? А! а! покраснели! Видите! видите! Отчего ж вы не говорите?Оробели? А в моих глазах точно есть что-то такое, что внушает робость. По крайней
              мере, я знаю, что ни одна женщина не может их выдержать, не так ли?Вот со мной престранный случай: в дороге совсем издержался. Не можете ли вы мне дать
              триста рублей взаймы?Покорнейше благодарю.Прощайте.Здравствуйте, прошу покорно садиться.А, да! помню. Вы очень хорошо угостили завтраком.Я – признаюсь, это моя слабость, – люблю хорошую кухню. Скажите, пожалуйста, мне
              кажется, как будто бы вчера вы были немножко ниже ростом, не правда ли?Скажите пожалуйста! а я никак этого не думал.Хорошо, хоть на бумаге. Мне очень будет приятно. Я, знаете, этак люблю в скучное
              время прочесть что-нибудь забавное... Как ваша фамилия? я все позабываю.А, да! Земляника. И что ж, скажите, пожалуйста, есть у вас детки?Скажите, взрослых! А как они... как они того?..Да, как их зовут?Это хорошо.Нет, ничего. Это все очень смешно, что вы говорили. Пожалуйста, и в другое тоже
              время... Я это очень люблю. Эй вы! как вас? я все позабываю, как ваше имя и отчество.Сделайте милость, Артемий Филиппович, со мной странный случай: в дороге совершенно
              издержался. Нет ли у вас денег взаймы – рублей четыреста?Скажите, как кстати. Покорнейше вас благодарю.А, да я уж вас видел. Вы, кажется, тогда упали? Что, как ваш нос?Хорошо, что присох. Я рад... Денег нет у вас?Взаймы рублей тысячу.Да, ну если тысячи нет, так рублей сто.Ну, все равно. Я ведь только так. Хорошо, пусть будет шестьдесят пять рублей. Это все
              равно.А что это?Да?Хорошо, пусть называется! Это можно.Хорошо, хорошо! Я об этом постараюсь, я буду говорить... я надеюсь... все это будет
              сделано, да, да... Не имеете ли и вы чего-нибудь сказать мне?А что, о чем?Очень хорошо.Очень хорошо.Ничего, ничего! Мне очень приятно.Ну что, видишь, дурак, как меня угощают и принимают?А что?Вот вздор! Зачем?Нет, мне еще хочется пожить здесь. Пусть завтра.Ну, хорошо. Отнеси только наперед это письмо; пожалуй, вместе и подорожную возьми. Да
              зато, смотри, чтоб лошади хорошие были! Ямщикам скажи, что я буду давать по целковому;
              чтобы так, как фельдъегеря, катили и песни бы пели!.. Воображаю, Тряпичкин умрет со смеху...Хорошо. Принеси только свечу.Любопытно знать, где он теперь живет – в Почтамтской или Гороховой? Он ведь тоже
              любит часто переезжать с квартиры и недоплачивать. Напишу наудалую в Почтамтскую. На, отнеси.Что там такое, Осип? Посмотри, что за шум.А что вы, любезные?Впустите их, впустите! пусть идут. Осип, скажи им: пусть идут. «Его высокоблагородному светлости господину финансову от купца Абдулина...» Черт
              знает что: и чина такого нет!А что вы, любезные?А что вам угодно?От кого?Неужели? Ах, какой же он мошенник!Да это просто разбойник!Ах, какой мошенник! Да за это просто в Сибирь.Нет, вы этого не думайте: я не беру совсем никаких взяток. Вот если бы вы, например,
              предложили мне взаймы рублей триста – ну, тогда совсем дело другое: взаймы я могу
              взять.Извольте: взаймы – я ни слова, я возьму.Ну, и подносик можно.О нет, я взяток никаких...Непременно, непременно! Я постараюсь. Кто там? А, что ты, матушка?Пропустить ее.Да что вы за женщины?Стой, говори прежде одна. Что тебе нужно?А что?Как же он мог это сделать?Хорошо, хорошо. Ну, а ты?Ну, да что, зачем? говори в коротких словах.Как?Так что ж теперь делать?Хорошо, хорошо. Ступайте, ступайте! я распоряжусь. Да кто там еще? Не хочу, не хочу! Не нужно, не нужно! Надоели, черт возьми! Не впускай, Осип!Отчего вы так испугались, сударыня?Помилуйте, сударыня, мне очень приятно, что вы меня приняли за такого человека,
              который... Осмелюсь ли спросить вас: куда вы намерены были идти?Отчего же, например, вы никуда не шли?Нет, мне хотелось бы знать, отчего вы никуда не шли?А ваши глаза лучше, нежели важные дела... Вы никак не можете мне помешать, никаким
              образом не можете; напротив того, вы можете принесть удовольствие.Для такой прекрасной особы, как вы. Осмелюсь ли быть так счастлив, чтобы предложить
              вам стул? Но нет, вам должно не стул, а трон.Какой у вас прекрасный платочек!Как бы я желал, сударыня, быть вашим платочком, чтобы обнимать вашу лилейную
              шейку.А ваши губки, сударыня, лучше, нежели всякая погода.Для вас, сударыня, все что хотите. Требуйте, какие стихи вам?Да что стихи! я много их знаю.Да к чему же говорить? я и без того их знаю.Да у меня много их всяких. Ну, пожалуй, я вам хоть это: «О ты, что в горести напрасно
              на Бога ропщешь, человек!..» Ну и другие... теперь не могу припомнить; впрочем, это
              все ничего. Я вам лучше вместо этого представлю мою любовь, которая от вашего
              взгляда...Отчего ж вы отдвигаете свой стул? Нам лучше будет сидеть близко друг к другу.Отчего ж далеко? все равно и близко.Да ведь это вам кажется только, что близко; а вы вообразите себе, что далеко. Как бы
              я был счастлив, сударыня, если б мог прижать вас в свои объятия.Это сорока.Простите, сударыня: я это сделал от любви, точно от любви.Из любви, право, из любви. Я так только, пошутил, Марья Антоновна, не сердитесь! Я
              готов на коленках у вас просить прощения. Простите же, простите! Вы видите, я на коленях.А, черт возьми!А она тоже очень аппетитна, очень недурна. Сударыня, вы видите, я сгораю от любви.Нет, на коленях, непременно на коленях! Я хочу знать, что такое мне суждено: жизнь
              или смерть.Нет, я влюблен в вас. Жизнь моя на волоске. Если вы не увенчаете постоянную любовь
              мою, то я недостоин земного существования. С пламенем в груди прошу руки вашей.Это ничего! Для любви нет различия; и Карамзин сказал: «Законы осуждают». Мы удалимся
              под сень струй... Руки вашей, руки прошу!Анна Андреевна, не противьтесь нашему благополучию, благословите постоянную
              любовь!Решите: жизнь или смерть?Что с вами?Провались унтер-офицерша – мне не до нее!Да, я точно прошу руки. Я влюблен.Я не шутя вам говорю... Я могу от любви свихнуть с ума.Да, если вы не согласитесь отдать руки Марьи Антоновны, то я черт знает что
              готов...Отдайте, отдайте! Я отчаянный человек, я решусь на все: когда застрелюсь, вас под суд
              отдадут.А, хорошо... я сейчас.Да, еду.А это... На одну минуту только... на один день к дяде – богатый старик; а завтра же и
              назад.Как же, как же, я вдруг. Прощайте, любовь моя... нет, просто не могу выразить!
              Прощайте, душенька!О нет, к чему это? А впрочем, пожалуй.Да вот тогда вы дали двести, то есть не двести, а четыреста, – я не хочу
              воспользоваться вашею ошибкою, – так, пожалуй, и теперь столько же, чтобы уже ровно
              было восемьсот.А, да! Это хорошо. Ведь это, говорят, новое счастье, когда новенькими бумажками.Прощайте, Антон Антонович! Очень обязан за ваше гостеприимство. Я признаюсь от всего
              сердца: мне нигде не было такого хорошего приема. Прощайте, Анна Андреевна! Прощайте,
              моя душенька Марья Антоновна!Прощайте, ангел души моей Марья Антоновна!Да, я привык уж так. У меня голова болит от рессор.Нет, зачем? это пустое; а впрочем, пожалуй, пусть дают коврик.Завтра или послезавтра.Прощайте, Антон Антонович!Прощайте, маменька!