Так над чем же смеяться? Разве над добродетелями, над достоинствами человека?Какие же другие предметы?То есть вы хотите отнять у комедии всякое сурьезное значение. Но зачем же издавать
            непременный закон? Комедий в том именно вкусе, в каком вы желаете, есть множество.
            Почему же не допустить существования двух, трех таких, какова была игранная теперь? Если
            же вам нравятся те, о которых вы говорите, поезжайте только в театр: там всякий день вы
            увидите пьесу, где один спрятался под стул, а другой вытащил его оттуда за ногу.Так всегда на свете: посмейся над истинно благородным, над тем, что составляет высокую
            святыню души, — никто не станет заступником; посмейся же над порочным, подлым и низким —
            все закричат: «Он смеется над святыней!»Признаюсь, я бы ни за что не захотел быть на месте автора. Прошу угодить! Избери
            маловажные светские случаи, все будут говорить: «Он пишет вздор, никакой нет глубокой
            нравственной цели»; избери предмет, сколько-нибудь имеющий сурьезную нравственную цель —
            будут говорить: «Не его дело, пиши пустяки!»