Да ну? Это, должно быть, неверно.Есть – нечего, да – жить весело.За хорошие шутки не бьют, а хвалят, стало быть, попадет Яшутке за плохие шутки.Брр, ее – не надо!Дельно. А как Булычов?Не сердись, тетя Глаша.Плохо? Постой, постой! Голодно живут приятели мои, тетя Глаша, не достанешь ли муки,
              дуда два, а то и мешок?Да ведь уже не первый раз! Все равно – и раньше грешила, грех – на мне! Ребятам,
              ей-богу, кушать охота! Тебе же в доме этом за труд твой принадлежит больше, чем
              хозяевам.Вот спасибо!Здравствуйте...А надо – ходить?Заболеть надо мне, что ли?Все возможно, все!Шурочка, в Москву еду, а денег нету – выручай!Пятьдесят бы, а?Вечером, к поезду? Можно?Да она же началась! Ты – что, газет не читаешь?Спроси Тятина.Вот те раз! Ты же почти полгода ежедневно видишь его.Да... ничего, честный.Мямля он. Мутноватый такой. Обижен, что ли.Из университета вышибли со второго курса. Работает у брата, письмоводителем, а
              брат...Либерал, кадет, а они вообще жуликоваты. Деньги ты Глафире передай, она доставит.В чем?Что это ты, девушка, как будто только сегодня проснулась?Возможно, что и дурак, но все-таки я хотел бы понять...Ну, я ее не желаю видеть.В самом деле – что с тобой?