Ох, Шурка, спишь ты...Это кто – черти?К раненым поехал. Черти-то – Звонцовы?Вот я скажу Звонцовым-то, как ты их честишь!До чего ты дойдешь?Как же это ты девушку-то вдовой зовешь?Все-таки она – девушка.Фу, бесстыдница!Больно много ты знаешь для твоих лет. Гляди: меньше знаешь – крепче спишь. Я в твои
              годы ничего не знала...Тьфу тебе!А что ей отцово здоровье?Вот и учи ее!Он – не в себе, у него сына убили.Ничего. Ты бы, Егорий, не соблазнялся медведем-то, куда уж тебе охотиться.Слышно – большой разврат пошел по деревням...Ну уж, какие дети от пленных! Хотя, конечно, ежели мужчина здоровый...У нас бабы – умные. А здоровых-то мужиков всех на войну угнали, дома остались одни...
              адвокаты.Зато остальные богаче жить будут.Нашел умника! Дерзкий он, а не умный.Вот бы поглядеть, как архиерей в медведя стреляет.Доктор приехал, и Башкин ждет. Лександра, оправь юбку, как ты сидишь?Что сказал, доктор-то?Ух ты, господи! Что выдумают!Ну конечно! Всякий свое дело самым трудным считает.Да, да! Так богатеют люди, так богатеют!Ох, и я замечаю – нехорошо он говорит!Ошиблась я, Мокей, давно знаю – ошиблась, Вышла замуж за приказчика, да не за того.
              Кабы за тебя вышла – как спокойно жили бы! А он... Господи! Какой озорник! Чего я от
              него не терпела. Дочь прижил на стороне да посадил на мою шею. Зятя выбрал... из
              плохих – похуже. Боюсь я, Мокей Петрович, обойдут, облапошат меня зять с Варварой,
              пустят по миру...Ты – старый наш слуга, тебя батюшка мой на ноги поставил, ты обо мне подумай...Там еще.Экий грабитель! А ведь старик!Пять тысяч! За что? А?В чужом-то кармане...Ох, порадуйте нас...А мне почему нельзя сказать? Я – жена.Что это вы устроите?Ба-атюшки...Строгий какой... Туда же! За пять минут пять целковых берет. Шестьдесят рублей в
              час... вот как!Резать? Ну, уж это – нет! Нет, уж резать я не позволю...Плевать мне на твою науку! Вот тебе! Ты тоже невежливо говоришь со мной.Сам не больно светел!Куда?Уговорите вы его, чтобы лежал! Он там ходит и Мокея ругает... Ах, господи!..Да – не сердись ты! Вредно тебе...Ну, что ты, Варя, глядишь? Уговори его! Ему лежать велено.Нельзя тебе квасу-то.Кабы знал...Бегают, как черти от ладана...Ой! Ох, что ты тут сидишь?То – нигде нет его, то вдруг придет! Как в прятки играешь. Отец-то крестный – болеет,
              а тебе хоть бы что...Все вы с ума сошли, да и других сводите. Понять нельзя ничего! Вон, слышь, царя хотят
              в клетку посадить, как Емельку Пугачева. Врут, что ли, грамотей?Ну, что еще? Покоя нет... о, господи...Что ты? А Меланья-то где?Неужто опять поссорились?Дай же ты мне, Егор, слово сказать! Ты совсем уж перестал говорить со мной, будто я
              мебель какая! Ну, что ты как смотришь?Что же это началось у нас? Светопреставление какое-то! Зятек у себя, наверху, трактир
              устроил, с утра до ночи люди толкутся, заседают чего-то; вчера семь бутылок красного
              выпили да водки сколько... Дворник Измаил жалуется – полиция одолела его, все
              спрашивает: кто к нам ходит? А они там всё про царя да министров. И каждый день –
              трактир. Ты что голову повесил?Малаша-то зачем приезжала?Чего же это я соврала, где?Когда же это я уговаривалась с ней, что ты?Ты бы лег, Егор!Плачет?Игуменья.Егор Васильевич, Мокей пришел, говорит: Якова ночью жандармы арестовали, так он
              спрашивает...Нельзя тебе водку...Егор, что ты еще затеял?Ой, ой, помешался...Александра, к тебе Тоня с братом пришла и этот...А ты – иди-ко! Мне с отцом поговорить надо...Учи, учи меня! Егор Васильевич – Зобунова пришла...Сейчас. Я хочу сказать, что Лександра подружилась с прощелыгой этим, с двоюродным
              братом Андрея. Сам понимаешь: это ей не пара. Одного нищего приютили мы, так он – вон
              как командует.Бог с тобой, обижай! Ты бы запретил ей амурничать с Тятиным-то.Мелания у нас...Несчастие с ней. Солдаты беглые напали на обитель, корову зарезали, два топора
              украли, заступ, связку веревок, вон что делается! А Донат, лесник наш, нехороших людей
              привечает, живут они в бараке, на лесорубке...Ты бы помирился с ней...Да – как же? Здоровье твое...Ты – поласковее.Это вот все Яков Лаптев доказывает... [ ]. Она говорит, чтобы все ушли...Она – тоже нравная. Захвалена, зазналась.Ой ли? Где уж ему...Ох, уж не знаю, как тут быть...Ну... Когда это было! А он-то какой был орел... Ты сама завидовала.Ну, что уж вспоминать...Как – Прокофья-то? Может – не надо?Тут, батюшка, никто не курит.Господи... Ну, что же это?