Вот – новый постоялец...Туда, иди, дедушка...Поинтереснее вас... Андрей! Жена твоя в кухне у нас... ты, погодя, приди за ней.Ты бы, чай, теперь поласковее с ней обращался... ведь уж недолго...Знаешь... Мало знать, ты – понимай. Ведь умирать-то страшно...Как же!.. Храбрость...Ну, вы другим уж зубы-то заговаривайте.Не забудь, Андрей, про жену...Чучело! Нализался...Не здоровался, а прощаешься...Пусти-ка... куда это ты?Гляди... голубчик... померла ведь...Ей-богу... смотри...Анна-то... померла!Вот и я... когда-нибудь так же... в подвале... забитая...Так... про себя...А не все равно – кто сломит? Уж пускай лучше он...Ведь вот... хорошо, что она умерла... а жалко... Господи!.. Зачем жил человек?Ш-ш! Анна...Господи! Хоть бы пожалели... хоть бы кто слово сказал какое-нибудь! Эх вы...Вот... будет она мне сниться теперь... мне всегда покойники снятся... боюсь идти
            одна... в сенях – темно...Проводи меня, дедушка...Ишь! Видно, правду говорят, что студенты – отчаянные...Не слушай их... что они? Они – из зависти это... про себя им сказать нечего...Не плачь... не надо!А тебе что? Ты! Молчи уж... коли бог убил...Видно, вранье-то... приятнее правды... Я – тоже...Выдумываю... Выдумываю и – жду...Так... Вот, думаю, завтра... приедет кто-то... кто-нибудь... особенный... Или –
            случится что-нибудь... тоже – небывалое... Подолгу жду... всегда – жду... А так... на
            самом деле – чего можно ждать?А то... воображу себе, что завтра я... скоропостижно помру... И станет от этого –
            жутко... Летом хорошо воображать про смерть... грозы бывают летом... всегда может грозой
            убить...А кому – хорошо жить? Всем плохо... я вижу...Добрый ты, дедушка... Отчего ты – такой добрый?Воры?Они – беглые? Каторжане?Все равно как рехнулся...На кладбище ушли... потом – ко всенощной хотели...Погоди ты... ну, дедушка?Не стерпел обмана...Жалко... человека-то...Кабы нашли что-нибудь... придумали бы получше что...Как я помогу? Я сама... без помощи...Куда? По тюрьмам?Не верю я как-то... никаким словам... И беспокойно мне сегодня... сердце щемит... будто
            жду я чего-то. Напрасно ты, Василий, разговор этот сегодня завел...И что же я с тобой пойду? Ведь... любить тебя... не очень я люблю... Иной раз –
            нравишься ты мне... а когда – глядеть на тебя тошно... Видно – не люблю я тебя... когда
            любят – плохого в любимом не видят... а я – вижу...Так. Меня – полюбил, а сестру мою...Идти некуда... я знаю... думала... Только вот... не верю я никому... А идти мне –
            некуда...Вот... еще не жена я тебе, а уж хочешь убить.Ну... одно я тебе скажу, Василий... вот как перед богом говорю! – как только ты меня
            первый раз ударишь... или иначе обидишь... я – себя не пожалею... или сама удавлюсь,
            или...Пришли!.. ох, господи! Видели... эх, Василий!Да ведь вы в церковь идти хотели...Ты – не командуй... рано еще!Бьют! Убивают...Сестра... сестрица... Ва-а-а...Василий... возьми меня... схорони меня...А-а... я поняла!.. Так, Василий?! Добрые люди! Они – заодно! Сестра моя и – он... они
            заодно! Они все это подстроили! Так, Василий?.. Ты... для того со мной давеча говорил...
            чтобы она все слышала? Люди добрые! Она – его любовница... вы – знаете... это – все
            знают... они – заодно! Она... это она его подговорила мужа убить... муж им мешал... и я
            – мешала... Вот – изувечили меня...Они – заодно! Будь вы прокляты! Вы оба...Люди добрые... сестра моя и Васька убили! Полиция – слушай... вот эта, сестра моя,
            научила... уговорила... своего любовника... вот он, проклятый! – они убили! Берите их...
            судите... Возьмите и меня... в тюрьму меня! Христа ради... в тюрьму меня!..