Ты чего хрюкаешь?Шум – смерти не помеха...А тебе не все равно?..В карты играл?За это и били...Ты чего бормочешь?Это что?А к чему говоришь?А ты был и телеграфистом?Слыхал... сто раз! Ну и был... эка важность!.. Я вот – скорняк был... свое заведение
            имел... Руки у меня были такие желтые – от краски: меха подкрашивал я, – такие, брат,
            руки были желтые – по локоть! Я уж думал, что до самой смерти не отмою... так с желтыми
            руками и помру... А теперь вот они, руки... просто грязные... да!И больше ничего...Так... для соображения... Выходит – снаружи как себя ни раскрашивай, все сотрется...
            все сотрется, да!У меня всего две копейки...Дверь в сени отвори...Мне отворять не надо... твоя жена просит...Они не только по башкам, а и по всему прочему телу. Пойти, ниток купить... А хозяев наших чего-то долго не видать сегодня... словно
            издохли.У-у... озяб!Чего-о? Совесть?На что совесть? Я – не богатый...А он что – занять хотел?Значит, продает? Ну, здесь этого никто не купит. Вот картонки ломаные я бы купил... да
            и то в долг...А кто пьян да умен – два угодья в нем...Был честной, да позапрошлой весной...А нитки-то гнилые...А ниточки-то гнилые...Девица – ничего...Через тебя пропадет...Как волк овцу...Василиса? Н-да, она своего даром не отдаст... баба – лютая...Скушно? М-м...Говоришь – скушно, а сам хохочешь.Верно!Что было – было, а остались – одни пустяки... Здесь господ нету... все слиняло, один
            голый человек остался...Такое житье, что как поутру встал, так и за вытье...Н-да, получил барин...Врешь!Кто его знает? Барин, это верно... Он и теперь – нет-нет да вдруг и покажет барина из
            себя. Не отвык, видно, еще.Он ничего все-таки... Только так иногда брыкнется... вроде как насчет твоего
            паспорта...Чего орешь?Опять загулял?Дурость человеческая...Я тут не сторож тебе...Не считал...Нет его...Васьки...Вижу я... заглядываешь ты везде...Актеру мести...А чем жить будешь?А... вот его привела она...Василий? Был... С Клещом она тут говорила, Наталья-то...Сколько в ней зверства, в бабе этой!Ну, она не очень крепко привязана...Всегда... К любовнику, видишь, пришла, а его нет...Все хотят порядка, да разума нехватка. Однако же надо подмести... Настя!.. Ты бы
            занялась...И то – дело...Не много...За дверью, в сенях...Чего Василиса на Алешку бросилась?Чего? Куда?Ты везде лишняя... да и все люди на земле – лишние...Вечером в шашки играть придешь?Ничего... все так же...Что ему не жить? Ему можно жить...Я разные разговоры слышу...Чего?Зачем мне врать!Валяй... чего же? У него деньги есть, и кавалер он еще крепкий...Похоже...Ты начальству поговори насчет этого...Зоб! Пой! Солнце всходит и заходит...А-а! Так, так, так...И у меня... н-ну...Как хотите, стерегите...Да вы железны сторожа...И одна – не бедна, коли умна... ходи!Готово! Пропала твоя дамка... ходи!У жены моей... любовник был; ловко, бывало, в шатки играл, шельма...Двух беру...Вправду – помирает баба-то?Кашлять, значит, перестанет... Кашляла она очень беспокойно... Двух беру!Отстань! Не для нас с тобой петли вяжут.Дуришь ты, Василий. Чего-то храбрости у тебя много завелось... гляди – храбрость у
            места, когда в лес по грибы идешь... а здесь она – ни к чему... Они тебе живо голову
            свернут...И чего вы оба мелете? Не пойму... Какой тебе, Васька, правды надо? И зачем? Знаешь ты
            правду про себя... да и все ее знают...Люди все живут... как щепки по реке плывут... строят дом... а щепки – прочь...Пойду, чаю попью... идемте в трактир? Эй!..Ну, я один...Нет...Чего смотреть?Кашлять перестала, значит. Надо Клещу сказать... это – его дело...Чего? Ты чего бормочешь?Ваську ждешь? Гляди – сломит тебе голову Васька...Ну, твое дело...Все так: родятся, поживут, умирают. И я помру... и ты... Чего жалеть?И опять же – смерть слова не боится!.. Болезнь – боится слова, а смерть – нет!Татары спать любят...Ложись, ребята, не шуми... ночью – спать надо!Хо-хо! Драгоценная?Чего-о? Как? Краул?Раскрашивай, ворона, перья... валяй!Ах... чертова кукла! а?И чего это... человек врать так любит? Всегда – как перед следователем стоит...
            право!Что тебя – черт боднул? Ишь ты... взвыл как!Мм... Любят врать люди... Ну, Настька... дело понятное! Она привыкла рожу себе
            подкрашивать... вот и душу хочет подкрасить... румянец на душу наводит... А... другие –
            зачем? Вот – Лука, примерно... много он врет... и без всякой пользы для себя... Старик
            уж... Зачем бы ему?Мм-да!.. А я вот... не умею врать! Зачем? По-моему – вали всю правду, как она есть!
            Чего стесняться?Вот так... забрало!..Здорово пущено! Как в театре разыграл... Бывает это, частенько... Не привык еще к
            жизни-то...Во что-о?Куда? Хо-хо!Всё – сказки...Всё – выдумки... тоже! Хо-хо! Праведная земля! Туда же! Хо-хо-хо!Чем тут торгуют? За что – три копейки?За три копейки? Ну, гляди, старик... Они и за копейку продадут...Это – лучше... Вовремя уйти всегда лучше...Я – знаю! Я, может, от каторги спасся тем, что вовремя ушел.Правда. Было так: жена у меня с мастером связалась... Мастер, положим, хороший... очень
            он ловко собак в енотов перекрашивал... кошек тоже – в кенгурий мех... выхухоль... и
            всяко. Ловкач. Так вот – связалась с ним жена... и так они крепко друг за друга взялись,
            что – того и гляди – либо отравят меня, либо еще как со света сживут. Я было – жену
            бить... а мастер – меня... Очень злобно дрался! Раз – половину бороды выдрал у меня и
            ребро сломал. Ну и я тоже обозлился... однажды жену по башке железным аршином тяпнул...
            и вообще – большая война началась! Однако вижу – ничего эдак не выйдет... одолевают они
            меня! И задумал я тут – укокошить жену... крепко задумал. Но вовремя спохватился –
            ушел...Только... мастерская-то на жену была... и остался я – как видишь! Хоть, по правде
            говоря, пропил бы я мастерскую... Запой у меня, видишь ли...Злющий запой! Как начну я заливать – весь пропьюсь, одна кожа остается... И еще – ленив
            я. Страсть как работать не люблю!..Актер! Поди-ка сюда!Ну и часто они ее бить стали...Рот заткнули... пойду взгляну...Васька! Старик-то... того... готов!Я говорю – старика-то кто-то уложил...Брось! Ты сам – вроде осла.Друг! Я тебя искал по всем трактирам-кабакам! Возьми бутылку, у меня все руки
            заняты!Верно! Ах ты... Бутарь, гляди! Вот он, а? Умница!Где – народ? Отчего здесь людей нет? Эй, вылезай... я – угощаю! Кто в углу?Я – скоро! В этот раз капитал я накопил – коротенький... Зоб! Где Зоб?У-у-ррр! Барбос! Бррю, брлю, брлю! Индюк! Не лай, не ворчи! Пей, гуляй, нос не вешай...
            Я – всех угощаю! Я, брат, угощать люблю! Кабы я был богатый... я бы... бесплатный
            трактир устроил! Ей-богу! С музыкой и чтобы хор певцов... Приходи, пей, ешь, слушай
            песни... отводи душу! Бедняк-человек... айда ко мне в бесплатный трактир! Сатин! Я бы...
            тебя бы... бери половину всех моих капиталов! Вот как!Весь капитал? Сейчас? На! Вот – рубль... вот еще... двугривенный... пятаки...
            семишники... все!Ты? Ты – верблюд... Нам свидетелей не надо...Иди – промочи горло... Только и всего! Милый ты... поёшь ты и играешь, очень это
            хорошо! А – пьешь – напрасно! Это, брат, вредно... пить – вредно!..Отстань! Ты, брат, теперь – тю-тю! Ты уж не бутошник– кончено! И не бутошник, и не
            дядя...Одна твоя племянница – в тюрьме, другая – помирает...Все равно, брат! Человек без племянниц – не дядя!Иди сюда! Садись... запоем мы, брат! Любимую мою... а?Князь! Что – рука? Отрезали тебе руку?Идет! Все равно – спать не дадим! Петь будем... всю ночь! Зоб!Наливай ему, Сатин! Зоб, садись! Эх, братцы! Много ли человеку надо? Вот я – выпил и –
            рад! Зоб!.. Затягивай... любимую! Запою... заплачу!..А а в тюрьме моей темно-о!