Объясните, господа, что, какой чиновник едет?Слышал от Петра Ивановича Бобчинского. Он только что был у меня в почтовой
              конторе.А что думаю? война с турками будет.Право, война с турками. Это все француз гадит.А если так, то не будет войны с турками.Да что я? Как вы, Антон Антонович?Знаю, знаю... Этому не учите, это я делаю не то чтоб из предосторожности, а больше из
              любопытства: смерть люблю узнать, что есть нового на свете. Я вам скажу, что это
              преинтересное чтение. Иное письмо с наслажденьем прочтешь – так описываются разные
              пассажи... а назидательность какая... лучше, чем в «Московских ведомостях»!Нет, о петербургском ничего нет, а о костромских и саратовских много говорится. Жаль,
              однако ж, что вы не читаете писем: есть прекрасные места. Вот недавно один поручик
              пишет к приятелю и описал бал в самом игривом... очень, очень хорошо: «Жизнь моя,
              милый друг, течет, говорит, в эмпиреях: барышень много, музыка играет, штандарт
              скачет...» – с большим, с большим чувством описал. Я нарочно оставил его у себя.
              Хотите, прочту?С большим удовольствием.Ах, батюшки!Или же: «вот, мол, пришли по почте деньги, неизвестно кому принадлежащие».Имею честь представиться: почтмейстер, надворный советник Шпекин.Так точно-с.Совершенная правда.Так точно-с. А он, однако ж, ничуть не горд; обо всем расспрашивает.Так точно-с.Совершенно справедливо.Почему же? почту за величайшее счастие. Вот-с, извольте. От души готов служить.Так точно-с. Не смея долее беспокоить своим присутствием... Не будет ли какого замечания по части
              почтового управления?Удивительное дело, господа! Чиновник, которого мы приняли за ревизора, был не
              ревизор.Совсем не ревизор, – я узнал это из письма...Да из собственного его письма. Приносят ко мне на почту письмо. Взглянул на адрес –
              вижу: «В Почтамтскую улицу». Я так и обомлел. «Ну, – думаю себе, – верно, нашел
              беспорядки по почтовой части и уведомляет начальство». Взял да и распечатал.Сам не знаю, неестественная сила побудила. Призвал было уже курьера, с тем чтобы
              отправить его с эштафетой, – но любопытство такое одолело, какого еще никогда не
              чувствовал. Не могу, не могу! слышу, что не могу! тянет, так вот и тянет! В одном ухе
              так вот и слышу: «Эй, не распечатывай! пропадешь, как курица»; а в другом словно бес
              какой шепчет: «Распечатай, распечатай, распечатай!» И как придавил сургуч – по жилам
              огонь, а распечатал – мороз, ей-Богу мороз. И руки дрожат, и все помутилось.В том-то и штука, что он не уполномоченный и не особа!Ни се ни то; черт знает что такое!Кто? Вы?Коротки руки!Эх, Антон Антонович! что Сибирь? далеко Сибирь. Вот лучше я вам прочту. Господа!
              позвольте прочитать письмо!«Спешу уведомить тебя, душа Тряпичкин, какие со мной чудеса. На дороге обчистил меня
              кругом пехотный капитан, так что трактирщик хотел уже было посадить в тюрьму; как
              вдруг, по моей петербургской физиономии и по костюму, весь город принял меня за
              генерал-губернатора. И я теперь живу у городничего, жуирую, волочусь напропалую за его
              женой и дочкой; не решился только, с которой начать, – думаю, прежде с матушки, потому
              что, кажется, готова сейчас на все услуги. Помнишь, как мы с тобой бедствовали,
              обедали нашерамыжку и как один раз было кондитер схватил меня за воротник по поводу
              съеденных пирожков на счет доходов аглицкого короля? Теперь совсем другой оборот. Все
              мне дают взаймы сколько угодно. Оригиналы страшные. От смеху ты бы умер. Ты, я знаю,
              пишешь статейки: помести их в свою литературу. Во-первых: городничий – глуп, как сивый
              мерин...»Читайте сами.Как же бы я стал писать?«Городничий – глуп, как сивый мерин...»Хм... хм... хм... хм... «сивый мерин. Почтмейстер тоже добрый человек...» Ну, тут обо мне тоже он неприлично выразился.Да к чему ж?..Ну, скверный мальчишка, которого надо высечь; больше ничего!Нет, всё читайте! ведь прежде все читано.Читайте, читайте! вздор, всё читайте!Нет, читайте!Куды воротить! Я, как нарочно, приказал смотрителю дать самую лучшую тройку; черт
              угораздил дать и вперед предписание.Ох! и у меня триста рублей.