Да, если принимать завязку в том смысле, как ее обыкновенно принимают, то есть в смысле
            любовной интриги, так ее точно нет. Но, кажется, уже пора перестать опираться до сих пор
            на эту вечную завязку. Стоит вглядеться пристально вокруг. Все изменилось давно в свете.
            Теперь сильней завязывает драму стремление достать выгодное место, блеснуть и затмить во
            что бы ни стало другого, отмстить за пренебреженье, за насмешку. Не более ли теперь
            имеют электричества чин, денежный капитал, выгодная женитьба, чем любовь?Я не буду теперь утверждать, есть ли в пьесе завязка или нет. Я скажу только, что
            вообще ищут частной завязки и не хотят видеть общей. Люди простодушно привыкли уж к этим
            беспрестанным любовникам, без женитьбы которых никак не может окончиться пьеса. Конечно,
            это завязка, но какая завязка? — точный узелок на углике платка. Нет, комедия должна
            вязаться сама собою, всей своей массою, в один большой, общий узел. Завязка должна
            обнимать все лица, а не одно или два, — коснуться того, что волнует более или менее всех
            действующих. Тут всякий герой; течение и ход пьесы производит потрясение всей машины: ни
            одно колесо не должно оставаться как ржавое и не входящее в дело.Совсем не управлять, а разве преобладать. И в машине одни колеса заметней и сильней
            движутся, — их можно только назвать главными; но правит пьесою идея, мысль. Без нее нет
            в ней единства. А завязать может все: самый ужас, страх ожидания, гроза идущего вдали
            закона...Да разве не есть это ее прямое и настоящее значение? Уже в самом начале комедия была
            общественным, народным созданием. По крайней мере, такою показал ее сам отец ее,
            Аристофан. После уже она вошла в узкое ущелье частной завязки, внесла любовный ход, одну
            и ту же непременную завязку. Зато как слаба эта завязка у самых лучших комиков! как
            ничтожны эти театральные любовники с их картонной любовью!Я и не говорю, чтобы она не могла войти. Но только и любовь и все другие чувства, более
            возвышенные, тогда только произведут высокое впечатление, когда будут развиты во всей
            глубине. Занявшись ими, неминуемо должно пожертвовать всем прочим. Все то, что
            составляет именно сторону комедии, тогда уже побледнеет и значение комедии общественной
            непременно исчезнет.Для того, кто будет глядеть на слова, а не вникать в смысл, это так. Но разве
            положительное и отрицательное не может послужить той же цели? Разве комедия и трагедия
            не могут выразить ту же высокую мысль? Разве все, до малейшей излучины души подлого и
            бесчестного человека не рисуют уже образ честного человека? Разве все это накопление
            низостей, отступлений от законов и справедливости не дает уже ясно знать, чего требуют
            от нас закон, долг и справедливость? В руках искусного врача и холодная и горячая вода
            лечит с равным успехом одни и те же болезни. В руках таланта все может служить орудием к
            прекрасному, если только нравится высокой мыслью послужить прекрасному.Ну, видите: стало быть, это уже что-то невольное у наших комиков. Стало быть, это уже
            составляет какой-то отличительный характер нашей комедии. В груди нашей заключена
            какая-то тайная вера в правительство. Что ж? тут нет ничего дурного: дай Бог, чтобы
            правительство всегда и везде слышало призванье свое быть представителем Провиденья на
            земле и чтобы мы веровали в него, как древние веровали в рок, настигавший
            преступленья.Поговоримте лучше об этих толках и криках у меня, чем здесь, в театральных сенях.