Да кто же не смеялся? все смеялись.Признаюсь, мне было точно грустно. Я знаю, все это очень верно; я сама тоже видела
            много подобного, но при всем том мне было тяжело.Ну, послушайте, кто ж это говорит? Я вам говорю уже, что я смеялась от всей души, и
            больше даже, нежели все другие; я думаю, меня приняли даже за безумную... Но мне было
            грустно оттого, что хотелось бы отдохнуть хоть на одном добром лице. Это излишество и
            множество низкого...Послушайте, посоветуйте автору, чтобы он вывел хоть одного честного человека. Скажите
            ему, что об этом его просят, что это будет, право, хорошо.Совсем нет! Как вы мало знаете нас! Вот вам-то принадлежит это! Вы именно любите только
            одни слова и толки о благородстве. Я слышала суждение одного из вас: один толстяк кричал
            так, что, я думаю, всех заставил на себя обратиться, — что это клевета, что подобных
            низостей и подлостей у нас никогда не делается. А кто говорил? — самый низкий и подлый
            человек, который готов продать свою душу, совесть и все что хотите. Я не хочу только
            назвать его по имени.Зачем вам знать? Да не он один; я слышала беспрестанно, как около нас кричали: «Это
            отвратительная насмешка над Россией, насмешка над правительством! Да как это позволить?
            Да что скажет народ?» А отчего они кричали? Оттого ли, что в самом деле думали и
            чувствовали это? Извините! Оттого, чтобы произвести шум, чтобы запретили пьесу, потому
            что в ней, может быть, отыскали кое-что похожее на самих себя. Вот каковы ваши
            настоящие, не театральные рыцари!Злость, именно злость. Да, я зла, очень зла. И нельзя не быть злою, видя, как подлость
            является под всякими личинами.Извините.Нет, нет, нет! Двести раз готова говорить: нет! Это пошлая, старая мысль, которую вы
            нам навязываете беспрестанно. У женщины больше истинного великодушия, чем у мужчины.
            Женщина не может, женщина не в силах сделать тех подлостей и гадостей, какие делаете вы.
            Женщина не может там лицемерить, где лицемерите вы, не может смотреть сквозь пальцы на
            те низости, на которые вы смотрите. В ней есть довольно благородства для того, чтобы
            сказать все это, не осматриваясь по сторонам, понравится ли это кому-либо, или нет, —
            потому что это нужно говорить. Что подло, то подло, как вы ни скрывайте его и какой ни
            давайте вид. Это подло, подло, подло!Потому что я откровенна и не могу вынести, когда говорят неправду.Вот вам рука моя, я не сержусь. Послушайте, посоветуйте автору, чтобы он вывел в комедии благородного и честного
            человека.Нет, если он сильно и глубоко чувствует, то герой его не будет театральным рыцарем.Просто скажите лучше, что у автора вашего нет глубоких и сильных движений
            сердечных.Ну да уж кто беспрестанно и вечно смеется, тот не может иметь слишком высоких чувств;
            ему не может быть знакомо то, что чувствует одно только нежное сердце.Ну вот видите, вы сейчас перетолковываете в другую сторону. Я не говорю ни слова о том,
            чтобы у комика не было благородства и строгого понятия о чести во всем смысле слова. Я
            говорю только, что он не мог бы... выронить сердечную слезу, любить что-нибудь сильно,
            всей глубиной души.Могу, потому что знаю. Все люди, которые смеялись или были насмешниками, все они были
            самолюбивы, все почти эгоисты; конечно, благородные эгоисты, но всё же эгоисты.О, конечно! Я их всегда поставлю выше, и, признаюсь, я больше имею душевной веры к
            такому автору.Молчите, я опять буду зла. Ну, скажите, не правду ли я сказала: ведь у комика душа непременно должна быть
            холодная?Ну, или раздражительная. Но что же это значит? Это значит, что причиною таких
            произведений все же была желчь, ожесточение, негодование, может быть и справедливое во
            всех отношениях. Но нет того, что бы показывало, что это порождено высокой любовью к
            человечеству... словом, любовью. Не правда ли?Ну скажите: похож автор комедии на этот портрет?Ну, видите ли, я это хорошо знала.Непременно.