Поверьте мне, я знаю это дело: отвратительная пьеса! грязная, грязная пьеса! Нет ни
            одного лица истинного, всё карикатуры! В натуре нет этого; поверьте мне, нет, я лучше
            это знаю: я сам литератор. Говорят: живость, наблюдение... да ведь это все вздор, это
            всё приятели, приятели хвалят, всё приятели! Я уже слышал, что его чуть не в Фонвизины
            суют, а пьеса просто недостойна даже быть названа комедиею. Фарс, фарс, да и фарс самый
            неудачный. Последняя пустейшая комедийка Коцебу в сравнении с нею Монблан перед
            Пулковскою горою. Я это им всем докажу, докажу математически, как дважды два. Просто
            друзья и приятели захвалили его не в меру, так вот он уж теперь, чай, думает о себе, что
            он чуть-чуть не Шекспир. У нас всегда приятели захвалят. Вот, например, и Пушкин. Отчего
            вся Россия теперь говорит о нем? Всё приятели: кричали, кричали, и потом вслед за ними и
            вся Россия стала кричать.