Агафья Тихоновна.Уж вот нет так нет. То есть, как женитесь, так каждый день станете похваливать да
              благодарить.Устарела я, отец мой, чтобы врать; пес врет.А приданое: каменный дом в Московской части, о двух елтажах, уж такой прибыточный,
              что истинно удовольствие. Один лабазник платит семьсот за лавочку. Пивной погреб тоже
              большое общество привлекает. Два деревянных хлигеря: один хлигерь совсем деревянный,
              другой на каменном фундаменте; каждый рублев по четыреста приносит доходу. Огород есть
              еще на Выборгской стороне: третьего года купец нанимал под капусту; и такой купец
              трезвый, совсем не берет хмельного в рот, и трех сыновей имеет: двух уж поженил, «а
              третий, говорит, еще молодой, пусть посидит в лавке, чтобы торговлю было полегче
              отправлять. Я уж, говорит, стар, так пусть сын посидит в лавке, чтобы торговля шла
              полегче».Как рефинат! Белая, румяная, как кровь с молоком, сладость такая, что и рассказать
              нельзя. Уж будете вот по этих пор довольны то есть и приятелю и неприятелю скажете: «Ай да Фекла Ивановна, спасибо!»Купца третьей гильдии дочь. Да уж такая, что и генералу обиды не нанесет. О купце и
              слышать не хочет. «Мне, говорит, какой бы ни был муж, хоть и собой-то невзрачен, да
              был бы дворянин». Да, такой великатес! А к воскресному-то как наденет шелковое платье
              — так вот те Христос, так и шумит. Княгиня просто!Да уж обноковенно, как не понимать. Был у нас и надворный советник, да отказали: не
              пондравился. Такой уж у него нрав-то странный был: что ни скажет слово, то и соврет, а
              такой на взгляд видный. Что ж делать, так уж ему Бог дал. Он-то и сам не рад, да уж не
              может, чтобы не прилгнуть. Такая уж на то воля Божия.Да какой же тебе еще? Уж это что ни есть лучшая.Хоть по всему свету исходи, такой не найдешь.Да помилуй, отец! уж вот третий месяц хожу к тебе, а проку-то нинасколько. Все сидит
              в халате да трубку знай себе покуривает.Ну, так что ж? Коли смотреть, так и смотри. На то товар, чтобы смотреть. Вот
              прикажи-тка подать кафтан да теперь же, благо утреннее время, и поезжай.А тебе же худо! Ведь в голове седой волос уж глядит, скоро совсем не будешь годиться
              для супружеска дела. Невидаль, что он придворный советник! Да мы таких женихов
              приберем, что и не посмотрим на тебя.Как не быть седому волосу, на то живет человек. Смотри ты! Тою ему не угодишь, другой
              не угодишь. Да у меня есть на примете такой капитан, что ты ему и под плечо не
              подойдешь, а говорит-то — как труба; в алгалантьерстве служит.А что ж дурного? Закон исполнил.Да ведь ты ж сам пристал: жени, бабушка, да и полно.А что ж? Бог благодать послал.Агафья Тихоновна.Ан нет — Купердягина.Уж вот нет; будет поближе к Пескам, в Мыльном переулке.И не за лавочкой, а за пивным погребом.А вот как поворотишь в проулок, так будет тебе прямо будка, и как будку минешь,
              свороти налево, и вот тебе прямо в глаза — то есть, так вот тебе прямо в глаза и будет
              деревянный дом, где живет швея, что жила прежде с сенатским оберсеклехтарем. Ты к
              швее-то не заходи, а сейчас за нею будет второй дом, каменный — вот этот дом и есть
              ее, в котором, то есть, она живет, Агафья Тихоновна-то, невеста.Как так? Неужто ты сам свадьбу хочешь заправить?Ах, бесстыдник какой! Да ведь это не мужское дело. Отступись, батюшка, право!У людей только чтобы хлеб отымать, безбожник такой! В такую дрянь вмешался. Кабы
              знала, ничего бы не сказывала.Ан нет, Арина Пантелеймоновна, грех вам понапрасну поклеп взводить.Есть, есть, дай только прежде с духом собраться — так ухлопоталась! По твоей комиссии
              все дома исходила, по канцеляриям, по министериям истаскалась, в караульни
              наслонялась... Знаешь ли ты, мать моя, ведь меня чуть было не прибили, ей-Богу!
              Старуха-то, что женила Аферовых, так было приступила ко мне: «Ты такая и этакая,
              только хлеб перебиваешь, знай свой квартал», — говорит. «Да что ж, — сказала я
              напрямик, — я для своей барышни, не прогневайся, все готова удовлетворить». Зато уж
              каких женихов тебе припасла! То есть, и стоял свет и будет стоять, а таких еще не
              было! Сегодня же иные и прибудут. Я забежала нарочно тебя предварить.И, не пугайся, мать моя! дело житейское. Приедут, посмотрят, больше ничего. И ты
              посмотришь их: не пондравятся — ну и уедут.Да человек шесть есть.Ну что ж ты, мать моя, так вспорхнулась? Лучше выбирать: один не придется, другой
              придется.Все как на подбор. Уж такие дворяне, что еще и не было таких.А славные все такие, хорошие, аккуратные. Первый Балтазар Балтазарович Жевакин, такой
              славный, во флоте служил, — как раз по тебе придется. Говорит, что ему нужно, чтобы
              невеста была в теле, а поджаристых совсем не любит. А Иван-то Павлович, что служит
              езекухтором, такой важный, что и приступу нет. Такой видный из себя, толстый; как
              закричит на меня: «Ты мне не толкуй пустяков, что невеста такая и эдакая! ты скажи
              напрямик, сколько за ней движимого и недвижимого?» — «Столько-то и столько-то, отец
              мой!» — «Ты врешь, собачья дочь!» Да еще, мать моя, вклеил такое словцо, что и
              неприлично тебе сказать. Я так вмиг и спознала: э, да это должен быть важный
              господин.А еще Никанор Иванович Анучкин. Это уж такой великатный! а губы, мать моя, — малина,
              совсем малина! такой славный. «Мне, говорит, нужно, чтобы невеста была хороша собой,
              воспитанная, чтобы и по-французскому умела говорить». Да, тонкого поведенья человек,
              немецкая штучка! А сам-то такой субтильный, и ножки узенькие, тоненькие.А коли хочешь поплотнее, так возьми Ивана Павловича. Уж лучше нельзя выбрать никого.
              Уж тот, неча сказать, барин так барин: мало в эти двери не войдет, — такой
              славный.А человек еще молодой: лет пятьдесят, да и пятидесяти еще нет.А фамилия Иван Павлович Яичница.Фамилия.И, мать моя, да на Руси есть такие прозвища, что только плюнешь да перекрестишься,
              коли услышишь. А пожалуй, коли не нравится прозвище, то возьми Балтазара Балтазаровича
              Жевакина — славный жених.Хорошие волосы.Э... и нос хороший. Всё на своем месте. И сам такой славный. Только не погневайся: уж
              на квартире одна только трубка и стоит, больше ничего нет — никакой мебели.Акинф Степанович Пантелеев, чиновник, титулярный советник, немножко заикается только,
              зато уж такой скромный.А пьет, не прекословлю, пьет. Что ж делать, уж он титулярный советник; зато такой
              тихий, как шелк.Твоя воля, мать моя! Не хочешь одного, возьми другого. Впрочем, что ж такого, что
              иной раз выпьет лишнее, — ведь не всю же неделю бывает пьян: иной день выберется и
              трезвый.Да есть еще один, да только такой... Бог с ним! Эти будут почище.А не хотелось бы и говорить про него. Он-то, пожалуй, андворный советник и петлицу
              носит, да уж на подъем куды тяжел, не выманишь из дому.Да неужто тебе еще мало? Смотри ты, как тебя вдруг поразобрало, а ведь давича было
              испугалась.А нет, Арина Пантелеймоновна. Дворянин будет почтенней.А дворянин-то с аполетой пройдет навстречу, скажет: «Что ты, купчишка? свороти с
              дороги!» Или: «Покажи, купчишка, бархату самого лучшего!» А купец: «Извольте,
              батюшка!» — «А сними-ка, невежа, шляпу!» — вот что скажет дворянин.А дворянин зарубит купца.А дворянин пойдет на купца к сенахтору.А дворянин...Ахти, это они!Они... кто-нибудь из женихов.Что ж вы нейдете? Агафья Тихоновна, поскорей, мать моя! Ахти, а ведь он все дожидается!Идет, идет!Спасибо, отцы мои! Здорова, здорова.Тут тебе ворон нет, всё честные люди.Гляди налёт на свой полёт, а и похвастаться нечем: шапка в рубль, а щи без круп.Бесстыдник! говорят тебе, еще одевается.Отвечай же, мать моя. Скажи им что-нибудь.Скажи же, скажи: благодарствую, мол, с моим удовольствием. Не хорошо же так
              сидеть.Ах, не делай этого сраму, не уходи; совсем острамишься. Они невесть что подумают.Как можно, чтобы случилось. Ей-Богу, ничего не случилось.Да пристыдили, потому и вышла; совсем исконфузили, так что не высидела на месте.
              Просит извинить: ввечеру-де на чашку чаю чтобы пожаловали.И ни слова не разберу: оглушили совсем!А не знаю, не я строила. Может быть, нужно было в один кирпич, оттого так и
              построили.Смотри ты какой! Еще и бранится. Иной бы благодарить стал за удовольствие, что
              хлопотала о нем.Знает, родимый, все знает, и по-немецкому, и по-всякому; какие хочешь манеры — всё
              знает.Что ж тут худого? Понятливее по-русски, потому и говорит по-русски. А кабы умела
              по-басурмански, то тебе же хуже — и сам бы не понял ничего. Уж тут нечего толковать
              про русскую речь! речь звестно какая: все святые говорили по-русски.И не подойду, я знаю тебя. Ты человек тяжелый, ни за что прибьешь.Смотри ты какой! расходился как! Что толст, так думает, ему и равного никого нет. А я
              скажу, что ты сам подлец, вот что!Белены объелись или выпили лишнее! Вишь, переборщики нашлись какие! Свела с ума
              глупая грамота!Ты что горло дерешь? Эк как разобрало его!Эк его заливается! Знать, покойница свихнула с ума в тот час, как тебя рожала!Да он там.Да ведь он тут сидел, в комнате.Ну да уж из комнаты он тоже не выходил, я сидела в прихожей.Я уж не знаю где; не вышел ли на другой выход, по черной лесенке, или не сидит ли в
              комнате Арины Пантелеймоновны?Ну, так и в прихожей тоже не был, ведь я сидела.Уж куды бы мог он деваться, я и ума не приложу. В передней я все сидела и не сходила
              с места.Что? А вот он тот, что знает повести дело! без свахи умеет заварить свадьбу! Да у
              меня пусть такие и эдакие женихи, общипанные и всякие, да уж таких, чтобы прыгали в
              окна, — таких нет, прошу простить.Да, поди ты, вороти! Дела-то свадебного не знаешь, что ли? Еще если бы в двери
              выбежал — ино дело, а уж коли жених да шмыгнул в окно — уж тут просто мое
              почтение!