По чести говоря, Андрей, не нравится мне это...Деньги, к сожалению, нравятся.Себя, разумеется...Все-таки, знаешь, я сам себе – единственный друг.Я – думаю. Девица она избалованная, трудно будет с ней.А деньги-то у нее останутся...По чести сказать...Это ты... остроумно! А какое приданое?Тысяч?Верно?Тысяч?Мно-ого...А ты... все это серьезно?Черт возьми... Замечательно придумано.Да, да, конечно! Но – мне пора в суд. [ ]. Егор Васильевич в столовую вышел.Да... так, вообще...Что-то такое помню...Да. Очень.Говоря правду...Вы – не очень.Да.А зачем вы хотите знать это?Нет.Невыгодно.Советуют.Понимаю.Скверно думали, должно быть?Это мне – не по силам. Вы – умная, злая, озорная, совсем как ваш отец; по совести
              говоря – я вас боюсь. И рыжая вы, как Егор Васильевич. Вроде пожарного факела.И лицо у вас – необыкновенное...Думайте как хотите. По-моему, вы обязательно сделаете что-нибудь... преступное! А я
              привык жить кверху лапками – знаете, как виноватые кутята...Не знаю. В том, что кутята, и – зубов нет, укусить не могут.Разве Шуберта?Это – который был в раю?Вот как вы говорите! Ф-фу!Кому? За что?Революция – будет.Он мне – двоюродный.Кажется – родственники вообще мало уважают друг друга.Ну, что ж делать?Идем, святой... вставай!