Вы все хорошеете, Глаша.А мне – неприятно. Не нравится мне хорошее, если оно не мое.Сделайте одолжение.Горничные, если их раздеть, ни в чем не уступают барыням.Я – и на деле.Что ты сочиняешь? Дурочка!Тятин! Вам нравится Антонина?Вы бы, Тятин, женились на Антонине. Мне она надоела.Ох, какая аристократка! Не гризе па ле семиачки, се моветон.С удовольствием!Ты что мямлишь? Она замуж за тебя напрашивается. Теперь все девицы торопятся быть
              вдовами героев. Ибо – паек, ореол и пенсия.Пойду по своей стезе. Тонька, проводи меня до прихожей.Мне нужно. Серьезно, идем!