Как ревизор?Вот не было заботы, так подай!Ну, это еще ничего. Колпаки, пожалуй, можно надеть и чистые.О! насчет врачеванья мы с Христианом Ивановичем взяли свои меры: чем ближе к натуре,
              тем лучше, – лекарств дорогих мы не употребляем. Человек простой: если умрет, то и так
              умрет; если выздоровеет, то и так выздоровеет. Да и Христиану Ивановичу затруднительно
              было б с ними изъясняться: он по-русски ни слова не знает.Что ж, Антон Антонович? – ехать парадом в гостиницу.Идем, идем, Аммос Федорович! В самом деле может случиться беда.Какое колпаки! Больным велено габерсуп давать, а у меня по всем коридорам несет такая
              капуста, что береги только нос.Лабардан-с.Так точно-с, в богоугодном заведении.Человек десять осталось, не больше; а прочие все выздоровели. Это уж так устроено,
              такой порядок. С тех пор как я принял начальство, – может быть, вам покажется даже
              невероятным, – все как мухи выздоравливают. Больной не успеет войти в лазарет, как уже
              здоров; и не столько медикаментами, сколько честностью и порядком.Эка, бездельник, как расписывает! Дал же Бог такой дар!Страшно просто. А отчего, и сам не знаешь. А мы даже и не в мундирах. Ну что, как
              проспится да в Петербург махнет донесение? Прощайте, сударыня!Воля ваша, Аммос Федорович, нам нужно бы кое-что предпринять.Ну, известно что.Ну да, хоть и подсунуть.Смотрите, чтоб он вас по почте не отправил куды-нибудь подальше. Слушайте: эти дела
              не так делаются в благоустроенном государстве. Зачем нас здесь целый эскадрон?
              Представиться нужно поодиночке, да между четырех глаз и того... как там следует –
              чтобы и уши не слыхали. Вот как в обществе благоустроенном делается! Ну, вот вы, Аммос
              Федорович, первый и начните.Так уж лучше Луке Лукичу, как просветителю юношества.Да, Аммос Федорович, кроме вас, некому. У вас что ни слово, то Цицерон с языка
              слетел.Отпустите, господа, хоть душу на покаяние – совсем прижали!Имею честь представиться: попечитель богоугодных заведений, надворный советник
              Земляника.Имел честь сопровождать вас и принимать лично во вверенных моему смотрению
              богоугодных заведениях.Рад стараться на службу отечеству.Очень может быть. Могу сказать, что не жалею ничего и ревностно исполняю службу. Вот здешний почтмейстер совершенно ничего не делает: все дела в большом запущении,
              посылки задерживаются... извольте сами нарочно разыскать. Судья тоже, который только
              что был пред моим приходом, ездит только за зайцами, в присутственных местах держит
              собак и поведения, если признаться пред вами, – конечно, для пользы отечества я должен
              это сделать, хотя он мне родня и приятель, – поведения самого предосудительного. Здесь
              есть один помещик, Добчинский, которого вы изволили видеть; и как только этот
              Добчинский куда-нибудь выйдет из дому, то он там уж и сидит у жены его, я присягнуть
              готов... И нарочно посмотрите на детей: ни одно из них не похоже на Добчинского, но
              все, даже девочка маленькая, как вылитый судья.Вот и смотритель здешнего училища... Я не знаю, как могло начальство поверить ему
              такую должность: он хуже, чем якобинец, и такие внушает юношеству неблагонамеренные
              правила, что даже выразить трудно. Не прикажете ли, я все это изложу лучше на
              бумаге?Земляника.Как же-с, пятеро; двое уже взрослых.То есть, не изволите ли вы спрашивать, как их зовут?Николай, Иван, Елизавета, Марья и Перепетуя.Не смея беспокоить своим присутствием, отнимать времени, определенного на священные
              обязанности...Артемий Филиппович.Есть.Имею честь поздравить с необыкновенным счастием. Я душевно обрадовался, когда
              услышал. Анна Андреевна! Марья Антоновна!Не судьба, батюшка, судьба – индейка: заслуги привели к тому. Этакой свинье лезет всегда в рот счастье!Чтоб ты пропал!По заслугам и честь.Эка, черт возьми, уж и в генералы лезет! Чего доброго, может, и будет генералом. Ведь
              у него важности, лукавый не взял бы его, довольно. Тогда, Антон Антонович, и нас не позабудьте.Читайте!Позвольте, я прочитаю. «Почтмейстер точь-в-точь департаментский сторож Михеев; должно быть, также, подлец,
              пьет горькую».«Надзиратель над богоугодным заведе...и...и...и...»Да нечеткое перо... впрочем, видно, что негодяй.Нет, это место можно пропустить, а там дальше разборчиво.Прочитать я и сам прочитаю; далее, право, все разборчиво.Сейчас. Вот, позвольте... Вот отсюда читайте.И неостроумно! Свинья в ермолке! где ж свинья бывает в ермолке?Нет уж, читайте!У меня тоже триста рублей.Уж как это случилось, хоть убей, не могу объяснить. Точно туман какой-то ошеломил,
              черт попутал.Конечно, вы.Чтоб вас черт побрал с вашим ревизором и рассказами!Сморчки короткобрюхие!