Ведь вот вы какие, господа военные! Вы говорите «это нужно выводить на сцену»; вы
            готовы вдоволь посмеяться над каким-нибудь статским чиновником; а затронь как-нибудь
            военных, скажи только, что есть в таком-то полку офицеры, не говоря уже о порочных
            наклонностях, но просто скажи: есть офицеры дурного тона, с неприличными ухватками, — да
            вы из-за одного этого готовы с жалобой полезть в самый Государственный совет.Этак всегда кричит человек: «Подавайте! подавайте!» — а подашь — так и рассердится.