Ух, накурено! Душа задыхается...Не бойся. Не страшись. Все тлен, все пройдет! Жил Гриша, лез выше, стукнулся в потолок, – черт его и
              уволок.Вот – низвергнут царь, и погибает царство, иде же царствует грех, смерть и смрад!
              Гудит метелица, гудит распутица. Дьявол во образе женском рядом с тобой – отгони.Не спит еретик, а часики – тик да тик!.. Кабы – бог... да – кабы мог... да я – не
              плох, да, да! А – чья беда? Играй, сатана, тебе – воля дана! Стукнула полночь... спел
              петух ку-ка-ре-ку... тут – конец еретику...Что делать будем?.. Что скажем людям?Убили гниду – поют панихиду. А может, плясать надо? Ну-ко, спляшем и нашим и
              вашим! Астарот, Сабатан, Аскафат, Идумей, Неумней. Не умей, карра тили – бом, бом, бейся в
              стену лбом, лбом! Эх, юхала, юхала, ты чего нанюхала? Дыб-дыб, дым, дым! Сатана играет
              им! Згин-гин-гин, он на свете один, его ведьма Закатама в свои ляжки закатала! От
              греха, от блуда не денешься никуда! Вот он, Егорий, родился на горе...Их, эх, ох, ах! ух-чух, злой дух...А – куда?