Побоялись бы хоть совести своей, коли Бога не боитесь. Ведь ковры до сих пор не
            выколочены. Вы бы, Григорий Павлович, пример другим должны бы дать, а вы спите ровно от
            утра до вечера; ведь глаза-то у вас совсем заплыли от сна, ей-Богу! Ведь вы совсем
            подлец после этого, Григорий Павлович.Да кто ж против этого и слово говорит? Почему ж не заснуть? Но ведь не весь же день
            спать. Ну, вот хоть бы и ты, Петр Иванович! ведь ты, не говоря дурного слова, на свинью
            похож, ей-Богу! Ведь что тебе работы? всего два, три каких-нибудь подсвечника вычистить.
            Ну, зачем ты тут баишься? А тебе, Ванька, просто толчка в затылок следует.В том-то и есть поведенье, что всякий человек должен знать долг. Коли слуга, так слуга,
            дворянин, так дворянин, архиерей, так архиерей. А то бы, пожалуй, всякий зачал... я бы
            сейчас сказал: «Нет, я не дворецкий, а губернатор или там какой-нибудь от инфантерии».
            Да ведь за то мне всякий бы сказал: «Нет, врешь, ты дворецкий, а не генерал», — вот что!
            «Твоя обязанность смотреть за домом, за поведеньем слуг», — вот что! «Тебе не то, что
            бон жур, коман ву франсе, и веди порядок, распоряженье», — вот что! Да.А! Анна Гавриловна! Насчет моего почтения с большим удовольствием вас вижу.И очень хорошо сделали, я и жена будем очень рады. Пожалуйте, садитесь.Как же. Оно примерно, вот изволите видеть, складчина. Один человек, другой, примерно
            также сказать, третий. Конечно, это, впрочем, составит большую сумму. Я пожертвовал
            вместе с женою пять рублей. Ну, натурально, бал, или, что обыкновенно говорится,
            вечеринка. Конечно, будет угощение, примерно сказать, прохладительное. Для молодых людей
            танцы и тому прочие подобные удовольствия.Уж Агафья Ивановна только и говорит все что о вас.Нет, Анна Гавриловна, у нас будет общество хорошее. Не могу сказать наверно, но слышал,
            что будет камердинер графа Толстогуба, буфетчик и кучера князя Брюховецкого, горничная
            какой-то княгини... я думаю, тоже чиновники некоторые будут.Позвольте вам доложить, Анна Гавриловна, что кучера кучерам рознь. Оно, конечно, так
            как кучера, по обыкновению больше своему, находятся неотлучно при лошадях, иногда
            подчищают, с позволения сказать, кал; конечно, человек простой, выпьет стакан водки или,
            по недостаточности больше, выкурит обыкновенного бакуну, какой большею частию простой
            народ употребляет; да, так оно натурально, что от него иногда, примерно сказать, воняет
            навозом или водкой; конечно, все это так; да, однако ж, согласитесь сами, Анна
            Гавриловна, что есть и такие кучера, которые хотя и кучера, однако ж, по обыкновению
            своему, больше, примерно сказать, конюхи, нежели кучера. Их должность, или, так
            выразиться, дирекция, состоит в том, чтобы отпустить овес или укорить в чем, если
            провинился форейтор или кучер.Не стоит благодарности, сударыня. Оно, конечно, не всякий человек имеет, примерно
            сказать, речь, то есть дар слова. Натурально, бывает иногда... что, как обыкновенно
            говорят, косноязычие... Да. Или иные прочие подобные случаи, что, впрочем, уже
            происходит от натуры... Да не угодно ли вам пожаловать в мою комнату?