Как будто я тебя не знаю...В своем участке я должен всех знать... а тебя вот – не знаю...Правильно, участок у меня невелик... хоть хуже всякого большого... Сейчас, перед тем
            как с дежурства смениться, сапожника Алешку в часть отвез... Лег, понимаешь, среди
            улицы, играет на гармонии и орет: ничего не хочу, ничего не желаю! Лошади тут ездят и
            вообще – движение... могут раздавить колесами и прочее... Буйный парнишка... Ну, сейчас
            я его и... представил. Очень любит беспорядок...Приду. М-да... А что... Васька?Значит... живет?Можно? М-да... тут – разговор идет... насчет Васьки... ты не слыхал?Насчет Василисы, будто... не замечал?Так... вообще... Ты, может, знаешь, да врешь? Ведь все знают... Врать нельзя, брат...То-то! Ах, псы! Разговаривают: Васька с Василисой... дескать... а мне что? Я ей не
            отец, я – дядя... Зачем надо мной смеяться?.. Какой народ стал... надо всем смеется... А-а! Ты... пришла...Я-то? Хо-хо!Ты – погоди... мужья – они разные бывают.Ежели тебя муж бил... зря – надо было в полицию жаловаться...Теперь запрещено жен бить... теперь во всем – строгость и закон-порядок! Никого нельзя
            зря бить... бьют – для порядку...Надзор нужен! Вдруг – умрет? Канитель будет из этого... Следить надо!М-да... хоть я... еще не совсем ундер...Никак – скандал?И мне надо идти... Эх, служба! И зачем разнимают людей, когда они дерутся? Они и сами
            перестали бы... ведь устаешь драться... Давать бы им бить друг друга свободно, сколько
            каждому влезет... стали бы меньше драться, потому побои-то помнили бы дольше...Куда ходишь! Гляди!..Дамка!У меня одна дамка... а у тебя две... н-да!Это не твое дело... понял? И молчи...Не туда я пошел... пострели ее!Мм-м...А ты почему знаешь, что там скажут? Эй, ты...М... да! Ну... твое дело... Хоша... я еще не совсем... ундер...Ах ты... чтоб тебе!..Кто орет?Зря брешь, вот что! Человек должен вести себя смирно...Ах, пострели тебя в сердце!Я тебе – не Абрам...А тебе какое дело?И это дело не твое! Это – семейное дело... А ты – кто таков?Ты – что говоришь? Ты – про кого это? Племянница моя чтобы... ах, вор!Погоди! Я – поймаю... я – скоро...Врешь! Не поверят тебе!Врешь! И... врешь! И... что я тебе худого сделал? Пес ты бешеный...Ты... чего каркаешь? Твое тут – какое дело? Тут – семейное дело!То-то! Мы тут... все друг друга знаем... а ты – кто такой!Ты – как можешь драться?Стой! Отдай свисток...Ага... попал!Не можешь... тут – дело семейное! Они – родные... а ты кто?Свисток сорвали, дьяволы...Верблюд – он вроде... осла! Только без ушей...Ушей вовсе нет у верблюда... он – ноздрей слышит...Жулики – все умные... я знаю! Им без ума – невозможно. Хороший человек, он – и глупый
            хорош, а плохой – обязательно должен иметь ум. Но насчет верблюда, ты – неверно... он –
            животная ездовая... рогов у него нет... и зубов нет...Я – свидетель... отданы деньги на сохранение... числом – сколько?Мм... а если спросить – кто такая кума?Врешь! Она – не помирает, она у меня без вести пропала!Я!По случаю именин... Бубнов... и – холодно... слякоть!Спать – я могу... я хочу... пора!