Народа перепортили столько, что страшно глядеть...Стой! Шурка, смирно! Куда теперь этот народ? А бесполезных людей у нас и до войны
              многовато было. Зря влезли в эту войну...С японцами тоже плохо сообразили, и получился всемирный стыд...Одни – воюют, другие – воруют.Ты, Павлин Савельев, брось проповеди... Шурок, ты на лыжах бежать собралась?Ну... ладно! Не уйдешь, так я тебя – минут через пяток – позову.Телом – хороша, ловкая, а лицом – не удалась. Мать у нее некрасива была. Умная, как
              черт, а некрасива.Сибирячка. Ты говоришь – высшая власть... от бога... и все такое, ну а Дума то – как?
              Откуда?Воспламенили дух да в лужу и – бух...Не дал на колокол?Колокольным звоном болезни не лечат.На какой трубе?Ну, если – большая... Вылечивает?Эко слов-то у тебя сколько...Ну, ты опять, тово... проповедуешь! Прощай-ко. Устал я.Боров. Нажрался тела-крови Христовой... Глафира!.. Эй...Ничего. Глафиру звал. Эк ты вырядилась! Куда это?И стеклышки на носу? Врешь, что глаза требуют, для моды носишь...Все вы – хороши! Иди! Невыносимы. Вот я... выздоровлю, я вас... вынесу!Звал. Эх, Глаха, до чего ты хороша! Здоровая! Каленая! А Варвара у меня – выдра!Дочь-то? Опомнись, дура! Что говоришь?Да ты, Глафира, рехнулась! Ты что: к дочери ревнуешь? Ты о Шурке не смей эдак думать.
              Как солдат... Как чужую! А ты бывала у солдат в руках? Ну?Доната пошли. Стой! Дай-ко руку. Любишь все-таки? И хворого?Спасибо. С чем прибыл?Ну, это... для зависти, а не для радости. Мне теперь медведь – не забава. Лес-то
              рубят?Ты что?Помолчи. Нет людей?Они поди-ко с бабами работают.Да... Баба теперь голодная.Похоже...А баба – дура, так ему от этой бабы детей иметь неохота.Народу перепорчено – много.Сообразила!Как ты сказал?Верно. Это – верно!Правильно говоришь, Донат! Вот и Яков, крестник, тоже говорит: «Жадность всему горю
              начало». Он – как там?Н-ну, это... Мокроусов узнает – скандалить начнет.Ну, смотри...Медведь – твое счастье.Знаю, знаю! Предлагай. А то – архиерею предложи!Ну, я устал. Прощай, Донат! А что-то нехорошо все, братец мой, а? Как я захворал, так
              и началось неладное... Аксинья, Шурку пошли мне. Ты чего мнешься, Андрей? Говори сразу!Ну?Брось! Ну какие теперь ярмарки? Какие мужики? И что вы все на Якова жалуетесь?Как бы... Не очень-то вы его... своим считаете. Он вот и обедать по воскресеньям не
              приходит... Иди, Андрей... После расскажешь...Это – не твое дело. Сядь сюда. На тебя тоже все жалуются.Аксинья, Варвара...Я серьезно говорю, Шуренок.Дерзкая ты со всеми, ничего не делаешь...Не слушаешь никого.Сама – рыжая, хуже меня. Вот и со мной говоришь... неладно! Надобно тебя ругать, а не
              хочется.Ишь ты! Не хочется – не надо. Эдак-то жить легко бы, да нельзя!Всё... все мешают. Тебе этого не понять.Ну, этому... не научишь! Ты что, Аксинья? Что ты все бродишь, чего ищешь?Ну, зови доктора. Лежать мне вредно, тяжелею от лежанья. Эх... Улепетывай, Шуренок!
              Ногу не вывихни, гляди!Неважно. Плоховато лечишь, Нифонт Григорьевич.Ты давай мне самые злые, самые дорогие лекарства: мне, брат, обязательно выздороветь
              надо! Вылечишь – больницу построю, старшим будешь в ней, делай что хочешь...Ну, и что еще? Несчастная война?Для кого несчастная?Для кого – для нас? Ты же говоришь: от войны миллионы наживают? Ну?Народ – мужик, ему – все равно: что жить, что умирать. Вот какая твоя правда!Самая настоящая! Это и есть правда. Я говорю прямо; мое дело – деньги наживать, а
              мужиково – хлеб работать, товары покупать. А какая другая правда есть?Ну, а что – все-таки? Ты о чем думаешь, когда воруешь у меня?Ты – о народе думаешь?Доказывать нечего. Всем известно: воровство дело законное. И обижать тебя – незачем.
              От обиды ты не станешь лучше, хуже станешь. И воруешь – не ты – рубль ворует. Он, сам
              по себе, есть главный вор...Вот он и говорит. Ну, ступай. А взятку Бетлингу не давать. Довольно давали, хватит
              ему на гроб, на саван, старому черту! Вы что тут собрались? Чего ждете?Будто – ничего? Когда – так, идите по своим делам. Дело-то у вас – есть? Аксинья,
              скажи, чтоб у меня проветрили. Душно там, кислыми лекарствами пахнет. Да – пускай
              Глафира квасу клюковного принесет.Иди, иди! Я сам знаю, чего нельзя, что можно.Плохо твое дело, Егор. И рожа, брат, у тебя... не твоя какая-то!Тащи кошке. А мне – квасу. Клюковного.Они не велят, а ты – принеси. Стой! Как по-твоему – умру я?Почему?Не веришь? Нет, брат, дело мое – плохо! Очень плохо, я знаю!Упряма. Ну, давай квасу! А я померанцевой выпью... Она – полезная. Заперли, черти. Эки свиньи! Оберегают. Похоже, что я заключенный. Арестант...
              вроде.Ты тогда в монахини возьми ее, у нее – деньги есть.Глаха, закрой двери да скажи, чтоб сюда не лезли. Садись... преподобная! Об каких
              делах поговорим?О господе – после, давай сначала о деле. Я знаю, о деньгах твоих говорить
              приехала.Ну – все едино: обители, обидели, грабители. Тебя чем деньги беспокоят? Боишься –
              умру – пропадут?Так, вынуть хочешь из дела? Мне – все равно – вынимай. Но – гляди – проиграешь!
              Теперь рубли плодятся, как воши на солдатах. А я – не так болен, чтобы умереть...Нет!А зачем я ему?А ты – полно, Малаша! Мы друг друга знаем и на глаз и на ощупь. Деньги можешь взять,
              у Булычова их – много!Так. Ну, это – твое дело! Однако в случае моей смерти Звонцов Аксинью облапошит.
              Варвара ему в этом поможет...Я злюсь в другую сторону. Вот, давай-ко, поговорим теперь о боге-то, о господе, о
              душе. Смолоду много бито, граблено, Под старость надобно душа́ спасать...Ты вот богу служишь днем и ночью, как, примерно, Глафира – мне.Рассказать?Не рычи! Я же просто говорю, не казенными молитвами, а человечьими словами. Вот –
              Глафире ты сказала: скоро ее выгонят. Стало быть, веришь: скоро умру. Это – зачем же?
              Васька Достигаев на девять лет старше меня и намного жуликоватее, а здоров и будет
              жить. Жена у него – первый сорт. Конечно, я – грешник, людей обижал и вообще...
              всячески грешник. Ну – все друг друга обижают, иначе нельзя, такая жизнь.Ну да, ежели украл да на церковь дал, так ты не вор, а – праведник.Ну – спасибо!Успокоила. Выходит, что господь вполне свободно допускает дьявола соблазнять нас, –
              значит, он в грешных делах дьяволу и мне компаньон...А – в чем я ошибся?Отрекся – а? За что? За то, что я деньги любил, баб люблю, на сестре твоей, дуре,
              из-за денег женился, любовником твоим был, за это отрекся? Эх ты... ворона полоротая!
              Каркаешь, а – без смысла!Молишься день, ночь под колоколами а – кому молишься, сама того не знаешь.Вспомнила! Страшный суд... Второе пришествие... Эх, ворона! Влетела, накаркала!
              Ступай, поезжай в свою берлогу с девчонками, с клирошанками лизаться! А вместо денег –
              вот что получишь от меня – на!Глафира – блудодейка? А – ты? Ты кто?Прочь! Уходи от греха...Глафира! Эй...Улетела.Ты надолго уселась тут?Валяй, валяй, говори!Валяй, валяй, сыпь! Молодой, я – любил в трактире с музыкой сидеть.Врать, Аксинья, ты – не можешь! Глупа для этого.Здесь Маланья приехала по уговору с тобой о деньгах говорить.Ну – ладно! Заткни рот...Ну, слушаю... отец!Идите-ко, взгляните, чего она испугалась? А ты, отец, садись, рассказывай.С лишком двадцать лет способен был.В тринадцатом году, когда триста лет Романовы праздновали, Николай руку жал мне. Весь
              народ радовался. Вся Кострома.Что же такое случилось? Вот и Дума есть... Нет, дело – не в царе... а в самом
              корне...Каждый сам собой держится... своей силой... Да вот сила-то – где? На войне – не
              оказалось.Отец...Всё – отцы. Бог – отец, царь – отец, ты – отец, я – отец. А силы у нас – нет. И все
              живем на смерть. Я – не про себя, я про войну, про большую смерть. Как в цирке
              зверя-тигра выпустили из клетки на людей.А – на чем? Кто меня успокоит? Чем? Ну – успокой... отец! Покажи силу!Брось. Какой это – закон? Это – сказка. Солнце не остановишь. Врете.Ты примирился, когда тебя староста, Алексей Губин, обидел? Ты – в суд подал на него,
              Звонцова адвокатом пригласил, за тебя архиерей вступился? А вот я в какой суд подам
              жалобу на болезнь мою? На преждевременную смерть? Ты – покорно умирать будешь? С тихой
              душой, да? Нет, – заорешь, застонешь.Брось, Павлин! Ты – человек. Ряса – это краска на тебе, а под ней ты – человек, такой
              же, как я. Вот доктор говорит – сердце у тебя плохое, ожирело...Установлено, да, видно, не крепко.Ну, спасибо, отец Павлин... за поучение! Я еще тебя... потревожу. Позови Башкина,
              Аксинья! Скажи Глафире – пусть каши принесет. И – померанцевой.Все – можно. Ступай! Отец... Павлин... Филин... Тебе, Егор, надо было табак курить. В дыму – легче, не все
              видно... Ну, что, Мокей?Все лучше. Якова арестовали?Одного?Все из тех – долой царя?Ерунда!Пропьют государство.Да... А – вдруг – не пропьют?Верно. Без тебя да без Васьки Достигаева – не проживешь.Ну, а как же? И я. Как, говоришь, они поют?Ну?По словам – на молитву похоже.Вон что! Н-да... черти драповые! Ну, а тебе чего надо?А зачем пришел?Потапова, Сергея.Тоже?Полицейский? Воряга? Чего же он?Так. Опасно? Ах, крысы... Ладно, пришли Потапова. Завтра утром. Ступай... Глаха –
              трубач пришел?Съем кашу – веди его сюда. Что это – как тихо в доме?Ну – и ладно. Ты что... приуныла?Пусти, больно...Перестань, Глаха... Не расстраивай меня. Я все знаю, все вижу! Я знаю, кто ты мне...
              Ты да Шурка, вот это я – нажил, а остальное – меня выжило... Может, еще выздоровлю...
              Зови трубача, ну-ко...Черт с ней, с кашей! Шурку позови...Здорово. Садись. Глаха, затвори дверь. Вот какой ты...Н-ну... неказист! Рассказывай, как лечишь?Это ты неплохо придумал! А вылечиваешь?Не разбогател, однако.Вон как ты? От каких же болезней вылечиваешь?Храбро! Ну-ко, покажи трубу-то...Рубль? Найдется. Глаха – есть у тебя? Получи. Дешево берешь.Самовар какой... Шурок, – хорош целитель? А ну-ко, подуй!Это и – все?Выдыхается человек? Умирает?Так. Ну, а теперь скажи правду; ты – кем себя считаешь – дураком или жуликом?Ты – не прячь трубу-то! Говори прямо: дурак или жулик? Денег дам!Я не обижаю, Шурок! Тебя как звать, лекарь?Гаврило? Ох, черт... Неужто – Гаврило?Так – ты кто же: глупый или плут?Глаха, – принеси! В спальне... Почему шестнадцать, Гаврило?Значит – глупый ты?Стало быть – жулик?Вот это – верно! Это, брат, нехорошо, а – верно.И это – правильно! Понимаешь, Шурка? Это – правильно! А поп Павлин эдак не скажет! Он
              – не смеет!Верю, – двадцать пять дай ему, Глаха. Давай еще. Давай все!Нет, спасибо! Ах, ты, Гаврило, Гаврило! Ты... вот что, ты покажи, как она... Ну-ко – действуй! Да – потолще! Сади во всю силу!Не тронь! Не смей! Глуши их, Гаврило! Это же Гаврило-архангел конец миру
              трубит!..Не надо! Глуши, Гаврило! Светопреставление! Конец миру... Труби-и!..Ну? Что молчите? Бормотали, бормотали...Что?Ведомого! Ноги у человека отнимаются, вот его и ведут! Ведомого... Мокей – Яшутку
              освободили?Якову Лаптеву свобода, а царя – под арест! Вот как, отец Павлин! Что скажешь, а?Царя выбирать. Без царя – перегрызетесь вы все...Вот, вот... преодолеваю! Вы, супруги, и ты, Мокей, оставьте-ко нас, меня с Павлином.
              Ты, Шуренок, не уходи.Не хочу. Ну что, отец Павлин, ты насчет колокола – что ли?Плохо ты молишься за меня, мне вот все хуже. И неохота платить богу. За что
              платить-то? Плачено немало» а толку нет.Постой! Есть вопрос: как богу не стыдно? За что смерть?Ты – молчи! Ты – слушай. Это я – не о себе.А зачем она втиснута в грязную-то, тесную плоть?Ты – не и́кай! Говори прямо. Шура, – трубача помнишь, а?Это – брось! Ей – жить, ей – знать! Я вот жил-жил, да и спрашиваю: ты зачем
              живешь?Знаю я, знаю – служишь! А ведь придется тебе умирать. Что это значит? Что значит –
              смерть нам, – Павлин?Я – земной! Я – насквозь земной!Прах? Так, вы, мма... Так вы это, что земля – прах, сами должны понять! Прах, а –
              ряса шелковая на тебе. Прах, а – крест золоченый! Прах, а – жадничаете...От рукавицы, от рукавицы... Обучают вас, дураков, как собак на зайцев... Разбогатели от нищего Христа...Уходишь? Ага...Ничего! Жалеть – нечего! Ух, не люблю этого попа! Ты – гляди, слушай, я нарочно
              показываю...Они, после трубача, решили, что я с ума сошел, а доктора говорят: врете! Ты ведь
              докторам веришь, Шура? Докторам-то?Ну, то-то! Нет, у меня разум в порядке! Доктора – знают. Действительно, я наткнулся
              на острое. Ну, ведь всякому... интересно; что значит – смерть? Или, например, жизнь?
              Понимаешь?Всех слушаю! Вот знахарку попробуем. Вдруг – поможет? Ей бы пора прийти. Грызет меня
              боль... как тоска!Лежать – хуже. Лег – значит – сдался. Это – как в кулачном бою. И – хочется мне
              говорить. Мне надо тебе рассказать. Понимаешь... какой случай... не на той улице я
              живу! В чужие люди попал, лет тридцать все с чужими. Вот чего я тебе не хочу! Отец мой
              плоты гонял. А я вот... Этого я тебе не могу выразить.Я тебе – не сказки, я тебе всегда правду говорил. Видишь ли... Попы, цари,
              губернаторы... на кой черт они мне надобны? В бога – я не верю. Где тут бог? Сама
              видишь... И людей хороших – нет. Хорошие – редки, как... фальшивые деньги! Видишь,
              какие все? Вот они теперь запутались, завоевались... очумели! А – мне какое дело до
              них? Булычову-то Егору – зачем они? И тебе... ну, как тебе с ними жить?А мне – надо?Шурок, ты потом веди их сюда, молодежь-то... Ну, давай Зобунову!Ты, Аксинья, совсем... как дурной сон, – право!А еще что?Зачем?Заметно, что ежели какой человек приятен мне, так он уж никому не приятен.С Маланьей? Зачем?Ладно. Давай... помирюсь! Я ей скажу: «И остави нам долги наша».«И остави нам долги...» «Яко же и мы оставляем...» Кругом вранье... Ох, черти...Да... Ты – все слышишь, все знаешь...Заботливая ты...О ком ты заботишься? Эх вы... черти домашние! Ну что, Малаша? Помиримся, что ли?«И остави нам долги наша» – Малаша!Тоже толстый.Эдак – опять поругаемся мы с тобой? Однако – можно и поговорить, ну – после! Сейчас
              лекариха придет. Выздороветь хочется мне, Малаша!Это – которого мальчишки Пропотеем зовут? Жулик он, говорят?Можно и Пропотея. Мне сегодня что-то лучше... Только вот ноги... Веселее будто. Все
              что-то смешно... смешным кажется! Зови знахарку, Аксинья.Вот то-то и есть, что много...Это ты – чертям молишься?Здравствуй, тетка! Это ты чертей отгоняла?Надо, так можно! Богу – попы молятся, а ты – не поп, ты должна – чертям.Ну, тогда у тебя, тетка, толка не будет! Попы богу за меня молились, бог – отказался,
              не помогает мне!Я бы поверил, если бы ты от чертей пришла. Ты ведь, конечно, знаешь, слышала; я
              распутный, с людьми – жестокий, до денег – жадный...Я, тетка, великий грешник, и богу дела нет до меня. Отрекся бог от Егора Булычова.
              Так что, если ты с чертями не знакома, – иди, выкидыши девкам делать! Это – твое
              ремесло, так?Ну? Чего соврать хочешь? Валяй!Живот. Сильно болит. Вот здесь.Не скажу. Не бойся.Сразу: пан или пропал? Так?Конечно! Понимаю.С самим сатаной?Можешь?Иди к чертям, тетка!Иди прочь, а то ушибу...Гони ее, гони!Ф-фу...Малаша, – как думаешь: у бога живот болит?У Христа, наверное, болел. Христос рыбой питался...Дай, Аксинья! Ты, Малаша, извини, я – устал, пойду к себе. С дураками – хуже всего
              устаешь. Ну-ко, Глаха, помоги...Ишь ты, какой... явился!Это – про Распутина, что ли?Я те отгоню! Болтай, да знай меру. Маланья, это ты, что ли, обучила его?Похоже, что можно...Складно тебя научили...Вы что... черт вас... испугать меня хотите?Погоди... погоди...Идите... прочь, все! Нагляделись...Все это – игуменья придумала...Она... Вроде панихиды... по живому...Не надо. А насчет царства паяц этот от себя махнул... Кабы – бог да кабы мог, –
              слышала? Не может!Забудем! Ты взгляни – как, что они там... Глафиру не обидели бы... Чего на улице
              поют?И погибнет царство, где смрад. Ничего не вижу... Царствие твое... Какое царствие? Звери! Царствие... Отче наш... Нет... плохо! Какой
              ты мне отец, если на смерть осудил? За что? Все умирают? Зачем? Ну, пускай – все! А я
              – зачем? Ну? Что, Егор? Шура... Глаха – доктора! Эй... кто-нибудь, черти! Егор... Булычов... Егор!..Чего это? Панихида... опять отпевают! Шура! Кто это?Эх, Шура...