Ой вы, злые недуги, телесные печали! Отвяжитесь, откачнитесь, от раба божия
              удалитесь! В сей день, в сей час, отгоняю вас по всю жизнь крепким моим словом во веки
              веков! Здравствуйте, благомилостивый человек, по имени Егорий!..Что ты, роженый, разве с ними можно дело иметь?Ну, что это какие страхи ты говоришь! Про меня только глупые рассказывают, будто я с
              нечистой силой знаюсь.Это ты шутишь, дорогой человек, это ты потому, что не веришь мне.Слыхала, да не верю, что ты пожалеешь дать мне добрую денежку.Ой, верная слава про тебя, что ты – напористый, озорной человек!Врать не обучена. Ты скажи-ко мне: что у тебя болит, как болит, где?Видишь ли... только ты не говори никому, ни-ни!Есть недуги – желтые и есть – черные. Желтый недуг – его и доктор может вылечить, а –
              черный – ни поп, ни монах не замолят! Черный – это уже от нечистой силы, и против него
              – одно средство...Средство это – дорогое!Тут действительно с нечистой силой надобно дело иметь.Ну, не прямо с ним, а все-таки...Только ты – никому ни словечка...Погоди-ко...Ты послушай-ко...Что это вы какие...Ты сама – ведьма! Ишь рожа-то... Эх вы... Ни сна вам, ни покоя!