Ничуть, они вовсе не злодеи. Они именно то, что говорит пословица: «Не душой худ, а
            просто плут».Во-первых, по моему мнению, эта комедия вовсе не картина, а скорее фронтиспис. Вы
            видите — и сцена, и место действия идеальны. Иначе автор не сделал бы очевидных
            погрешностей и анахронизмов, не вставил бы даже иным лицам тех речей, которые, по
            свойству своему и по месту, занимаемому лицами, не принадлежат им. Только первая
            раздражительность приняла за личность то, в чем нет и тени личности и что принадлежит
            более или менее личности всех людей. Это — сборное место: отовсюду, из разных углов
            России, стеклись сюда исключения из правды, заблуждения и злоупотребления, чтобы
            послужить одной идее — произвести в зрителе яркое, благородное отвращение от многого
            кое-чего низкого. Впечатление еще сильней оттого, что никто из приведенных лиц не
            утратил своего человеческого образа: человеческое слышится везде. Оттого еще глубже
            сердечное содроганье. И, смеясь, зритель невольно оборачивается назад, как бы чувствуя,
            что близко от него то, над чем он посмеялся, и что ежеминутно должен он стоять на
            страже, чтобы не ворвалось оно в его собственную душу. Я думаю, забавней всего слышать
            автору упреки: «зачем лица и герои его не привлекательны», — тогда как он употребил все,
            чтобы оттолкнуть от них. Да если бы хотя одно лицо честное было помещено в комедию, и
            помещено со всей увлекательностью, то уже все до одного перешли бы на сторону этого
            честного лица и позабыли бы вовсе о тех, которые так испугали их теперь. Эти образы,
            может быть, не мерещились бы беспрестанно, как живые, по окончании представленья;
            зритель не унес бы грустного чувства и не говорил бы: «Неужели существуют такие
            люди?»Весьма естественно. Смысл внутренний всегда постигается после. И чем живее, чем ярче те
            образы, в которые он облекся и на которые раздробился, тем более останавливается
            всеобщее внимание на образах. Только сложивши их вместе, получишь итог и смысл созданья.
            Но разбирать и складывать такие буквы быстро, читать по верхам и вдруг — не всякий
            может; а до тех пор долго будут видеть одни буквы. И вы увидите, вот я вам говорю это
            вперед: прежде всего рассердится всякий уездный городишко в России и будет утверждать,
            что это злая сатира, пошлая, низкая выдумка, направленная именно на него.