. Прошу извинить за беспокойство, что наношу вам. Обстоятельства и дела понудили
            оставить городишку. Приехал просить личной помощи, заступничества.. Дело, тяжба!. С родным братом.. Фамилия: Бурдюков, Христофор Петров сын, а дело с родным братом, Павлом Петровым
            Бурдюковым.. Да что ж вы на меня уставили глаза? Или думаете, я бы захотел оставлять напрасно
            Тамбов и скакать на почтовых?. Извольте! я сам обниму вас за такую готовность.   А прежде, признаюсь, взглянувши на вашу физиогномию, никак нельзя было думать, чтобы
            вы были путный человек.. Да сурьезно. Позвольте спросить: верно, покойница матушка ваша, когда была брюхата
            вами, перепугалась чего-нибудь?. Нет, я вам скажу, вы не будьте в претензии, это очень часто случается. Вот у нашего
            заседателя вся нижняя часть лица баранья, так сказать, как будто отрезана, и поросла
            шерстью, совершенно как у барана. А ведь от незначительного обстоятельства: когда
            покойница рожала, подойди к окну баран и нелегкая подстрекни его заблеять.. А уж я как рад, приобретши такое покровительство! Теперь только, как начинаю
            всматриваться в вас, вижу, что лицо ваше как будто знакомо: у нас в карабинерном полку
            был поручик, вот как две капли воды похож на вас! Пьяница страшнейший! то есть я вам
            скажу, что дня не проходило, чтобы у него рожа не была разбита.. Позвольте, сидя не расскажешь. Это дело казусное! Знавали ли в Устюжском уезде
            помещицу Евдокию Малафеевну Жеребцову? не знали? хорошо. Она доводится родной теткой мне
            и бестии моему брату. У ней ближайшими наследниками я да брат — изволите видеть: вот оно
            куды пошло! Кроме того, еще сестра, что вышла за генерала Повалищева; ну, о той ни
            слова, та и без того получила следуемую ей часть. Позвольте: вот этот мошенник, брат, —
            он на это хоть черту в дядьки годится, — вот и подъехал он к ней: «Вы-де, тетушка, уже
            прожили, слава Богу, семьдесят лет; где уже вам в таких преклонных летах мешаться самим
            в хозяйство: пусть лучше я буду приберегать и кормить». Вона! замечайте, замечайте!
            Переехал к ней в дом, живет и распоряжается, как настоящий хозяин. Да вы слышите ли
            это?. То-то! Да. Вот занемогает тетушка, отчего — Бог знает: может быть, он сам и подсунул
            ей чего-нибудь. Мне дают уже знать стороною. Замечайте! Приезжаю: в сенях встречает меня
            эта бестия, то есть брат, в слезах, так весь и заливается, и растаял, и говорит: «Ну,
            говорит, братец, навеки мы несчастны с тобою: благодетельница наша...» — «Что, отдала
            Богу душу?» — «Нет, при смерти». Я вхожу — и точно, тетушка лежит на карачках и только
            глазами хлопает. Ну что ж? плакать? Не поможет. Ведь не поможет?. Ну что ж? нечего делать! так, видно, Богу угодно! Я приступил поближе. «Ну, говорю,
            тетушка, мы все смертны, один Бог, как говорят, не сегодня, так завтра властен в нашей
            жизни: так не угодно ли вам заблаговременно сделать какое-нибудь распоряжение?» Что ж
            тетушка? Я вижу, не может уже языком поворотить, и только сказала: «э... э... э...» А
            эта шельма, что стоял возле кровати ее, брат, говорит: «Тетушка сим изъясняет, что она
            уже распорядилась». Слышите, слышите?. Кой черт сказала! Она сказала только: «э... э... э...» Я все подступаю: «Но позвольте
            же узнать, тетушка, какое же это распоряжение?» Что ж тетушка? Тетушка опять отвечает:
            «э, э, э». А тот подлец опять: «Тетушка говорит, что все распоряжение по этой части
            находится в духовном завещании». Слышите? слышите? Что ж мне было делать? я замолчал и
            не сказал ни слова.. Что ж?  Стали божиться, что она, точно, все это говорила. Ну ведь... и поверил.. Распечатали.. А вот что. Как только все это, как следует, христианским долгом было отправлено, я и
            говорю, что не пора ли прочесть волю умершей. Брат ничего и говорить не может:
            страданья, отчаянья такие, что люди только! «Возьмите, говорит, читайте сами». Собрались
            свидетели и прочитали. Как же бы вы думали было написано завещание? А вот как:
            «Племяннику моему, Павлу Петрову сыну Бурдюкову, — слушайте! — в возмездие его сыновних
            попечений и неотлучного себя при мне обретения до смерти — замечайте! замечайте! —
            оставляю во владение родовое и благоприобретенное имение мое в Устюжском уезде... —
            вона! вона! вона куды пошло! — пятьсот ревизских душ, угодья и прочее». А? слышите ли вы
            это? «Племяннице моей, Марии Петровой дочери Повалищевой, урожденной Бурдюковой,
            оставляю следуемую ей деревню изо ста душ. Племяннику, — вона! замечайте! вот тут
            настоящий типун! — Хрисанфию сыну Петрову Бурдюкову, — слушайте, слушайте! — на память
            обо мне... — ого! го! — завещаю: три штаметовые юбки и всю рухлядь, находящуюся в
            амбаре, как-то: пуховика два, посуду фаянсовую, простыни, чепцы», и там черт знает еще
            какое тряпье! А? как вам кажется? Я спрашиваю: на кой черт мне штаметовые юбки?. Мошенничество — это так, я с вами согласен; но спрашиваю я вас: на что мне штаметовые
            юбки? Что я с ними буду делать? разве себе на голову надену?. Как же, набрал какой-то сволочи.. Вот то-то и есть, что подписалась, да черт знает как!. А вот как: покойницу звали Евдокия, а она нацарапала такую дрянь, что разобрать
            нельзя.. Черт знает что такое: ей нужно было написать: «Евдокия», — а она написала:
            «Обмокни».. О, я вам скажу, что он горазд на все. «А племяннику моему Хрисанфию Петрову три
            штаметовые юбки»!. «Обмокни»! что ж это значит? Ведь это не имя «Обмокни»?. Я подал уже прошение об уничтожении завещания, потому что подпись ложная. Пусть они
            не врут: покойницу звали Евдокией, а не «Обмокни».. Несказанно обязан вам!  А в которые двери нужно выходить — в те или в эти?. То-то. Я потому спросил, что мне нужно еще будет по своей надобности. До свидания,
            почтеннейший. Как вас? Я все позабываю!. Александр Иванович! Александр Иванович есть Прольдюковский, вы не знакомы с ним?. Он еще живет в пяти верстах от моей деревни. Прощайте!