Не с папенькой ли прелестной хозяйки дома имею честь говорить?Ах, извините! извините!Нет, что ж... надобности никакой нет, а так, зашел с прогулки.А как, позвольте узнать, Сицилия... вот вы изволили сказать: Сицилия, — хорошая это
              земля Сицилия?И хорошо образованны?А как, позвольте еще вам сделать вопрос, — на каком языке изъясняются в Сицилии?И все барышни решительно говорят по-французски?Ни одного слова?Здравствуйте, матушка Фекла Ивановна.По соседству-с. Находясь довольно в близком соседстве...Нет, я покамест живу еще на Песках, но имею, однако же, намерение со временем
              перебраться сюда-с в соседство, в эту часть города.Да-с, это можно сказать...Почему же предубеждение? Зачем вы хотите оказать пренебрежение к человеку, который
              хотя, конечно, служил в пехотной службе, но умеет, однако ж, ценить обхождение высшего
              общества.Я сам тоже их мненья. Нет, не то, не то... Я даже думаю, что вряд ли она знакома с
              обхождением высшего общества. Да и знает ли она еще по-французски?Вы думаете, я говорю по-французски? Нет, я не имел счастия воспользоваться таким
              воспитанием. Мой отец был мерзавец, скотина. Он и не думал меня выучить французскому
              языку. Я был тогда еще ребенком, меня легко было приучить — стоило только посечь
              хорошенько, и я бы знал, я бы непременно знал.А нет, нет. Женщина совсем другое дело. Нужно, чтобы она непременно знала, а без того
              у ней и то, и это... — все уж будет не то.А на Песках, в Петровском переулке.Может быть, я, сударыня, ранее, чем следует и повелевает долг приличия... Мое почтение!Позвольте вас побеспокоить тоже вопросом. Признаюсь, не зная французского языка,
              чрезвычайно трудно судить самому, знает ли женщина по-французски, или нет. Как хозяйка
              дома, знает?..Что вы?Представьте же, что у меня с первого разу, как только ее увидел, было какое-то
              предчувствие, что она не знает по-французски.Так-то вы обманули меня, Фекла Ивановна?Да, Фекла Ивановна, вот вы и мне тоже насказали, что она знает по-французски.Ну нет, кажется, она только по-русски и говорит.Признаюсь, любезнейшая, никак не думал я, чтобы вы стали так обманывать. Знай я, что
              невеста с таким образованием, да я... да и нога бы моя просто не была здесь. Вот
              как-с.