Имею честь поздравить Антона Антоновича! Анна Андреевна! Марья Антоновна!Где ж теперь, позвольте узнать, находится именитый гость? Я слышал, что он уехал
              зачем-то.В следующем году повезу сынка в столицу на пользу государства, так сделайте милость,
              окажите ему вашу протекцию, место отца заступите сиротке.А что ж вы остановились?Дайте мне! Вот у меня, я думаю, получше глаза.Да позвольте, уж я знаю.«Надзиратель за богоугодным заведением Земляника – совершенная свинья в ермолке».«Смотритель училищ протухнул насквозь луком».«Судья...»«Судья Ляпкин-Тяпкин в сильнейшей степени моветон...» Должно быть, французское слово.«А впрочем, народ гостеприимный и добродушный. Прощай, душа Тряпичкин. Я сам, по
              примеру твоему, хочу заняться литературой. Скучно, брат, так жить; хочешь наконец пищи
              для души. Вижу: точно нужно чем-нибудь высоким заняться. Пиши ко мне в Саратовскую
              губернию, а оттуда в деревню Подкатиловку. Его благородию, милостивому государю, Ивану Васильевичу Тряпичкину, в
              Санкт-Петербурге, в Почтамтскую улицу, в доме под нумером девяносто седьмым, поворотя
              на двор, в третьем этаже направо».