Врешь!Врешь! Обвенчаешься с Абрамкой...Велика барыня!.. А с Абрамкой ты обвенчаешься... только того и ждешь...Молчать, старая собака! Не твое это дело...Заныла!А ты слезай с печи-то да убирай квартиру... чего нежишься?А вот Василиса придет – она тебе покажет, чье дело...Что еще?А ты – не будешь?Боишься? Не бойся... может, еще...Ничего... может – встанешь... бывает!Ты с метлой играть скоро будешь?Пошел к черту! Много вас тут...Что же я сделаю?Ладно! Ты сидишь на нарах, а я – на полу... пусти меня на свое место, да и отворяй... а
            я и без того простужен...Мало ли кто чего попросил бы...Чего?Не видал...Ты петлю на меня накинь да задави... Издохнешь скоро, а все о полтинниках
            думаешь...Ты что меня... травить пришел?Холодище... собачий...Ее Наташка в кухню увела к себе...Ну... Наташка приведет...Им легко деньги достаются... Они – не работают...Видно, скоро уж...А что делать?А как есть буду?Эти? Какие они люди? Рвань, золотая рота... люди! Я – рабочий человек... мне глядеть на
            них стыдно... я с малых лет работаю... Ты думаешь, я не вырвусь отсюда? Вылезу... кожу
            сдеру, а вылезу... Вот, погоди... умрет жена... Я здесь полгода прожил... а все равно
            как шесть лет...Не хуже! Живут без чести, без совести...Не о чем мне с ними говорить...Ладно... приду...Знаю...Ладно...Погоди, вот Василиса увидит тебя в разговоре с ней...Увидишь... погоди!..Ишь воет... тоже...Они всегда побьют.Ишь, ишь как! Князь, бросай игру! Бросай, говорю!Проиграли вы, Абрам Иваныч!Ничего...Вытащим...Нет... Хоронить надо... а у меня сорок копеек всего...Чего же мне теперь делать?А... она... как же?Всем? Врешь! Не всем! Кабы – всем... пускай! Тогда – не обидно... да!Какая – правда? Где – правда? Вот – правда! Работы нет... силы нет! Вот – правда! Пристанища... пристанища нету!
            Издыхать надо... вот она, правда! Дьявол! На... на что мне она – правда? Дай
            вздохнуть... вздохнуть дай! Чем я виноват?.. За что мне – правду? Жить – дьявол – жить
            нельзя... вот она – правда!..Говорите тут – пра-авда! Ты, старик, утешаешь всех... Я тебе скажу... ненавижу я всех!
            И эту правду... будь она, окаянная, проклята! Понял? Пойми! Будь она – проклята!Думаю... чего делать буду? Инструмента – нет... всё – похороны съели!Ладно... говори... Я – стыд имею пред людьми...С голоду подохнут все...Как же?.. Надо жить... Пристанище надо... ну? Нет пристанища... ничего нет! Один человек... один, весь тут...
            Помощи нет...Д-да... он во время суматохи этой и пропал...Он... жалостливый был... у вас вот... жалости нет...Ты – можешь... не то, что пожалеть можешь... ты умеешь не обижать...Шипит, дьявол!.. А князь верно говорит... надо жить – по закону... по евангелию...Поманил их куда-то... а сам – дорогу не сказал...Правды он... не любил, старик-то... Очень против правды восставал... так и надо! Верно
            – какая тут правда? И без нее – дышать нечем... Вон князь... руку-то раздавил на
            работе... отпилить напрочь руку-то придется, слышь... вот те и правда!Я думал – драка будет...Интересно – кто кого крепче всадит? Васька – Василису, или она его?Ах... дура! Яблочко!Трепку ей надо дать...Готова! А хозяина ее – все нет... Горит парнишка...Спасибо! Да и на боковую пора...Ничего... Везде – люди... Сначала – не видишь этого... потом – поглядишь, окажется, все
            люди... ничего!Нет его...