Слушай, Миша, я давно хотела с тобою переговорить: тебе должно переменить службу.Ты должен служить в военной.Да.Ну что ж ты так изумился?Ну да, послужишь год юнкером, а потом произведут в офицеры, — уж это мое дело.Нет нужды. Произведут в офицеры, будешь носить мундир с длинными фалдами и совершенно
            закроешь толщину свою, так что ничего не будет заметно. Притом это и лучше, что ты
            немножко толст, — скорее пойдет производство: им же будет совестно, что у них в полку
            такой толстый прапорщик.Перестань, перестань! Это слово «титулярный» тиранит мои уши; мне так и приходит на ум
            Бог знает что. Я хочу, чтобы сын мой служил в гвардии. На штафирку просто не могу и
            смотреть теперь!Приобретешь, всё приобретешь. Я хочу, чтобы ты непременно служил; на это есть очень
            важная причина.Ну, уж причина важная.Такая причина... я не знаю даже, поймешь ли ты хорошенько. Губомазова, эта дура,
            третьего дни у Рогожинских говорит, и нарочно так, чтобы я слышала. А я сижу третьею,
            передо мной Софи Вотрушкова, княгиня Александрина, и за княгиней Александриной сейчас я.
            Что бы, ты думал, эта негодная осмелилась говорить?.. Я, право, так и хотела встать с
            места; и если б не княгиня Александрина, я бы не знаю, что я сделала. Говорит: «Я очень
            рада, что на придворных балах не пускают штатских. Это такие всё, говорит, mauvais
            genre, чем-то неблагородным от них отзывается. Я рада, говорит, что мой Алексис не носит
            этого скверного фрака». И все это произнесла с таким жеманством, с таким тоном... так,
            право... я не знаю, что бы я сделала с нею. А ее сын просто дурак набитый: только всего
            и умеет, что подымать ногу. Такая противная мерзавка!Да, я хочу назло, чтобы мой сын тоже служил в гвардии и был бы на всех придворных
            балах.Нет, уж я решилась. Пусть-ка она себе треснет с досады, пусть побесится.О! я ей покажу! Уж как она хочет, я употреблю все старанья, и мой сын будет тоже в
            гвардии. Уж хоть чрез это и потеряет, а уж непременно будет. Чтобы я позволила всякой
            мерзавке дуться передо мною и подымать и без того курносый нос свой! Нет уж, вот
            этого-то никогда не будет! Уж как вы себе хотите, Наталья Андреевна!О, уж этого-то не позволю!Уж, по крайней мере, гораздо благороднее этого фрачишки. Теперь второе: я хочу женить
            тебя.Что же? Как будто нельзя и переменить службу и женить?Захочешь, если только узнаешь на ком. Этой женитьбой доставишь ты себе счастья и в
            службе, и в семейственной жизни. Словом, я хочу женить тебя на княжне
            Шлепохвостовой.Вовсе не первоклассная, а такая же, как и все другие. Прекрасная девушка; вот только
            что памяти нет: иной раз забывается, скажет невпопад; но это от рассеянности, а уж зато
            вовсе не сплетница и никогда ничего дурного не выдумает.Ну, так! я вот как будто предчувствовала. Послушай, перестань либеральничать. Тебе это
            не пристало, не пристало, я тебе двадцать раз уже говорила. Другому еще это идет как-то,
            а тебе совсем не идет.Пожалуйста, не говори этого! Будто я не знаю, что ты либерал; и знаю даже, кто тебе все
            это внушает: все этот скверный Собачкин.Ах, Боже мой, какой ужасный человек! я испугалась, когда его узнала. Без правил, без
            добродетели — какой гнусный, какой гнусный человек! Если бы ты знал, что такое он разнес
            про меня!.. Я три месяца не могла никуда носа показать: что у меня подают сальные
            огарки; что у меня по целым неделям не вытираются в комнатах ковры щеткою; что я выехала
            на гулянье в упряжи из простых веревок на извозчичьих хомутах... Я вся краснела, я более
            недели была больна; я не знаю, как я могла перенести все это. Подлинно, одна вера в
            Провидение подкрепила меня.Я сказала, чтоб он не смел мне на глаза показываться, и ты одним только можешь
            оправдать себя, когда без всякого упорства сделаешь княжне déclaration сегодня же.Как нельзя, это почему?Это, признаюсь, для меня новость. Об этом я еще ничего не слышала. Да кто ж такая эта
            другая?Да чьих она, кто отец ее?Одосимов? фамилия неслышная! Я ничего не знаю про Одосимова... да что он, богатый
            человек?И богатый?Да что он, как, в чем состоит его чин, имущество?Довольно, довольно! Больше я не в силах слушать. Все знаю, все: влюбился в потаскушку,
            дочь какого-нибудь фурьера, которая занимается, может, публичным ремеслом.Отец — пьяница, мать — стряпуха, родня — кварташки или служащие по питейной части... И
            я должна все это слышать, все это терпеть, терпеть от родного сына, для которого я не
            щадила жизни!.. Нет, я не переживу этого!Боже мой, какая теперь нравственность у молодых людей! Нет, я не переживу этого!
            клянусь, не переживу этого... Ах! что это? у меня закружилась голова! Ах, в боку колика!.. Машка, Машка, склянку!.. Я не знаю, проживу ли я до вечера.
            Жестокий сын!И все это наделал этот скверный Собачкин. Я не знаю, как не выгонят до сих пор эту
            чуму.Как Собачкин? Отказать, отказать, чтоб его и духу здесь не было!У меня просто слов недостает! Каков? Еще извиняется, что давно не был!Для этого вы бы могли отправиться к нему, а не ко мне.Я не охотница до анекдотов.Как, об Губомазовой!.. Так это, верно, недавно случилось?Что ж такое?Нет! что вы говорите? Ах, какой страм! можно ли это?Ах, Боже мой, какой страм! Как это до сих пор я ничего об этом не знала? Я вам скажу,
            что я почти всегда была уверена, что она в состоянии это сделать.Куда ж это вы, Андрей Кондратьевич? Не совестно ли вам, столько времени у меня не
            бывши... Я всегда привыкла вас видеть, как друга дома; останьтесь! Мне хотелось еще с
            вами переговорить кое о чем. Послушай, Миша, у меня в комнате дожидается каретник;
            пожалуйста, переговори с ним. Спроси, возьмется ли он переделать карету к первому числу.
            Цвет чтобы был голубой с светлой уборкой, на манер кареты Губомазовой. Я нарочно услала сына, чтобы переговорить с вами наедине. Скажите, вы, верно, знаете:
            есть какой-то Александр Александрович Одосимов?Пожалуйста.Вообразите, вышла одна смешная история... Вы мне можете сделать большое одолжение.Вот в чем дело: мой сын влюбился, или, лучше, не влюбился, а просто зашло в голову
            сумасбродство... Ну, молодой человек... Словом, он бредит дочерью этого Одосимова.Я хочу от вас, Андрей Кондратьевич, большой услуги: вы, я знаю, нравитесь женщинам.Не знаю там никого.Совсем нет; не знаю я никакого ни Ермолая Ивановича, ни Сильфиды Петровны.Да и Куропаткина я не знаю.Что ж вы? не женились?Почему ж вы не женились?Ну, да что же вам смотреть на свет? Прошу покорно! Теперь всякая чуть вылезшая козявка уже думает, что он аристократ. Вот
            всего какой-нибудь титулярный, а послушай-ка, как говорит!Полно, будто вы сами не знаете, что вы хорош.Прошу покорно! Ведь вот насчет красоты тоже — ведь моська совершенная, а воображает,
            что хорош. Ну, так послушайте же, Андрей Кондратьевич, с вашею наружностью можно это сделать. Мой
            сын влюблен до дурачества и воображает, что она совершенная доброта и невинность. Нельзя
            ли как-нибудь, знаете, представить ее не в том виде, как-нибудь эдак, что называется,
            немножко замарать? Если вы, положим, не произведете на нее действия и она не сойдет с
            ума от вас...Ну, как бы то ни было, сойдет или не сойдет, только нужно, чтобы по городу разнеслись
            слухи, что вы с нею в связи... и чтобы это дошло до моего сына.Да, до моего сына.Что «да»?Разве вы находите, что это для вас трудно?О! насчет этого будьте покойны. Положитесь на меня, я не допущу его до того.Что с ним делать? Дашь — замотает, а не дашь — распустит по городу такую чепуху, что
            мне никуды нельзя будет носа показать. И мне нравится, что еще говорит: позабыл книжку!
            Книжка-то у тебя есть, я знаю, да пуста. А нечего делать, нужно дать. Извольте, Андрей Кондратьевич; обождите только здесь, я вам их сейчас принесу.Без денег ничего, мерзавец, не может сделать.