Дай... отдай! Ну... не балуй!Дай...А?.. Уйди!Убирайся... я тебе не мешаю.Что тебе нужно? Дай сюда! Озорник! А еще – барин...Очень нужно... как же!Несчастный!.. молоденький еще, а уж... так ломается...Василиса!Не знаю... не видела...Озвереешь в такой жизни... Привяжи всякого живого человека к такому мужу, как ее...Ну да, как же! Горничная я вам тут... Напьюсь вот я сегодня... так напьюсь!А напьюсь – опять плакать буду... вот и все!А?Он про нее говорил, что надоела она Ваське и что Васька бросить ее хочет... а Наташу
            взять себе... Уйду я отсюда... на другую квартиру.Надоело мне... Лишняя я здесь...Вот приходит он ночью в сад, в беседку, как мы уговорились... а уж я его давно жду и
            дрожу от страха и горя. Он тоже дрожит весь и – белый как мел, а в руках у него
            леворверт...И говорит он мне страшным голосом: «Драгоценная моя любовь...»«Ненаглядная, говорит, моя любовь! Родители, говорит, согласия своего не дают, чтобы я
            венчался с тобой... и грозят меня навеки проклясть за любовь к тебе. Ну и должен,
            говорит, я от этого лишить себя жизни...» А леворверт у него – агромадный и заряжен
            десятью пулями... «Прощай, говорит, любезная подруга моего сердца! – решился я
            бесповоротно... жить без тебя – никак не могу». И отвечала я ему: «Незабвенный друг
            мой... Рауль...»Молчите... несчастные! Ах... бродячие собаки! Разве... разве вы можете понимать...
            любовь? Настоящую любовь? А у меня – была она... настоящая! Ты! Ничтожный!.. Образованный ты человек... говоришь – лежа кофей пил...Не хочу больше! Не буду говорить... Коли они не верят... коли смеются... И вот – отвечаю я ему: «Радость жизни моей! Месяц ты мой ясный! И мне без тебя тоже
            вовсе невозможно жить на свете... потому как люблю я тебя безумно и буду любить, пока
            сердце бьется во груди моей! Но, говорю, не лишай себя молодой твоей жизни... как нужна
            она дорогим твоим родителям, для которых ты – вся их радость... брось меня! Пусть лучше
            я пропаду... от тоски по тебе, жизнь моя... я – одна... я – таковская! Пускай уж я...
            погибаю, – все равно! Я – никуда не гожусь... и нет мне ничего... нет ничего...»Пропащая душа! Пустой человек! Где у тебя – душа?Дедушка! Ей-богу... было это! Все было!.. Студент он... француз был... Гастошей
            звали... с черной бородкой... в лаковых сапогах ходил... разрази меня гром на этом
            месте! И так он меня любил... так любил!Самовар опрокинули...Хороший был старичок!.. А вы... не люди... вы – ржавчина!И влюбилась... и полюбила! Верно! Он – все видел... все понимал...И чего... зачем я живу здесь... с вами? Уйду... пойду куда-нибудь... на край света!Голая! На четвереньках поползу!Да, и поползу! Только бы мне не видеть твоей рожи... ах, опротивело мне все! Вся
            жизнь... все люди!..Кричи! Пусть слушают!Врешь! Ты сам – шарлатан!Врешь! Не было этого!Не было этого!Не было!Н-не было!Не было карет!Не было деда! Ничего не было!А-а, взвыл? Понял, каково человеку, когда ему не верят?Ска-ажите! Как смею!..Зачем?Хватился! Она – давно вышла... вышла и – пропала! Нигде ее нет...Василиса – вывернется! Она – хитрая. А Ваську – в каторгу пошлют...Жаль. В каторгу – лучше бы... Всех бы вас... в каторгу... смести бы вас, как сор...
            куда-нибудь в яму!Попробуй! Тронь!Ах ты несчастный! Ведь ты... ты мной живешь, как червь – яблоком!Смеетесь? Врете! Вам – не смешно!Кабы я... могла! я бы вас – вот как!Черт вас возьми!Волки! Чтоб вам издохнуть! Волки!