Что это у меня? точно отрыжка! вчерашний обед засел в горле; эти грибки да ботвиньи!..
            Ешь, ешь, просто черт знает чего не ешь!  Вот оно!  Еще!  Еще раз  Ну, теперь в четвертый!  Туды к черту, и в четвертый! Прочитать еще «Северную пчелу», что там такое? Надоела мне
            эта «Северная пчела»: точь-в-точь баба, засидевшаяся в девках.  Крахманову награда! а? Петрушке Крахманову! Вот каким был мальчишкой  , я поместил сам его кадетом в корпус, а?  Что это? что это? Неужели Бурдюков? Да, он, Павел Петрович Бурдюков, произведен! а?
            каково? Взяточник, два раза был под судом, отец — вор, обокрал казну, гнуснейший
            человек, какого только можно представить себе, — каково? И ведь весь свет почитает его
            за прямодушного человека! Подлец! Говорит: «Дело Бухтелева решено не так, сенат не
            вникнул», — а? Просто, подлец, узнал, что на мою долю пришлось двадцать тысяч, — так вот
            зачем не ему! Как собака на сене: ни себе, ни другим. Ну, да я знаю тебя, ступай морочь
            других, прикидывайся перед другими. Я слышал про тебя кое-что такое. Право, досадно, что
            заглянул в газету, прочитаешь — чувствуешь тоску, гадость — и больше ничего. Эй,
            Андрей!. Что?. Что ты вздор несешь!. Врешь ты, дурак! Бурдюков, ко мне? Павел Петрович Бурдюков!. Какой другой?. Проси.. Это, точно, другой; а есть, однако же, какое-то сходство.  Что прикажете? в чем могу быть вам полезным?. Тяжба? с кем?. Прежде позвольте узнать фамилию, а потом изъясните свое дело. Прошу покорно
            садиться.. Что вы!! Что? нет!. Господи благослови вас за такое доброе дело! Позвольте с вами покороче познакомиться.
            Умнее этого дела вы не могли никогда бы придумать. Вот рассказывай теперь, что нет
            великодушия и справедливости! А это что же? Ведь вот родной брат, узы крови, связи, а
            ведь не пощадил! На брата — процесс! Позвольте вас обнять.. Вот тебе раз! Как так?. Что за чепуху несет он?. Ну, оставим в покое заседателя и барана. Как же я рад!. У этого уездного медведя, как видно, нет совсем обычая держать язык за зубами. Вся
            дрянь, какая ни есть на душе, — у него на языке.  Времени у меня немного; пожалуйста, приступим же к делу.. Слышу.. Не поможет.. Как же! да ведь она разве сказала это?. Однако ж позвольте: как же вы не уличили тут же их во лжи?. А духовное завещание распечатали?. Что ж?. Ах он мошенник этакой! Прошу покорно!. И свидетели подписались при этом?. А покойница собственноручно подписалась?. Как?. Как так?. Что вы!. Молодец, однако ж, Павел Петрович Бурдюков; я бы никак не мог думать, чтобы он
            ухитрился так!. Как же вы намерены поступить теперь?. И хорошо! Позвольте теперь мне за все это взяться. Я сейчас напишу записку к одному
            знакомому секретарю, а вы между тем доставьте мне копию с завещания вашего.. Пожалуйте в эти.. Александр Иванович.. Нет.. Прощайте, почтеннейший, прощайте!Вот неожиданный клад! вот подарок! Просто Бог на шапку послал. Странно сказать, а по
            душе чувствуешь такое какое-то эдакое неизъяснимое удовольствие, как будто или жена в
            первый раз сына родила, или министр поцеловал тебя при всех чиновниках в полном
            присутствии. Ей-Богу! эдакое магнетическое какое-то! Эй, Андрей! ступай сейчас к моему
            секретарю и проси его сюда. Слышишь? Да постой: вот тебе на водку, напейся пьян как
            стелька, — для сегодняшнего дня я тебе позволяю; а вот еще сыну на пряники. Да скажи
            секретарю, чтобы — сейчас, самонужнейшее дело. А, наконец-таки, насилу! и на нашу улицу
            пришло веселье! Постой же, теперь я сяду играть, да и посмотрим, как ты будешь
            подплясывать. А уж коли из сенатских музыкантов наберу оркестр, так ты у меня так
            запляшешь, что во всю жизнь не отдохнут у тебя бока.