Но что за люди, что за лица выведены! хотя бы один привлек... Ну, отчего не пишут у нас
            так, как французы пишут, например, как Дюма и другие? Я не требую образцов добродетели;
            выведите мне женщину, которая бы заблуждалась, которая бы даже изменила мужу, предалась,
            положим, самой порочной и непозволенной любви; но представьте это увлекательно, так,
            чтобы я побуждена была к ней участьем, чтобы я полюбила ее... А ведь здесь все лица —
            один отвратительней другого.Скажите: отчего у нас в России все еще так тривиально?