Вот как начнешь эдак один на досуге подумывать, так видишь, что наконец точно нужно
              жениться. Что, в самом деле? Живешь, живешь, да такая наконец скверность становится.
              Вот опять пропустил мясоед. А ведь, кажется, все готово, и сваха вот уж три месяца
              ходит. Право, самому как-то становится совестно. Эй, Степан!Не приходила сваха?А у портного был?Что ж он, шьет фрак?И много уже нашил?Что ты говоришь?А не спрашивал он, на что, мол, нужен барину фрак?Может быть, он говорил, не хочет ли барин жениться?Ты видел, однако ж, у него и другие фраки? Ведь он и для других тоже шьет?Однако ж ведь сукно-то на них будет, чай, похуже, чем на моем?Что ты говоришь?Хорошо. Ну, а не спрашивал: для чего, мол, барин из такого тонкого сукна шьет себе
              фрак?Не говорил ничего о том, что не хочет ли, дискать, жениться?Ты, однако же, сказал, какой на мне чин и где служу?Что ж он на это?Хорошо. Теперь ступай.Я того мнения, что черный фрак как-то солиднее. Цветные больше идут секретарям,
              титулярным и прочей мелюзге, молокососно что-то. Те, которые чином повыше, должны
              больше наблюдать, как говорится, этого... вот позабыл слово! и хорошее слово, да
              позабыл. Да, батюшка, уж как ты там себе ни переворачивай, а надворный советник тот же
              полковник, только разве что мундир без эполет. Эй, Степан!А ваксу купил?Где купил? В той лавочке, про которую я тебе говорил, что на Вознесенском
              проспекте?Что ж, хороша вакса?Ты пробовал чистить ею сапоги?Что ж, блестит?А когда он отпускал тебе ваксу, не спрашивал, для чего, мол, барину нужна такая
              вакса?Может быть, не говорил ли: не затевает ли, дискать, барин жениться?Ну, хорошо, ступай себе.Кажется, пустая вещь сапоги, а ведь, однако же, если дурно сшиты да рыжая вакса, уж в
              хорошем обществе и не будет такого уважения. Всё как-то не того... Вот еще гадко, если
              мозоли. Готов вытерпеть Бог знает что, только бы не мозоли. Эй, Степан!Ты говорил сапожнику, чтоб не было мозолей?Что ж он говорит?А ведь хлопотливая, черт возьми, вещь женитьба! То, да се, да это. Чтобы то да это
              было исправно, — нет, черт побери, это не так легко, как говорят. Эй, Степан! Я хотел тебе еще сказать...А, пришла; зови ее сюда. Да, это вещь... вещь не того... трудная вещь.А, здравствуй, здравствуй, Фекла Ивановна. Ну что? как? Возьми стул, садись, да и
              рассказывай. Ну, так как же, как? Как, бишь, ее: Меланья?..Да, да, Агафья Тихоновна. И верно, какая-нибудь сорокалетняя дева?Да ты врешь, Фекла Ивановна.А приданое-то, приданое? Расскажи-ка вновь.Да собой-то, какова собой?Да ведь она, однако ж, не штаб-офицерка?Да ведь я-то потому тебя спрашивал, что я надворный советник, так мне,
              понимаешь...Ну, а кроме этой, других там нет никаких?Будто уж самая лучшая?Подумаем, подумаем, матушка. Приходи-ка послезавтра. Мы с тобой, знаешь, опять вот
              эдак: я полежу, а ты расскажешь...А ты думаешь небось, что женитьба все равно что «эй, Степан, подай сапоги!». Натянул
              на ноги, да и пошел? Нужно порассудить, порассмотреть.Теперь? А вон видишь, как пасмурно. Выеду, а вдруг хватит дождем.Что за чепуху несешь ты? Из чего вдруг угораздило тебя сказать, что у меня седой
              волос? Где ж седой волос?Да врешь, я посмотрю в зеркало; где ты выдумала седой волос? Эй, Степан, принеси
              зеркало! Или нет, постой, я пойду сам. Вот еще, Боже сохрани. Это хуже, чем оспа.Сумасшедший! Ну зачем, зачем... Ну что за глупости! Перепугал, право, так, что душа
              не на месте.Что за шутки вздумал? До сих пор не могу очнуться от испуга. И зеркало вон разбил.
              Ведь это вещь не даровая: в английском магазине куплено.Да, сыщешь. Знаю я эти другие зеркала. Целым десятком кажет старее, и рожа выходит
              косяком.Вот вздор: совсем и не думал.Да ведь я еще ничего. Я так только подумал...Вот еще! Сейчас бы и ехать!Это правда. Порядка-то у меня, я знаю сам, что нет.А, черт, как подумаешь, право, какие в самом деле бывают ручки. Ведь просто, брат,
              как молоко.А ведь сказать тебе правду, я люблю, если возле меня сядет хорошенькая.Помилуй, ты так горячо берешься, как будто бы в самом деле уж и свадьба.Я? Ну нет... я еще не совсем согласен.Я говорил только, что не худо бы.Нет... нравится.Да дело ни за чем не стало, а только странно...Как же не странно: все был неженатый, а теперь вдруг — женатый.Да ведь они только шалуны большие: будут всё портить, разбросают бумаги.А оно, в самом деле, даже смешно, черт побери: этакой какой-нибудь пышка, щенок
              эдакой, и уж на тебя похож.Пожалуй, поедем.Я думаю, однако ж, что нужно бы в белом жилете.Проклятая прачка, так скверно накрахмалила воротнички — никак не стоят. Ты ей скажи,
              Степан, что если она, глупая, так будет гладить белье, то я найму другую. Она, верно,
              с любовниками проводит время, а не гладит.Сейчас, сейчас. Послушай, Илья Фомич. Знаешь ли что? Поезжай-ка ты сам.Право, что-то не хочется; пусть лучше завтра.Ну что ж ты бранишься? с какой стати? что я тебе сделал?И ты хорош в самом деле! В своем ли ты уме? Тут стоит крепостной человек, а он при нем бранится, да еще
              эдакими словами; не нашел другого места.Ну, полно, я еду — чего ж ты раскричался?Такой, право, странный человек! С ним никак нельзя водиться: выбранит вдруг ни за что
              ни про что. Не понимает никакого обращения.Да, недурна.А что ж, пойдем и мы.Да что! мне, признаюсь, она не нравится.Да так, как-то не того: и нос длинный, и по-французски не знает.Ну, все-таки невеста должна знать по-французски.Да потому что... уж я не знаю почему, а все уж будет у ней не то.Да мне самому сначала она было приглянулась, да после, как начали говорить: длинный
              нос, длинный нос, — ну, я рассмотрел, и вижу сам, что длинный нос.Да теперь-то я опять вижу, что она как будто хороша.Ну, этого я не сделаю.Да что ж за нахальство? Нас много, пусть она сама выберет.Да как же ты их спровадишь?Почему ж не дать? изволь. Я не отпираюсь: я хочу жениться.Возьми!Да ступай ты вперед. Я только на минуту: оправлюсь, расстегнулась стремешка.Нет, не улизну! ей-Богу, не улизну!Неужели и ему так же отказано, как и тем?А преконфузно, однако же, должно быть, если откажут.Я все еще не верю, чтобы она прямо сказала, будто предпочитает меня всем.А ведь в самом деле — женщина, если захочет, каких слов не наскажет. Век бы не
              выдумал: мордашечка, таракашечка, чернушка...Будто?Но как же сию минуту? что ты!Ну, уж ты, брат, кажется, слишком.Вы, сударыня, любите кататься?На даче очень приятно летом кататься в лодке.Какое-то лето будет — неизвестно.Вы, сударыня, какой цветок больше любите?Дамам очень идут цветы.В Вознесенской, а неделю назад тому был в Казанском соборе. Впрочем, молиться все
              равно, в какой бы ни было церкви. В той только украшение лучше. Вот, скоро будет екатерингофское гулянье.Даже и месяца не будет.Сегодня восьмое число. Девятое, десятое, одиннадцатое... чрез двадцать два дни.Я сегодняшнего дни даже не считаю. Какой это смелый русский народ!А работники. Стоит на самой верхушке... Я проходил мимо дома, так щекатурщик
              штукатурит и не боится ничего.А вот по дороге, по которой я хожу всякий день в департамент. Я ведь каждое утро хожу
              в должность.Да-с. Извините, что, может быть, наскучил вам.А мне так, право, кажется, что я наскучил.Ну, так если нет, так позвольте мне и в другое время, вечерком когда-нибудь...Да зачем же мне оставаться здесь? Ведь я все уже сказал, что следует.Да вот только разве что сердца еще не открыл.Ну, да как же ты хочешь, не поговоря прежде ни о чем, вдруг сказать с боку припеку:
              «Сударыня, дайте я на вас женюсь!»Ну, мы переговорили обо всем, и, признаюсь, я очень доволен; с большим удовольствием
              провел время.Что ты, с ума сошел? Сегодня под венец!Сегодня под венец!Ну, я и теперь не прочь от слова. Только не сейчас же; месяц, по крайней мере, нужно
              дать роздыху.Да, конечно.Да меньше месяца нельзя.Помилуй, брат, что ты говоришь? как же теперь?Да, право, нельзя.Да, право, нет. Неловко, совсем неловко.Да если бы было можно, так я бы...Да зачем же?..Ну нельзя, брат, право, нельзя.Пожалуй, бранись себе.Бранись, бранись.Да кто ж просил тебя хлопотать? Пожалуй, бросай.Тебе что до того?Я не хочу твоих стараний.Ну и пойду.Что ж, и пойду.И не покажусь.Я пришел вам, сударыня, изъяснить одно дельце... Только я бы хотел прежде знать, не
              покажется ли оно вам странным?Нет, сударыня, вы скажите наперед: не покажется ли вам странно?Но признайтесь: верно, вам покажется странным то, что я вам скажу?Но этого вы еще никогда не слышали. Это вот в чем... Но пусть лучше я вам скажу когда-нибудь после.А это... Я хотел бы, признаюсь, теперь объявить вам это, да все еще как-то
              сомневаюсь.Да все как-то берет сомнение.Помилуй, что ты!Сейчас!Нет, сударыня, позвольте, теперь уж позвольте. Какая прекрасная ручка! Отчего это у вас, сударыня, такая прекрасная ручка?.. Да
              позвольте, сударыня, я хочу, чтобы сей же час было венчанье, непременно сей же
              час.И слышать не хочу! Хочу еще скорее, чтобы сию же минуту было венчанье.Ну, брат, благодарю! Теперь я вижу всю твою услугу. Отец родной для меня не сделал бы
              того, что ты. Вижу, что ты действовал из дружбы. Спасибо, брат, век буду помнить твою
              услугу. Будущей весною навещу непременно могилу твоего отца.Благодарю, брат. Именно наконец теперь только я узнал, что такое жизнь. Теперь предо
              мною открылся совершенно новый мир, теперь я вот вижу, что все это движется, живет,
              чувствует, эдак как-то испаряется, как-то эдак, не знаешь даже сам, что делается. А
              прежде я ничего этого не видел, не понимал, то есть просто был лишенный всякого
              сведения человек, не рассуждал, не углублялся и жил вот, как и всякий другой человек
              живет.В самом деле, что я был до сих пор? Понимал ли значение жизни? Не понимал, ничего не
              понимал. Ну, каков был мой холостой век? Что я значил, что я делал? Жил, жил, служил,
              ходил в департамент, обедал, спал, — словом, был в свете самый препустой и
              обыкновенный человек. Только теперь видишь, как глупы все, которые не женятся; а ведь
              если рассмотреть — какое множество людей находится в такой слепоте. Если бы я был
              где-нибудь государь, я бы дал повеление жениться всем, решительно всем, чтобы у меня в
              государстве не было ни одного холостого человека!.. Право, как подумаешь: чрез
              несколько минут — и уже будешь женат. Вдруг вкусишь блаженство, какое, точно, бывает
              только разве в сказках, которого просто даже не выразишь, да и слов не найдешь, чтобы
              выразить. Однако ж что ни говори, а как-то даже делается страшно, как хорошенько подумаешь об
              этом. На всю жизнь, на весь век, как бы то ни было, связать себя, и уж после ни
              отговорки, ни раскаянья, ничего, ничего — все кончено, все сделано. Уж вот даже и
              теперь назад никак нельзя попятиться: чрез минуту и под венец; уйти даже нельзя — там
              уж и карета, и все стоит в готовности. А будто в самом деле нельзя уйти? Как же,
              натурально нельзя: там в дверях и везде стоят люди; ну, спросят: зачем? Нельзя, нет. А
              вот окно открыто; что, если бы в окно? Нет, нельзя; как же, и неприлично, да и
              высоко. Ну, еще не так высоко: только один фундамент, да и тот низенький. Ну нет, как же, со
              мной даже нет картуза. Как же без шляпы? неловко. А неужто, однако же, нельзя без
              шляпы? А что, если бы попробовать, а? Попробовать, что ли? Ох! однако ж высоко! Эй, извозчик!На Канавку, возле Семеновского мосту.Давай! пошел!