Чем ты расстроен, Степаша?Вот – участь, а? Простой, сибирский мужик – с епископами, министрами в шашки играл!
              Сотнями тысяч ворочал! Меньше десяти тысяч взятки – не брал! Из верных рук знаю – не
              брал! Вы что пьете? Бургонское? Это винцо тяжелое, его за обедом надо пить,
              некультурный народ!А – чего же его искать, – он не прятался. Ты, Степаша, принес бы стаканчик мне. А Булычов, надо прямо сказать, в плохом виде! В опасном положении он...Да, да! Это самое. И при этом боится он умереть, а потому – обязательно умрет. И ты
              этот факт – учти! Дни нашей жизни такие, что ротик разевать нельзя, ручки в карманах
              держать – не полагается. Государственный плетень со всех сторон свиньи подрывают, и
              что будет революция, так это даже губернатор понимает...Спасибо, Степаша. Вышел, говоришь? Ну, и мы туда.Московские-то? Еще бы не понимали!Почему Америка процветает? Потому, что там у власти сами хозяева...Вполне возможно. Хотя... наверное, вранье. А ты, Варюша, все с военными? Хочешь быть
              подполковником?А ну, а ну – какой?Хорош цветок!А – кому я мешаю?Экая болтушка!Игуменью? У-у, это зверь серьезный! Она будет против фирмы Достигаев и Звонцов, она –
              против! Она за вывеску – Ксения Булычова и Достигаев...Маланьиных денег – сколько? Семьдесят тысяч?Все-таки это – куш! Личные или монастыря?Узнать – можно. Узнать – все можно! Вот – немцы, они знают не только число солдат у
              нас на фронте, а даже – сколько вшей на каждом солдате.Милая Варюша, нельзя ни торговать, ни воевать, не умея сосчитать, сколько денег в
              кармане. Про Маланьины деньги узнать можно так: имеется дама Секлетея Полубояринова,
              она – участница нощных бдений владыки – Никандра, а – Никандр – всякие деньги любит
              считать. Кроме того, есть один человек в епархиальном совете, – мы его оставим в
              резерве. Ты, Варюша, возьми переговори с Полубояриновой, и ежели окажется, что
              деньжата – монастырские, ну, – сами понимаете! Куда это красавица моя ускользнула?Спешим. Нуте-с, пошли?Егор, послушай-ко, что отец Павлин из Москвы привез...Нет, протестую! Не-ет!Кто плачет?Что же это она?Интересно, от какой жалости плачет Маланья.За такие восторги, мать Меланья, по шее бьют.Едем домой, Лиза, домой! Булычов – нехорош! Весьма... И демонстрация идет... Надобно
              примкнуть.