Ты все еще здесь трешься, блудодейка? Не выгнали тебя? Ну, скоро выгонят.А-а, ты – здесь? Ой, Егор, как тебя перевернуло, помилуй бог!Не помогают доктора-то? Видишь: господь терпит день, терпит год и век...Деньги не мои, а – обители.Пропасть они – не могут, а не хочу, чтоб в чужие руки попали.Не ведаем ни дня, ни часа, егда приидет смерть. Завещание-то духовное-то написал?Пора. Напиши! Вдруг – позовет господь...Дерзости свои – оставь! Ты – знаешь, слушать их я не люблю, да и сан мой...Вынимать капитал из дела я не желаю, а векселя хочу переписать на Аксинью, вот и –
              предупреждаю.Вот как ты заговорил? По-новому будто? Злости не слышно.Ну... что ж, говори!Не богохуль! С ума сошел? Глафира-то как тебе по ночам служит?Не богохуль, говорю! Опомнись!Ты не предо мной, не пред людьми кайся, а пред богом! Люди – не простят, а бог –
              милостив. Сам знаешь: разбойники, в старину, как грешили, а воздадут богу богово и –
              спасены!Его-ор! Кощунствуешь, слушать не буду! Ты – не глуп, должен понять: господь не
              допустит – дьявол не соблазнит.Это что еще?Слова эти... слова твои такие, что ежели владыке Никандру сказать про них...Еретик! Подумай – что лезет тебе в нездоровую-то башку? Ведь – понимаешь, ежели бог
              допустил дьявола соблазнить тебя– значит, бог от тебя отрекся.Да что ты, Егор? Обезумел ты? Господи помилуй...Егор! В пропасть летишь! В пасть адову... В такие дни... Все разрушается, трон царев
              качают злые силы... антихристово время... может – Страшный суд близок...Ох, негодяй...Врешь... Врешь... Мошенник! Издохнешь скоро! Червь!Змей... Дьявол...То-то. Воин! Обижаешь всех... ни за что ни про что...Не о долгах речь. Не озоруй! Вон какие дела-то начались. Царя, помазанника божия,
              свергли с престола. Ведь это – что значит? Обрушил господь на люди своя тьму смятения,
              обезумели все, сами у себя под ногами яму роют. Чернь бунтуется. Копосовские бабы в
              лицо мне кричали, мы, дескать, народ! Наши мужья, солдаты – народ! Каково? Подумай,
              когда это солдаты за народ считались?Губернатора власти лишили, а на место его нотариус Осмоловский посажен...Вчера владыко Никандр говорил: «Живем накануне происшествий сокрушительных; разве,
              говорит, штатская власть возможна? От времен библейских народами управляла рука,
              вооруженная мечом и крестом...»А ты помолчи, умница... евангелие-то в одном переплете с библией. А крест есть – меч!
              Туда же! Владыко-то лучше тебя знает, когда чему поклонялись. Вы, честолюбцы,
              радуетесь падению престола. Не обернулась бы радость в горькие вам слезы. Егорушко,
              мне с тобой надо бы глаз на глаз поговорить...Зобунова – лекариха знаменитая. Докторам – далеко до нее! А потом ты бы с блаженным
              Прокопием поговорил...Ну, что ты, что ты! Как это можно! Ты прими-ко его...Эх, Егорий... много еще в тебе... осталось!Ну, надо уйти...Не понравилась Зобунова, не угодила?А ты – не дури...Перестань, Егор. Что ты меня дразнишь?Притворяется он сумасшедшим. Притворяется...Это – ничего! Пусть играет. Это против него же обернется, если духовное-то завещание
              судом оспаривать надо будет. Таисья будет свидетельницей, Зобунова, отец Павлин,
              трубач этот, да мало ли? Докажем, что завещатель не в своем уме был...Вот я тебя и учу! Эх ты... Выскочила замуж! Я тебе говорила – выходи за Башкина.Я? Ты что? Очумела?Господи, помилуй! Завидовала! Я?Почему это – не надо? Призвали, уговорились и – вдруг не надо! Ты – не мешай мне! Иди
              приготовь его да приведи. Таисья! Ну, что?Почему?Как это – не говорит? Ты должна была выспросить.Как ругает?За что же она?Это она тебе сказала?А он – что?Прибаутки?.. Ах ты... лапоть! Он – блаженный, прорицает, дура! Сядь в прихожей, не
              уходи никуда... В кухне был еще кто-нибудь?Ну, ступай. Егорий, блаженный пришел.Ты – погоди, дай выйти...Что выдумываешь? Разве безумного можно научить?А ты – молчи!Не мешай, Егор, не мешай!..Да ты – что? Да ты – кто?Его – нельзя трогать! Он – в наитии... в восторге!Ты – что болтаешь?Кого? Тебя стыдно?