Уже одиннадцать, а ты не одета, не причесана...Ты все более нахально пользуешься тем, что отец балует тебя... и что он
              нездоров...Я должна буду рассказать ему о твоем поведении...Ты – дура!Рыжая дура!Хорошо... хорошо, милая! Мамаша, пойдемте-ка в кухню, там повар капризничает...Ну, это не резон для капризов. Теперь столько убивают...Она предпочитает говорить дерзости и пускать мыльные пузыри с Антониной...Мне жалко – тебя. Я не знаю – как ты будешь жить? Из гимназии тебя попросили
              удалиться...Твоя подруга – полоумная.Кто?Откуда же ты это взял?А ты слишком ласков.План – это план, но мне кажется, что ты подозрительно ласков.Да? Глупости?Ты зачем сюда спустился?Донат – в кухне. Объявление – о чем?Не кипятись! Кажется – отец приехал. А ты в таком виде.Вы что?На спектакль для выздоравливающих...Папаша, вы бы поговорили с Александрой, она ведет себя отчаянно, становится
              совершенно невыносимой.Глупости какие говорите вы.Отложили. Приехал какой-то ревизор, – вечером эшелон раненых будет, около пятисот. А
              места для них нет.Что ты с ним откровенничаешь? Ты же знаешь, что он шпионит за нами для матери! Картуз
              этот он лет десять носит, жадюга! Просален весь. Не понимаю, почему ты с этим
              жуликом...Но я же тебе сказала, что все это устроит Лиза Достигаева через Жанну! И обойдется –
              дешевле...Мы ничего не ждем...Жанна Бетлингова совершенно серьезно верит, что в Америке кухарки на рынок в
              автомобилях ездят.Ух, как старо! Вы о чем мечтаете, Тятин?Василий Ефимович, мать и Башкин вызвали тетку Меланью.Как это узнаешь?Вы бы серьезно что-нибудь сказали...Андрей, помоги же! Ты ему веришь?Ах, какой жулик! С теткой я придумала неплохо. А что с Тятиным?С этим надо торопиться.Да ведь после похорон – нужно будет долго ждать. А у отца – и сердце слабое... Кроме
              того, у меня есть другие причины.Это ты, Глафира? Там есть кто-нибудь? Таинственно...Что это такое, папаша?Слякоть какая! Ты тут с монашенкой беседуешь?Дом еще не наш... Что, Тятин согласился?Подожди. Кажется, отец кричит...Он и не такие сцены разыгрывал, хуже бывало. Между Александрой и Тятиным наладились,
              кажется, приятельские отношения?Жаль, что ты не сообразил этого, когда она кокетничала с тобой. Впрочем, это тебе
              было приятно.Ты огорчен? Ну, Павлин лезет. Повадился!Нужен мир, мир, отец Павлин! Вы видите, как ведет себя чернь?Слушай-ко, Жанна приглашает нас...Да – тише ты!Подожди, Андрей...Да подожди же, Андрей.Вы чего хотите, Мокей?Что же он?Возьмите Мокроусова.Зачем же?Ну, хорошо...Очень рада. Вы даже в форме, а я слышала, что полицию разоружают.Когда вы думаете начать службу у нас?Вы думаете, надолго это – этот бунт?Только на лето? Едва ли революция зависит от погоды.Вы – оптимист.Вот как!Вы служили в армии?Ну, желаю вам всего хорошего.Кажется, он – дурак?Папаша! Я слышала, как мать говорила о Степане Тятине...Тятин – скромный человек, он не потребует большого приданого за Александрой и очень
              хорошая пара для нее.Я присмотрелась к нему...В библейские времена кресту не поклонялись...Успокойся, тетя...