Я не насчет этого говорю; напротив, злоупотребленья нам нужно показывать; нужно, чтобы
            мы видели свои проступки; и я ничуть не разделяю мнений многих, чересчур разгорячившихся
            патриотов; но только мне кажется, что не слишком ли много здесь чего-то
            печального...Кто?Признаюсь, вы извините меня, но мне самому тоже невольно представился вопрос: а что
            скажет народ наш, глядя на все это?Что?Но неужели, однако ж, существуют у нас точь-в-точь такие люди?Признаюсь, над словами вашими призадумаешься. И когда я вспомню, представлю себе, как
            гордыми сделало нас европейское наше воспитание, вообще как скрыло нас от самих себя,
            как свысока и с каким презрением глядим мы на тех, которые не получили подобной нам
            наружной полировки, как всякий из нас ставит себя чуть не святым, а о дурном говорит
            вечно в третьем лице, — то, признаюсь, невольно становится грустно душе... Но простите
            мою нескромность, — вы, впрочем, виноваты в ней сами, — позвольте узнать: с кем я имею
            удовольствие говорить?Позвольте сделать вам одно предложение. Я занимаю государственную должность довольно
            значительную. Мне нужны истинно благородные и честные помощники. Я вам предлагаю место,
            где вам будет обширное поле действия, где вы получите несравненно более выгод и будете
            на виду.По крайней мере, вы мне не откажете в вашем знакомстве? Простите мою неотвязчивость; вы
            сами видите, что она есть следствие моего искреннего уважения. Дайте мне ваш адрес.Я смотрю на эту карточку и на эту неизвестную мне фамилию, и как-то полно становится на
            душе моей. Это вначале грустное впечатление рассеялось само собою. Да хранит тебя Бог,
            наша малознаемая нами Россия! В глуши, в забытом углу твоем, скрывается подобный перл,
            и, вероятно, он не один. Они, как искры золотой руды, рассыпаны среди грубых и темных ее
            гранитов. Есть глубоко утешительное чувство в сем явлении, и душа моя осветилась после
            встречи с этим чиновником, как осветилась его собственная после представления комедии.
            Прощайте! Благодарю вас, что вы доставили мне эту встречу.