Черт побери, есть так хочется и в животе трескотня такая, как будто бы целый полк
              затрубил в трубы. Вот не доедем, да и только, домой! Что ты прикажешь делать? Второй
              месяц пошел, как уже из Питера! Профинтил дорогою денежки, голубчик, теперь сидит и
              хвост подвернул, и не горячится. А стало бы, и очень бы стало на прогоны; нет, вишь
              ты, нужно в каждом городе показать себя!  
              «Эй, Осип, ступай посмотри комнату, лучшую, да обед спроси самый лучший: я не могу
              есть дурного обеда, мне нужен лучший обед». Добро бы было в самом деле что-нибудь
              путное, а то ведь елистратишка простой! С проезжающим знакомится, а потом в картишки –
              вот тебе и доигрался! Эх, надоела такая жизнь! Право, на деревне лучше: оно хоть нет
              публичности, да и заботности меньше; возьмешь себе бабу, да и лежи весь век на полатях
              да ешь пироги. Ну, кто ж спорит: конечно, если пойдет на правду, так житье в Питере
              лучше всего. Деньги бы только были, а жизнь тонкая и политичная: кеятры, собаки тебе
              танцуют, и все что хочешь. Разговаривает все на тонкой деликатности, что разве только
              дворянству уступит; пойдешь на Щукин – купцы тебе кричат: «Почтенный!»; на перевозе в
              лодке с чиновником сядешь; компании захотел – ступай в лавочку: там тебе кавалер
              расскажет про лагери и объявит, что всякая звезда значит на небе, так вот как на
              ладони все видишь. Старуха офицерша забредет; горничная иной раз заглянет такая... фу,
              фу, фу!   Галантерейное,
              черт возьми, обхождение! Невежливого слова никогда не услышишь, всякой тебе говорит
              «вы». Наскучило идти – берешь извозчика и сидишь себе как барин, а не хочешь заплатить
              ему – изволь: у каждого дома есть сквозные ворота, и ты так шмыгнешь, что тебя никакой
              дьявол не сыщет. Одно плохо: иной раз славно наешься, а в другой чуть не лопнешь с
              голоду, как теперь, например. А все он виноват. Что с ним сделаешь? Батюшка пришлет
              денежки, чем бы их попридержать – и куды!.. пошел кутить: ездит на извозчике, каждый
              день ты доставай в кеятр билет, а там через неделю, глядь – и посылает на толкучий
              продавать новый фрак. Иной раз все до последней рубашки спустит, так что на нем всего
              останется сертучишка да шинелишка... Ей-Богу, правда! И сукно такое важное, аглицкое!
              рублев полтораста ему один фрак станет, а на рынке спустит рублей за двадцать; а о
              брюках и говорить нечего – нипочем идут. А отчего? – оттого, что делом не занимается:
              вместо того чтобы в должность, а он идет гулять по прешпекту, в картишки играет. Эх,
              если б узнал это старый барин! Он не посмотрел бы на то, что ты чиновник, а, поднявши
              рубашонку, таких бы засыпал тебе, что дня б четыре ты почесывался. Коли служить, так
              служи. Вот теперь трактирщик сказал, что не дам вам есть, пока не заплатите за
              прежнее; ну, а коли не заплатим?   Ах, Боже Ты мой, хоть бы
              какие-нибудь щи! Кажись, так бы теперь весь свет съел. Стучится; верно, это он
              идет.Да зачем же бы мне валяться? Не видал я разве кровати, что ли?Да на что мне она? Не знаю я разве, что такое кровать? У меня есть ноги; я и постою.
              Зачем мне ваша кровать?Да где ж ему быть, табаку? Вы четвертого дня последнее выкурили.Чего изволите?Куда?Да нет, я и ходить не хочу.Да так; все равно, хоть и пойду, ничего из этого не будет. Хозяин сказал, что больше
              не даст обедать.«Еще, говорит, и к городничему пойду; третью неделю барин денег не плотит. Вы-де с
              барином, говорит, мошенники, и барин твой – плут. Мы-де, говорит, этаких шерамыжников
              и подлецов видали».Говорит: «Этак всякий приедет, обживется, задолжается, после и выгнать нельзя. Я,
              говорит, шутить не буду, я прямо с жалобою, чтоб на съезжую да в тюрьму».Да лучше я самого хозяина позову к вам.Да, право, сударь...Несут обед.Там зачем-то городничий приехал, осведомляется и спрашивает о вас.Куда тут? Мишка. Сюда, дядюшка, сюда!Постой, прежде дай отдохнуть. Ах ты, горемычное житье! На пустое брюхо всякая ноша
              кажется тяжела. Мишка. Что, дядюшка, скажите: скоро будет генерал? Осип. Какой
              генерал? Мишка. Да барин ваш.Барин? Да какой он генерал?Генерал, да только с другой стороны.Больше.Послушай, малый: ты, я вижу, проворный парень; приготовь-ка там что-нибудь
              поесть.Ну, а простова-то что у вас есть?Давай их, щи, кашу и пироги! Ничего, всё будем есть. Ну, понесем чемодан! Что, там
              другой выход есть?Нет еще, немножко потягивается.Осип, сударыня.Накормили, покорнейше благодарю; хорошо накормили.А что говорить? Коли теперь накормили хорошо, значит, после еще лучше накормят. Да, бывают и графы.Чин обыкновенно какой.Да, порядок любит. Уж ему чтоб все было в исправности.А покорнейше благодарю, сударь. Дай Бог вам всякого здоровья! бедный человек, помогли
              ему.Любит он, по рассмотрению, что как придется. Больше всего любит, чтобы его приняли
              хорошо, угощение чтоб было хорошее.Да, хорошее. Вот уж на что я, крепостной человек, но и то смотрит, чтобы и мне было
              хорошо. Ей-Богу! Бывало, заедем куда-нибудь: «Что, Осип, хорошо тебя угостили?» –
              «Плохо, ваше высокоблагородие!» – «Э, говорит, это, Осип, нехороший хозяин. Ты,
              говорит, напомни мне, как приеду». – «А, – думаю себе , – Бог с ним! я человек простой».За что жалуете, ваше высокоблагородие? Разве уж выпью за ваше здоровье.Да, слава Богу! Только знаете что, Иван Александрович?Уезжайте отсюда. Ей-Богу, уже пора.Да так. Бог с ними со всеми! Погуляли здесь два денька – ну и довольно. Что с ними
              долго связываться? Плюньте на них! не ровен час, какой-нибудь другой наедет...
              ей-Богу, Иван Александрович! А лошади тут славные – так бы закатили!..Да что завтра! Ей-Богу, поедем, Иван Александрович! Оно хоть и большая честь вам, да
              все, знаете, лучше уехать скорее: ведь вас, право, за кого-то другого приняли... И
              батюшка будет гневаться, что так замешкались. Так бы, право, закатили славно! А
              лошадей бы важных здесь дали.Я, сударь, отправлю его с человеком здешним, а сам лучше буду укладываться, чтоб не
              прошло понапрасну время.Эй, послушай, брат! Отнесешь письмо на почту, и скажи почтмейстеру, чтоб он принял
              без денег; да скажи, чтоб сейчас привели к барину самую лучшую тройку, курьерскую; а
              прогону, скажи, барин не плотит: прогон, мол, скажи, казенный. Да чтоб все живее, а не
              то, мол, барин сердится. Стой, еще письмо не готово.Купцы какие-то хотят войти, да не допускает квартальный. Машут бумагами: верно, вас
              хотят видеть.Ваше высокоблагородие! зачем вы не берете? Возьмите! в дороге все пригодится. Давай
              сюда головы и кулек! Подавай все! все пойдет впрок. Что там? веревочка? Давай и
              веревочку, – и веревочка в дороге пригодится: тележка обломается или что другое,
              подвязать можно.Пошли, пошли! Не время, завтра приходите! Пошел, пошел! чего лезешь?Лошади готовы.А, это ковер? давай его сюда, клади вот так! Теперь давай-ка с этой стороны сена.Вот с этой стороны! сюда! еще! хорошо. Славно будет. Теперь садитесь, ваше благородие!