Чрезвычайное происшествие!Приходим с Петром Ивановичем в гостиницу...Э, нет, позвольте уж я... позвольте, позвольте... вы уж и слога такого не
              имеете...Припомню, ей-Богу, припомню. Уж не мешайте, пусть я расскажу, не мешайте! Скажите,
              господа, сделайте милость, чтоб Петр Иванович не мешал.Позвольте, позвольте: я все по порядку. Как только имел я удовольствие выйти от вас
              после того, как вы изволили смутиться полученным письмом, да-с, – так я тогда же
              забежал... уж, пожалуйста, не перебивайте, Петр Иванович! Я уж все, все, все знаю-с.
              Так я, вот изволите видеть, забежал к Коробкину. А не заставши Коробкина-то дома,
              заворотил к Растаковскому, а не заставши Растаковского, зашел вот к Ивану Кузьмичу,
              чтобы сообщить ему полученную вами новость, да, идучи оттуда, встретился с Петром
              Ивановичем...Возле будки, где продаются пироги. Да, встретившись с Петром Ивановичем, и говорю
              ему: «Слышали ли вы о новости-та, которую получил Антон Антонович из достоверного
              письма?» А Петр Иванович уж услыхали об этом от ключницы вашей Авдотьи, которая, не
              знаю, за чем-то была послана к Филиппу Антоновичу Почечуеву.За бочонком для французской водки. Вот мы пошли с Петром-то Ивановичем к Почечуеву...
              Уж вы, Петр Иванович... энтого... не перебивайте, пожалуйста, не перебивайте!.. Пошли
              к Почечуеву, да на дороге Петр Иванович говорит: «Зайдем, говорит, в трактир. В
              желудке-то у меня... с утра я ничего не ел, так желудочное трясение...» – да-с, в
              желудке-то у Петра Ивановича... «А в трактир, говорит, привезли теперь свежей семги,
              так мы закусим». Только что мы в гостиницу, как вдруг молодой человек...Недурной наружности, в партикулярном платье, ходит этак по комнате, и в лице этакое
              рассуждение... физиономия... поступки, и здесь много, много всего. Я будто предчувствовал и говорю Петру Ивановичу: «Здесь
              что-нибудь неспроста-с». Да. А Петр-то Иванович уж мигнул пальцем и подозвали
              трактирщика-с, трактирщика Власа: у него жена три недели назад тому родила, и такой
              пребойкий мальчик, будет так же, как и отец, содержать трактир. Подозвавши Власа, Петр
              Иванович и спроси его потихоньку: «Кто, говорит, этот молодой человек?» – а Влас и
              отвечает на это: «Это», – говорит... Э, не перебивайте, Петр Иванович, пожалуйста, не
              перебивайте; вы не расскажете, ей-Богу не расскажете: вы пришепетываете; у вас, я
              знаю, один зуб во рту со свистом... «Это, говорит, молодой человек, чиновник, – да-с,
              – едущий из Петербурга, а по фамилии, говорит, Иван Александрович Хлестаков-с, а едет,
              говорит, в Саратовскую губернию и, говорит, престранно себя аттестует: другую уж
              неделю живет, из трактира не едет, забирает все на счет и ни копейки не хочет
              платить». Как сказал он мне это, а меня так вот свыше и вразумило. «Э!» – говорю я
              Петру Ивановичу...Сначала вы сказали, а потом и я сказал. «Э! – сказали мы с Петром Ивановичем. – А с
              какой стати сидеть ему здесь, когда дорога ему лежит в Саратовскую губернию?» Да-с. А
              вот он-то и есть этот чиновник.Чиновник-та, о котором изволили получить нотацию, – ревизор.Он, он, ей-Богу он... Такой наблюдательный: все обсмотрел. Увидел, что мы с Петром-то
              Ивановичем ели семгу, – больше потому, что Петр Иванович насчет своего желудка... да,
              так он и в тарелки к нам заглянул. Меня так и проняло страхом.В том самом номере, где прошлого года подрались проезжие офицеры.Молодой, лет двадцати трех или четырех с небольшим.И я, и я... позвольте и мне, Антон Антонович!Ничего, ничего, я так: петушком, петушком побегу за дрожками. Мне бы только немножко
              в щелочку-та, в дверь этак посмотреть, как у него эти поступки...Ничего, ничего-с, без всякого-с помешательства, только сверх носа небольшая нашлепка!
              Я забегу к Христиану Ивановичу: у него-с есть пластырь такой, так вот оно и
              пройдет.Справедливо, все справедливо, Петр Иванович! Замечания такие... видно, что наукам
              учился.Вот это, Петр Иванович, человек-то! Вот оно, что значит человек! В жисть не был в
              присутствии такой важной персоны, чуть не умер со страху. Как вы думаете, Петр
              Иванович, кто он такой в рассуждении чина?А я так думаю, что генерал-то ему и в подметки не станет! а когда генерал, то уж
              разве сам генералиссимус. Слышали: Государственный-то совет как прижал? Пойдем
              расскажем поскорее Аммосу Федоровичу и Коробкину. Прощайте, Анна Андреевна!Ой, Петр Иванович, Петр Иванович! наступили на ногу!Имею честь представиться: житель здешнего города, Петр Иванович сын Бобчинский.Слава Богу! не извольте беспокоиться: присох, теперь совсем присох.Денег? как денег?Такой суммы, ей-Богу, нет. А нет ли у вас, Петр Иванович?У вас, Петр Иванович, нет ста рублей? У меня всего сорок ассигнациями.Да вы поищите-то получше, Петр Иванович! У вас там, я знаю, в кармане-то с правой
              стороны прореха, так в прореху-то, верно, как-нибудь запали.Да, большие способности имеет.Как же, имею очень нижайшую просьбу.Я прошу вас покорнейше, как поедете в Петербург, скажите всем там вельможам разным:
              сенаторам и адмиралам, что вот, ваше сиятельство, или превосходительство, живет в
              таком-то городе Петр Иванович Бобчинский. Так и скажите: живет Петр Иванович
              Бобчинский.Да если этак и государю придется, то скажите и государю, что вот, мол, ваше
              императорское величество, в таком-то городе живет Петр Иванович Бобчинский.Извините, что так утрудили вас своим присутствием.Имею честь поздравить! Добчинский. Антон Антонович! имею честь поздравить!С благополучным происшествием! Добчинский. Анна Андреевна! Бобчинский. Анна
              Андреевна!Марья Антоновна, имею честь поздравить! Дай Бог вам всякого богатства, червонцев и
              сынка-с этакого маленького, вон энтакого-с , чтоб можно было на ладонку посадить, да-с! Все будет мальчишка кричать: уа! уа!
              уа!..Сто лет и куль червонцев!У нас с Петром Ивановичем шестьдесят пять-с на ассигнации-с, да-с.Ей-ей, не я! и не думал...Ей-Богу, это не я, это Петр Иванович. Добчинский. Э, нет, Петр Иванович, вы ведь
              первые того...А вот и нет; первые-то были вы.