Что ты, оглох?Что ж ты не изволил являться, когда я звоню в третий раз?А Иван что делал?Подай сюда собачку. Зюзюшка! Зюзюшка! а Зюзюшка! Вот я тебе бумажку привяжу. Проси.Как здоровье ваше, Александр Иванович?О, как можно! Ведь я всегда занят. Ну что, в котором часу приехали домой?Представьте, я сам почти в то же время. Ну что, каков был вистец, хе, хе, хе?Хе, хе, хе, хе! Я гляжу, что это значит, что он кладет короля? У меня ведь на руках
            сам-третей дама крестов, а у Лукьяна Федосеевича, я давно вижу, что ренонс.Да. Я уже мигаю Лукьяну Федосеевичу, чтоб он козырял, — нет. А ведь тут только козырни —
            валет мой пик и берет.Берет.А семерка пик у Лукьяна Федосеевича? позабыли разве?Конечно, у него были две пики: четверка, которую он сбросил на даму, и семерка.Ах, Боже мой, Александр Иванович, кому вы это говорите! Две пиковки! Я как теперь
            помню: четверка и семерка.Ей-Богу, Александр Иванович, ей-Богу!Да позвольте, Александр Иванович! Вот лучше всего: поедем завтра к Лукьяну Федосеевичу.
            Согласны ли вы?Ну, и спросим у него лично: была ли на руках у него семерка пик?И прибавьте: больших сведений! человек, каких, сказать по секрету, у нас мало на Руси.
            Были ли у его высокопревосходительства?А про меня не было ничего говорено?Что, что такое?Кто ж это такой?Не знаю.Нет, ведь это казенная квартира.Так что же сказал его высокопревосходительство?Сказал «гм!» его высокопревосходительство; «это чиновник...»А больше ничего не заговаривал обо мне?Ну, покамест еще не много. Господи Боже мой! ну что, если бы сказал он: «Такого-то
            Барсукова, в уважение тех и тех и прочих заслуг его, представляю...»Войдите, войдите; ничего, пожалуйте сюда. Что, это для доклада?«...Господину управляющему...» Что это значит? у вас поля по краям бумаги неровны. Как
            же это? Знаете ли, что вас можно посадить под арест?..Мелочь! Ивану Ивановичу хорошо так говорить. Я сам то же думаю: министр точно не войдет
            в это. Ну, а вдруг вздумается?Так! это все правда. Я с вами совершенно согласен: он не займется этими пустяками. Ну,
            а в случае так ему придется: «Дай-ка посмотрю, велико ли место остается для полей?»То-то «если так». Ведь я с вами говорю и объясняюсь, потому что вы воспитывались в
            университете. С другим бы я не стал тратить слов.Позвольте, позвольте! Это совершенная истина: я с вами не спорю ни на волос. Так,
            министр на это никогда не посмотрит и не вспомнит даже про это. Ну а вдруг... Что
            тогда?Все еще ветер ходит в голове! Порядочный молодой человек, недавно из университета, но
            вот тут нет. Вы себе не можете представить, почтеннейший Александр Иванович, скольких трудов
            мне стоило привесть все это в порядок; посмотрели бы вы, в каком виде принял я нынешнее
            место! Вообразите, что ни один канцелярский не умел порядочно буквы написать. Смотришь:
            иной «къ» перенесет в другую строку; иной в одной строке пишет: «си», а в другой:
            «ятельству». Словом сказать: это был ужас! столпотворение вавилонское! Теперь возьмите
            вы бумагу: красиво! хорошо! душа радуется, дух торжествует. А порядок? порядок во
            всем!Именно потом и кровью. Что ж будете делать, ведь у меня такой характер. Чем бы я теперь
            не был, если бы сам доискивался? У меня бы места на груди не нашлось для орденов. Но что
            прикажете? не могу! Стороною я буду намекать часто, и экивоки подпускать, но сказать
            прямо, попросить чего непосредственно для себя... нет, это не мое дело! Другие
            выигрывают беспрестанно... А у меня уж такой характер: до всего могу унизиться, но до
            подлости никогда! Мне бы теперь одного только хотелось — если б получить хоть орденок на шею. Не потому,
            чтобы это слишком занимало, но единственно чтобы видели только внимание ко мне
            начальства. Я вас буду просить, великодушнейший Александр Иванович, этак при случае,
            натурально мимоходом, намекнуть его высокопревосходительству: что у Барсукова-де в
            канцелярии такой порядок, какой вы редко где встречали, или что-нибудь подобное.Чудно, право, как подумаешь, до чего не доходит просвещение. Вот, ты говоришь, Катерина
            Александровна, про меопатию. Недавно был я в представлении. Что ж бы вы думали?
            Мальчишка, росту, как бы вам сказать, вот этакого , лет трех, не больше: посмотрели бы вы, как он пляшет на тончайшем канате! Я вас
            уверяю сурьезно, что дух занимается от страху.Мелас? О да! с большим чувством!Заметили ли вы, как она ловко берет вот это?..Куда же это вы, Александр Иванович?Ну, так до свидания! Когда ж увидимся? Да, я и позабыл: ведь мы завтра у Лукьяна
            Федосеевича?