Мой труг, мне уши залошило; Скаши покромче...Что? что? уж нет ли здесь пошара?Как, Чацкого? Кто свел в тюрьму?Что? К фармазанам в клоб? Пошел он в пусурманы?Антон Антоныч! Ах! И он пешит, все в страхе, впопыхах.Князь, князь! Ох, этот князь, по палам, сам чуть тышит! Князь, слышали?Он ничего не слышит! Хоть, мошет видели, здесь полицмейстер пыл?В тюрьму-та, князь, кто Чацкого схватил?Тесак ему, да ранец, В солтаты! Шутка ли! переменил закон!Да!.. в пусурманах он! Ах! окаянный волтерьянец! Что? а? Глух, мой отец; достаньте свой рошок. Ох! глухота польшой порок.Поетем, матушка, мне прафо не под силу, Когда-нибуть я с пала та в могилу.