Который час?Который час?Неправда.Эй, Лиза!Что, Лиза, на тебя напало? Шумишь...Ах, в самом деле рассвело! И свет и грусть. Как быстры ночи!Счастливые часов не наблюдают.Идите; целый день еще потерпим скуку.Он только что теперь вошел.Позвольте, батюшка, кружится голова; Я от испуга дух перевожу едва; Изволили вбежать вы так проворно, Смешалась я.Кем, батюшка?Я гнева вашего никак не растолкую. Он в доме здесь живет, великая напасть! Шел в комнату, попал в другую.Вот в чем, однако, случай весь: Как давиче вы с Лизой были здесь, Перепугал меня ваш голос чрезвычайно, И бросилась сюда я со всех ног...По смутном сне безделица тревожит; Сказать вам сон: поймете вы тогда.Вам рассказать?Позвольте... видите ль... сначала Цветистый луг; и я искала Траву Какую-то, не вспомню наяву. Вдруг милый человек, один из тех, кого мы Увидим — будто век знакомы, Явился тут со мной; и вкрадчив, и умен, Но робок... знаете, кто в бедности рожден...Потом пропало все: луга и небеса.— Мы в темной комнате. Для довершенья чуда Раскрылся пол — и вы оттуда Бледны, как смерть, и дыбом волоса! Тут с громом распахнулись двери Какие-то не люди и не звери Нас врознь — и мучили сидевшего со мной. Он будто мне дороже всех сокровищ, Хочу к нему — вы тащите с собой: Нас провожают стон, рев, хохот, свист чудовищ! Он вслед кричит!..— Проснулась. — Кто-то говорит: Ваш голос был; что, думаю, так рано? Бегу сюда — и вас обоих нахожу.Что мне молва? Кто хочет, так и судит, Да батюшка задуматься принудит: Брюзглив, неугомонен, скор, Таков всегда, а с этих пор... Ты можешь посудить...Подумаешь, как счастье своенравно! Бывает хуже, с рук сойдет; Когда ж печальное ничто на ум нейдет; Забылись музыкой, и время шло так плавно; Судьба нас будто берегла; Ни беспокойства, ни сомненья... А горе ждет из-за угла.Куда как мил! и весело мне страх Выслушивать о фрунте и рядах; Он слова умного не выговорил сроду,— Мне все равно, что за него, что в воду.Что помнится? Он славно Пересмеять умеет всех; Болтает, шутит, мне забавно; Делить со всяким можно смех.Послушай, вольности ты лишней не бери. Я очень ветрено, быть может, поступила, И знаю, и винюсь; но где же изменила? Кому? чтоб укорять неверностью могли. Да, с Чацким, правда, мы воспитаны, росли; Привычка вместе быть день каждый неразлучно Связала детскою нас дружбой; но потом Он съехал, уж у нас ему казалось скучно, И редко посещал наш дом; Потом опять прикинулся влюбленным, Взыскательным и огорченным!!. Остер, умен, красноречив, В друзьях особенно счастлив. Вот об себе задумал он высоко... Охота странствовать напала на него, Ах! если любит кто кого, Зачем ума искать, и ездить так далёко?И, верно, счастлив там, где люди посмешнее. Кого люблю я, не таков: Молчалин за других себя забыть готов, Враг дерзости, — всегда застенчиво, несмело Ночь целую с кем можно так провесть! Сидим, а на дворе давно уж побелело, Как думаешь? чем заняты?Возьмет он руку, к сердцу жмет, Из глубины души вздохнет, Ни слова вольного, и так вся ночь проходит, Рука с рукой, и глаз с меня не сводит.— Смеешься! можно ли! чем повод подала Тебе я к хохоту такому!Вот так же обо мне потом заговорят. —Ах! Чацкий, я вам очень рада.Всегда, не только что теперь.— Не можете мне сделать вы упрека. Кто промелькнет, отворит дверь, Проездом, случаем, из чужа, из далека— С вопросом я, хоть будь моряк: Не повстречал ли где в почтовой вас карете?Ребячество!Да хоть кого смутят Вопросы быстрые и любопытный взгляд...Гоненье на Москву. Что значит видеть свет! Где ж лучше?Вот вас бы с тетушкою свесть, Чтоб всех знакомых перечесть.На ком?Танцмейстер! можно ли!Смесь языков?Но мудрено из них один скроить, как ваш.Не человек, змея! Хочу у вас спросить: Случалось ли, чтоб вы смеясь? или в печали? Ошибкою? добро о ком-нибудь сказали? Хоть не теперь, а в детстве может быть.Да, хорошо сгорите, если ж нет?Ах, батюшка, сон в руку.Ах! Боже мой! упал, убился!Кто здесь со мною? Я точно как во сне. Где он? что с ним? Скажите мне.Убийственны холодностью своею! Смотреть на вас, вас слушать нету сил.Туда бежать, там быть, помочь ему стараться.На что вы мне? Да, правда, не свои беды́ — для вас забавы, Отец родной убейся — все равно. Пойдем туда, бежим.Сюда идут. Руки не может он поднять.Нет, оставайтесь при желаньи.Ах! очень вижу: из пустого, А вся еще теперь дрожу.Однако о себе скажу, Что не труслива. Так, бывает, Карета свалится, подымут: я опять Готова сызнова скакать; Но все малейшее в других меня пугает, Хоть нет великого несчастья от того, Хоть незнакомый мне, — до этого нет дела.Ах! Александр Андреич, вот, Яви́тесь, вы вполне великодушны: К несчастью ближнего вы так неравнодушны.Вы вечером к нам будете?Пораньше: съедутся домашние друзья, Потанцевать под фортопияно, Мы в трауре, так балу дать нельзя.Прощайте.Молчалин! как во мне рассудок цел остался! Ведь знаете, как жизнь мне ваша дорога! Зачем же ей играть, и так неосторожно? Скажите, что у вас с рукой? Не дать ли капель вам? не нужен ли покой? Пошлемте к доктору, пренебрегать не должно.А кем из них я дорожу? Хочу люблю, хочу скажу. Молчалин! будто я себя не принуждала? Вошли вы, слова не сказала, При них не смела я дохнуть, У вас спросить, на вас взглянуть.Откуда скрытность почерпнуть! Готова я была в окошко, к вам прыгну́ть. Да что мне до кого? до них? до всей вселенны? Смешно? — пусть шутят их; досадно? — пусть бранят.Неужто на дуэль вас вызвать захотят?Хотите вы?.. Пойду любезничать сквозь слез; Боюсь, что выдержать притворства не сумею. Зачем сюда бог Чацкого принес!Была у батюшки, там нету никого. Сегодня я больна, и не пойду обедать. Скажи Молчалину, и позови его, Чтоб он пришел меня проведать.И очень невпопад.Я не искала вас.Ах! Боже мой! весь свет.Есть многие, родные.Иные.Хотите ли знать истины два слова? Малейшая в ком странность чуть видна, Веселость ваша не скромна, У вас тотчас уж острота́ готова, А сами вы...Да! грозный взгляд, и резкий тон, И этих в вас особенностей бездна; А над собой гроза куда не бесполезна.Примеры мне не новы; Заметно, что вы желчь на всех излить готовы; А я, чтоб не мешать, отсюда уклонюсь.Вот нехотя с ума свела! Что притворяться? Молчалин давиче мог без руки остаться, Я живо в нем участье приняла; А вы, случась на эту пору, Не позаботились расчесть, Что можно доброй быть ко всем и без разбору; Но, может, истина в догадках ваших есть, И горячо его беру я под защиту: Зачем же быть, скажу вам напрямик, Так невоздержну на язык? В презреньи к людям так нескрыту? Что и смирнейшему пощады нет!.. чего? Случись кому назвать его: Град колкостей и шуток ваших грянет. Шутить! и век шутить! как вас на это станет! —Напрасно: это все относится к другим, Молчалин вам наскучил бы едва ли, Когда б сошлись короче с ним.Я не старалась, бог нас свел. Смотрите, дружбу всех он в доме приобрел: При батюшке три года служит, Тот часто бе́з толку сердит, А он безмолвием его обезоружит, От доброты души простит; И между прочим, Веселостей искать бы мог; Ничуть: от старичков не ступит за порог; Мы ре́звимся, хохочем; Он с ними целый день засядет, рад не рад, Играет...Конечно, нет в нем этого ума, Что гений для иных, а для иных чума, Который скор, блестящ и скоро опротивит, Который свет ругает наповал, Чтоб свет об нем хоть что-нибудь сказал; Да эдакий ли ум семейство осчастливит?Чудеснейшего свойства Он наконец: уступчив, скромен, тих, В лице ни тени беспокойства И на душе проступков никаких; Чужих и вкривь и вкось не рубит,— Вот я за что его люблю.Не моего романа.Простите, надобно идти мне поскорей.К прихмахеру.Щипцы простудит.Нельзя, ждем на́ вечер гостей.Нет.Благодарю вас за билет, А за старанье вдвое.Нет-с; в другое время.Вон этот? Чацкий.Нельзя ль не продолжать?А кончили бы злостью.Ах! этот человек всегда Причиной мне ужасного расстройства! Унизить рад, кольнуть; завистлив, горд и зол!Об Чацком.Он не в своем уме.Не то, чтобы совсем...Мне кажется.Как быть! Готов он верить! А, Чацкий! Любите вы всех в шуты рядить, Угодно ль на себе примерить?Скажите, что вас так гневит?Молчалин, вы?Какие низости!Нейдите далее, наслушалась я много, Ужасный человек! себя я, стен стыжусь.Ни слова, ради бога, Молчите, я на все решусь.Не помню ничего, не докучайте мне. Воспоминания! как острый нож оне.Не подличайте, встаньте. Ответа не хочу, я знаю ваш ответ, Солжете...Нет. Нет. Нет.Отстаньте, говорю, сейчас, Я криком разбужу всех в доме, И погублю себя и вас. Я с этих пор вас будто не знавала. Упреков, жалоб, слез моих Не смейте ожидать, не стоите вы их; Но чтобы в доме здесь заря вас не застала, Чтоб никогда об вас я больше не слыхала.Иначе расскажу Всю правду батюшке, с досады. Вы знаете, что я собой не дорожу. Подите. — Стойте, будьте рады, Что при свиданиях со мной в ночной тиши Держались более вы робости во нраве, Чем даже днем, и при людях, и в яве, В вас меньше дерзости, чем кривизны души. Сама довольна тем, что ночью все узнала, Нет укоряющих свидетелей в глазах, Как давиче, когда я в обморок упала. Здесь Чацкий был...Не продолжайте, я виню себя кругом. Но кто бы думать мог, чтоб был он так коварен!