Здорово, Чацкий, брат!Как видишь, брат: Московский житель и женат.Нет, есть-таки занятья: На флейте я твержу дуэт А-мольный...Брат, женишься, тогда меня вспомянь! От скуки будешь ты свистеть одно и то же.Да, брат, теперь не так...Теперь, брат, я не тот...Сейчас.Теперь, брат, я не тот...Ах! матушка!Эх! братец! славное тогда житье-то было.Прочь! Поди ты к женщинам, лги им, и их морочь; Я правду об тебе порасскажу такую, Что хуже всякой лжи. Вот, брат, рекомендую! Как эдаких людей учтивее зовут, Нежнее? — человек он светский, Отъявленный мошенник, плут: Антон Антоныч Загорецкий. При нем остерегись: переносить горазд, И в карты не садись: продаст.Ох, нет, братец! у нас ругают Везде, а всюду принимают.Кто первый разгласил?Ну, все, так верить поневоле, А мне сомнительно.Наташа-матушка, дремлю на ба́лах я, До них смертельный неохотник, А не противлюсь, твой работник, Дежурю за полночь, подчас Тебе в угодность, как ни грустно, Пускаюсь по команде в пляс.Бал вещь хорошая, неволя-то горька; И кто жениться нас неволит! Ведь сказано ж, иному на роду...Иду, иду.