Я-с.Сейчас с прогулки.Я слышал голос ваш.С бумагами-с.Я только нес их для докладу, Что в ход нельзя пустить без справок, без иных, Противуречья есть, и многое не дельно.Я вас перепугал, простите ради бога.Платком перевязал, не больно мне с тех пор.Нет, Софья Павловна, вы слишком откровенны.Не повредила бы нам откровенность эта.Ах! злые языки страшнее пистолета.Я вам советовать не смею.Веселое созданье ты! живое!Какое личико твое! Как я тебя люблю!Ее По должности, тебя...Есть у меня вещицы три: Есть туалет, прехитрая работа— Снаружи зеркальце, и зеркальце внутри, Кругом всё прорезь, позолота; Подушечка, из бисера узор; И перламутровый прибор: Игольничек и ножинки, как милы! Жемчужинки, растертые в белилы! Помада есть для губ, и для других причин, С духами сткляночки: резеда и жасмин.Сегодня болен я, обвязки не сниму; Приди в обед, побудь со мною; Я правду всю тебе открою.По-прежнему-с.День за́ день, нынче как вчера.По мере я трудов и сил, С тех пор, как числюсь по Архивам, Три награжденья получил.Нет-с, свой талант у всех...Два-с: Умеренность и аккуратность.Вам не дались чины, по службе неуспех?Как удивлялись мы!Жалели вас.Татьяна Юрьевна рассказывала что-то, Из Петербурга воротясь, С министрами про вашу связь, Потом разрыв...Татьяне Юрьевне!С Татьяной Юрьевной!!Да это, полно, та ли-с? Татьяна Юрьевна!!! Известная, — притом Чиновные и должностные Все ей друзья и все родные; К Татьяне Юрьевне хоть раз бы съездить вам.Так: частенько там Мы покровительство находим, где не метим.Как обходительна! добра! мила! проста! Балы дает нельзя богаче, От Рождества и до поста, И летом праздники на даче. Ну, право, что́ бы вам в Москве у нас служить? И награжденья брать, и весело пожить?Простите, впрочем, тут не вижу преступленья; Вот сам Фома Фомич, знаком он вам?При трех министрах был начальник отделенья; Переведен сюда...Как можно! слог его здесь ставят в образец! Читали вы?Нет, мне так довелось с приятностью прочесть, Не сочинитель я...Не смею моего сужденья произнесть.В мои лета не должно сметь Свое суждение иметь.Ведь надобно ж зависеть от других.В чинах мы небольших.Я вашу партию составил: мосьё Кок, Фома Фомич и я.Ваш шпиц — прелестный шпиц, не более наперстка, Я гладил все его; как шелковая шерстка!Мне отсоветовал в Москве служить в Архивах.Ах! Лизанька, ты от себя ли?Кто б отгадал, Что в этих щечках, в этих жилках Любви еще румянец не играл! Охота быть тебе лишь только на посылках?Какая свадьба? с кем?Поди, Надежды много впереди, Без свадьбы время проволочим.Не знаю. А меня так разбирает дрожь, И при одной я мысли трушу, Что Павел Афанасьич раз Когда-нибудь поймает нас, Разгонит, проклянёт!.. Да что? открыть ли душу? Я в Софье Павловне не вижу ничего Завидного. Дай бог ей век прожить богато, Любила Чацкого когда-то, Меня разлюбит, как его. Мой ангельчик, желал бы вполовину К ней то же чувствовать, что чувствую к тебе; Да нет, как ни твержу себе, Готовлюсь нежным быть, а свижусь — и простыну.Мне завещал отец: Во-первых, угождать всем людям без изъятья; Хозяину, где доведется жить, Начальнику, с кем буду я служить, Слуге его, который чистит платья, Швейцару, дворнику, для избежанья зла, Собаке дворника, чтоб ласкова была.И вот любовника я принимаю вид В угодность дочери такого человека...Пойдем любовь делить плачевной нашей крали. Дай обниму тебя от сердца полноты. Зачем она не ты!Как! Софья Павловна...Ах! вспомните! не гневайтеся, взгляньте!..Помилуйте...Сделайте мне милость...Шутил, и не сказал я ничего, окроме...Как вы прикажете.