Зачем же лазить, например, Самим!... Мне совестно, как честный офицер.Куда прикажете, лишь только бы усесться.Не знаю-с, виноват; Мы с нею вместе не служили.В тринадцатом году мы отличались с братом В тридцатом егерском, а после в сорок пятом.За третье августа; засели мы в траншею: Ему дан с бантом, мне на шею.Но крепко набрался каких-то новых правил. Чин следовал ему: он службу вдруг оставил, В деревне книги стал читать.Довольно счастлив я в товарищах моих, Вакансии как раз открыты: То старших выключат иных, Другие, смотришь, перебиты.Бывает, моего счастливее везет, У нас в пятнадцатой дивизии, не дале, Об нашем хоть сказать бригадном генерале.Не жалуюсь, не обходили, Однако за полком два года поводили.Нет-с, ста́рее меня по корпусу найдутся, Я с восемьсот девятого служу; Да, чтоб чины добыть, есть многие каналы; Об них как истинный философ я сужу; Мне только бы досталось в генералы.Жениться? Я ничуть не прочь.Дистанции огромного размера.По моему сужденью, Пожар способствовал ей много к украшенью.Мне нравится, при этой смете Искусно как коснулись вы Предубеждения Москвы К любимцам, к гвардии, к гвардейским, к гвардионцам; Их золоту, шитью дивятся будто солнцам! А в первой армии когда отстали? в чем? Все так прилажено, и тальи все так узки, И офицеров вам начтём, Что даже говорят, иные, по-французски.С кем беда?Да кто? откудова?Уж не старик ли наш дал маху?Поводья затянул, ну, жалкий же ездок. Взглянуть, как треснулся он — грудью или в бок?Воскрес и невредим, рука Ушиблена слегка, И впрочем все фальшивая тревога.Ну! я не знал, что будет из того Вам ирритация. Опро́метью вбежали.— Мы вздрогнули. — Вы в обморок упали, И что ж? — весь страх из ничего.Позвольте расскажу вам весть: Княгиня Ласова какая-то здесь есть, Наездница, вдова, но нет примеров, Чтоб ездило с ней много кавалеров. На днях расшиблась в пух,— Жоке́ не поддержал, считал он, видно, мух. И без того она, как слышно, неуклюжа, Теперь ребра недостает, Так для поддержки ищет мужа.Как рано?Явлюсь, но к батюшке зайти я обещался, Откланяюсь.Ваш слуга.В его высочества, хотите вы сказать, Ново-землянском мушкетерском.А форменные есть отлички: В мундирах выпушки, погончики, петлички.Я вас обрадую: всеобщая молва, Что есть проект насчет лицеев, школ, гимназий; Там будут лишь учить по нашему: раз, два; А книги сохранят так: для больших оказий.Избавь. Ученостью меня не обморочишь; Скликай других, а если хочешь, Я князь-Григорию и вам Фельдфебеля в Волтеры дам, Он в три шеренги вас построит, А пикнете, так мигом успокоит.