Не ошибаюсь ли!.. он точно, по лицу... Ах! Александр Андреич, вы ли?Я полагала вас далёко от Москвы. Давно ли?Надолго?Я замужем.Мой муж — прелестный муж, вот он сейчас войдет, Я познакомлю вас, хотите?И знаю наперед, Что вам понравится. Взгляните и судите!О нет-с, не потому; Сам по себе, по нраву, по уму. Платон Михайлыч мой единственный, бесценный! Теперь в отставке, был военный; И утверждают все, кто только прежде знал, Что с храбростью его, с талантом, Когда бы службу продолжал, Конечно был бы он московским комендантом.Вот мой Платон Михайлыч.Платон Михайлыч мой к занятьям склонен разным, Которых нет теперь; к ученьям и смотрам, К манежу... иногда скучает по утрам.Платон Михайлыч мой здоровьем очень слаб.Все рюматизм и головные боли.Платон Михайлыч город любит, Москву; за что в глуши он дни свои погубит!Ах! мой дружочик! Здесь так свежо, что мочи нет, Ты распахнулся весь, и расстегнул жилет.Послушайся разочек, Мой милый, застегнись скорей.Да отойди подальше от дверей, Сквозной там ветер дует сзади!Мой ангел, бога ради От двери дальше отойди.Князь Петр Ильич, княгиня! боже мой! Княжна Зизи! Мими!Нет, если б видели, мой тюрлюрлю атласный!Приезжий, Чацкий.Да, путешествовал, недавно воротился.Да, не женат.Нет.О нет!Ах, друг мой, все!А мужу моему совет дал жить в деревне.Бутылками-с, и пребольшими.Вот он.Мой ангел, жизнь моя, Бесценный, душечка, Попошь, что́ так уныло? Признайся, весело у Фамусовых было.Ты притворяешься, и очень неискусно; Охота смертная прослыть за старика.