Легко ли в шестьдесят пять лет Тащиться мне к тебе, племянница?.. мученье! Час битый ехала с Покровки, силы нет; Ночь — света преставленье! От скуки я взяла с собой Арапку-девку да собачку,— Вели их накормить, ужо, дружочик мой; От ужина сошли подачку. Княгиня, здравствуйте! Ну, Софьюшка, мой друг, Какая у меня арапка для услуг, Курчавая! горбом лопатки! Сердитая! все кошачьи ухватки! Да как черна! да как страшна! Ведь создал же господь такое племя! Черт сущий; в девичей она; Позвать ли?Представь: их, как зверей, выводят напоказ, Я слышала, там... город есть турецкий... А знаешь ли, кто мне припас? Антон Антоныч Загорецкий. Лгунишка он, картежник, вор. Я от него было и двери на запор; Да мастер услужить: мне и сестре Прасковье Двоих ара́пченков на ярмонке достал; Купил, он говорит, чай в карты сплутовал; А мне подарочек, дай бог ему здоровье!Кто этот весельчак? Из звания какого?Ну? а что нашел смешного? Чему он рад? Какой тут смех? Над старостью смеяться грех. Я помню, ты дитёй с ним часто танцевала, Я за уши его дирала, только мало.Творец мой! оглушил, звончее всяких труб!Вы прежде были здесь... в полку... в том... в гренадерском?Не мастерица я полки-то различать.Ух! я точнехонько избавилась от петли; Ведь полоумный твой отец; Дался ему трех сажень удалец,— Знакомит, не спросясь, приятно ли нам, нет ли!Спасибо, мой дружок.Спасибо, мой родной!С ума сошел! прошу покорно! Да невзначай! да как проворно! Ты, Софья, слышала?Туда же из смешливых; Сказала что-то я — он начал хохотать.На свете дивные бывают приключенья! В его лета с ума спрыгну́л! Чай, пил не по летам.Шампанское стаканами тянул.И впрямь с ума сойдешь от этих, от одних От пансионов, школ, лицеев, как бишь их; Да от ланкартачных взаимных обучений.Отцы мои, уж кто в уме расстроен, Так все равно, от книг ли, от питья ль, А Чацкого мне жаль. По-христиански так, он жалости достоин, Был острый человек, имел душ сотни три.Три, суда́рь.Нет! триста.Всё врут календари.Нет! триста! — уж чужих имений мне не знать!Нет! триста, триста, триста.Ну как с безумных глаз Затеет драться он, потребует к разделке!Москва, вишь, виновата.Княгиня, карточный должок.Так бог ему судил; а впрочем, Полечат, вылечат авось; А ты, мой батюшка, неисцелим, хоть брось. Изволил вовремя явиться! Молчалин, вон чуланчик твой, Не нужны проводы, поди, господь с тобой. Прощайте, батюшка; пора перебеситься.