Светает!.. Ах! как скоро ночь минула! Вчера просилась спать — отказ. «Ждем друга». — Нужен глаз да глаз, Не спи, покудова не скатишься со стула. Теперь вот только что вздремнула, Уж день!.. сказать им... Господа, Эй! Софья Павловна, беда. Зашла беседа ваша за́ ночь. Вы глухи? — Алексей Степаныч! Сударыня!... — И страх их не берет! Ну, гость неприглашенный, Быть может, батюшка войдет! Прошу служить у барышни влюбленной! Да расходитесь. Утро. — Что-с?Все в доме поднялось.Седьмой, осьмой, девятый.Ах! амур проклятый! И слышат, не хотят понять, Ну что бы ставни им отнять? Переведу часы, хоть знаю: будет гонка, Заставлю их играть.Ах! барин!Нет, сударь, я... лишь невзначай...Вы баловник, к лицу ль вам эти лица!Пустите, ветренники сами, Опомнитесь, вы старики...Ну кто придет, куда мы с вами?Сейчас започивала.Ночь целую читала.Все по-французски, вслух, читает запершись.Что встанет, доложусь, Извольте же идти; разбудите, боюсь.Да полноте-с!Боюсь, чтобы не вышло из того...Пора, суда́рь, вам знать, вы не ребенок; У девушек сон утренний так тонок; Чуть дверью скрипнешь, чуть шепнешь: Всё слышат...Ушел!.. Ах! от господ подалей; У них беды себе на всякий час готовь, Минуй нас пуще всех печалей И барский гнев, и барская любовь.Конечно вам расстаться тяжело? До света запершись, и кажется все мало?Тужите, знай, со стороны нет мочи, Сюда ваш батюшка зашел, я обмерла; Вертелась перед ним, не помню что врала; Ну что же стали вы? поклон, сударь, отвесьте. Подите, сердце не на месте; Смотрите на часы, взгляните-ка в окно: Валит народ по улицам давно; А в доме стук, ходьба, метут и убирают.Не наблюдайте, ваша власть; А что в ответ за вас, конечно, мне попасть.Бог с вами-с; прочь возьмите руку.Осмелюсь я, суда́рь...Ну вот у праздника! ну вот вам и потеха! Однако нет, теперь уж не до смеха; В глазах темно, и замерла душа; Грех не беда, молва не хороша.Сужу-с не по рассказам; Запрет он вас; — добро еще со мной; А то, помилуй бог, как разом Меня, Молчалина и всех с двора долой.Вот то-то-с, моего вы глупого сужденья Не жалуете никогда: Ан вот беда. На что вам лучшего пророка? Твердила я: в любви не будет в этой прока Ни во́ веки веков. Как все московские, ваш батюшка таков: Желал бы зятя он с звездами, да с чинами, А при звездах не все богаты, между нами; Ну, разумеется, к тому б И деньги, чтоб пожить, чтоб мог давать он ба́лы; Вот, например, полковник Скалозуб: И золотой мешок, и метит в генералы.Да-с, так сказать, речист, а больно не хитер; Но будь военный, будь он статский, Кто так чувствителен, и весел, и остер, Как Александр Андреич Чацкий! Не для того, чтоб вас смутить; Давно прошло, не воротить. А помнится...И только? будто бы? — Слезами обливался, Я помню, бедный он, как с вами расставался. — Что, сударь, плачете? живите-ка смеясь.— А он в ответ: «Недаром, Лиза, плачу, Кому известно, что́ найду я воротясь? И сколько, может быть, утрачу!» Бедняжка будто знал, что года через три...Где носится? в каких краях? Лечился, говорят, на кислых он водах, Не от болезни, чай, от скуки, — повольнее.Бог весть! Сударыня, мое ли это дело?Мне-с ваша тетушка на ум теперь пришла, Как молодой француз сбежал у ней из дому. Голубушка! хотела схоронить Свою досаду, не сумела: Забыла волосы чернить, И через три дни поседела.Простите, право, как бог свят, Хотела я, чтоб этот смех дурацкий Вас несколько развеселить помог.Вот, сударь, если бы вы были за дверями, Ей-богу, нет пяти минут, Как поминали вас мы тут. Сударыня, скажите сами. —Кому назначено-с: не миновать судьбы, Молчалин на́ лошадь садился, ногу в стремя, А лошадь на дыбы. Он об землю и прямо в темя.Там в комнате вода стоит. Стакан налейте.Вот опахало.Да-с, барышнин несчастен нрав. Со стороны смотреть не может, Как люди падают стремглав.Опомнитесь! куда вы? Он жив, здоров, смотрите здесь в окно.Для компаньи?Ударюсь об заклад, что вздор, И если б не к лицу, не нужно перевязки; А то не вздор, что вам не избежать огласки: На смех того гляди подымет Чацкий вас; И Скалозуб, как свой хохол закрутит, Расскажет обморок, прибавит сто прикрас; Шутить и он горазд, ведь нынче кто не шутит!Сидят они у батюшки теперь, Вот кабы вы порхнули в дверь С лицом веселым, беззаботно: Когда нам скажут, что хотим, Куда как верится охотно! И Александр Андреич, — с ним О прежних днях, о тех проказах Поразвернитесь-ка в рассказах: Улыбочка и пара слов, И кто влюблен — на все готов.Прошу пустить, и без меня вас двое.А барышню?От скуки! Прошу подальше руки!Вы знаете, что я не льщусь на интересы; Скажите лучше, почему Вы с барышней скромны, а с горнишной повесы?Ну! люди в здешней стороне! Она к нему, а он ко мне, А я... одна лишь я любви до смерти трушу,— А как не полюбить буфетчика Петрушу!Сударыня, за мной сейчас К вам Алексей Степаныч будет.Ах! мочи нет! робею! В пустые сени! в ночь! боишься домовых, Боишься и людей живых. Мучительница-барышня, бог с нею. И Чацкий, как бельмо в глазу; Вишь, показался ей он где-то здесь внизу. Да! как же! по сеням бродить ему охота! Он, чай, давно уж за ворота, Любовь на завтра поберег, Домой, и спать залег. Однако велено к сердечному толкнуться. Послушайте-с. Извольте-ка проснуться. Вас кличет барышня, вас барышня зовет. Да поскорей, чтоб не застали.Вы, сударь, камень, сударь, лед.От барышни-с.А вам, искателям невест, Не нежиться и не зевать бы; Пригож и мил, кто не доест И не доспит до свадьбы.А с барышней?Что вы, суда́рь! да мы кого ж Себе в мужья другого прочим?И вам не совестно?Сказать, суда́рь, у вас огромная опека!Который кормит и поит, А иногда и чином подарит? Пойдемте же, довольно толковали.Стук! шум! ах! боже мой! сюда бежит весь дом. Ваш батюшка, вот будет благодарен.