Сс! — Кто это в углу, взошли мы, поклонился?От-став-ной?И хо-ло-стой?Князь, князь, сюда. Живее!К нам на́ вечер, в четверг, проси скорее Натальи Дмитревны знакомого: вон он!Вот то-то, детки: Им бал, а батюшка таскайся на поклон; Танцовщики ужасно стали редки!.. Он камер-юнкер?Бо-гат?Князь, князь! Назад!Вот нас честит! Вот первая, и нас за никого считает! Зла, в девках целый век, уж бог ее простит.О! верно...Нет, в Петербурге институт Пе-да-го-гический, так, кажется, зовут: Там упражняются в расколах и в безверьи, Профессоры!! — У них учился наш родня, И вышел! хоть сейчас в аптеку, в подмастерьи. От женщин бегает, и даже от меня! Чинов не хочет знать! Он химик, он ботаник, Князь Федор, мой племянник.Еще не гласно бы, с ним говорить опасно, Давно бы запереть пора, Послушать, так его мизинец Умнее всех, и даже князь-Петра! Я думаю, он просто якобинец, Ваш Чацкий!!! Едемте. Князь, ты везти бы мог Катишь или Зизи, мы сядем в шестиместной.За мною, матушка.