На завтрашний спектакль имеете билет?Позвольте вам вручить, напрасно бы кто взялся Другой вам услужить, зато Куда я ни кидался! В контору — все взято, К директору — он мне приятель,— С зарей в шестом часу, и кстати ль! Уж с вечера никто достать не мог; К тому, к сему, всех сбил я с ног; И этот наконец похитил уже силой У одного, старик он хилый, Мне друг, известный домосед; Пусть дома просидит в покое.Платон Михайлыч...Оригинал! брюзглив, а без малейшей злобы.Ну?А! знаю, помню, слышал. Как мне не знать? примерный случай вышел; Его в безумные упрятал дядя-плут... Схватили, в желтый дом, и на́ цепь посадили.Так с цепи, стало быть, спустили.Который Чацкий тут? — Известная фамилья. С каким-то Чацким я когда-то был знаком. Вы слышали об нем?Об Чацком, он сейчас здесь в комнате был.Так я вас поздравляю: Он сумасшедший...Да, он сошел с ума.Нет, Чацкий произвел всю эту кутерьму.В горах изранен в лоб, сошел с ума от раны.Ее не вразумишь.Безумный по всему.Нет-с, бочками сороковыми.Нет-с, книги книгам рознь. А если б, между нами, Был ценсором назначен я, На басни бы налег; ох! басни — смерть моя! Насмешки вечные над львами! над орлами! Кто что ни говори: Хотя животные, а все-таки цари.Извольте продолжать, вам искренно признаюсь, Такой же я, как вы: ужасный либерал! И от того, что прям и смело объясняюсь, Куда как много потерял!..Как думаете вы об Чацком?А вы заметили, что он В уме сурьезно поврежден?Об нем все этой веры.Спросите всех.А кстати, вот князь Петр Ильич, Княгиня и с княжнами.Княжны, пожалуйте, скажите ваше мненье, Безумный Чацкий или нет?Да вот не верит...