Чуть свет — уж на ногах! и я у ваших ног. Ну поцелуйте же, не ждали? говорите! Что ж, ради? Нет? В лицо мне посмотрите. Удивлены? и только? вот прием! Как будто не прошло недели; Как будто бы вчера вдвоем Мы мочи нет друг другу надоели; Ни на́ волос любви! куда как хороши! И между тем, не вспомнюсь, без души, Я сорок пять часов, глаз мигом не прищуря, Верст больше семисот пронесся, ветер, буря; И растерялся весь, и падал сколько раз— И вот за подвиги награда!Вы рады? в добрый час. Однако искренно кто ж радуется эдак? Мне кажется, так напоследок Людей и лошадей знобя, Я только тешил сам себя.Положимте, что так. Блажен, кто верует, тепло ему на свете!— Ах! Боже мой! ужли я здесь опять, В Москве! у вас! да как же вас узнать! Где время то? где возраст тот невинный, Когда, бывало, в вечер длинный Мы с вами явимся, исчезнем тут и там, Играем и шумим по стульям и столам. А тут ваш батюшка с мадамой, за пикетом; Мы в темном уголке, и кажется, что в этом! Вы помните? вздрогнем, что скрипнет столик, дверь...Да-с, а теперь, В седьмнадцать лет вы расцвели прелестно, Неподражаемо, и это вам известно, И потому скромны, не смотрите на свет. Не влюблены ли вы? прошу мне дать ответ, Без думы, полноте смущаться.Помилуйте, — не вам, чему же удивляться? Что нового покажет мне Москва? Вчера был бал, а завтра будет два. Тот сватался — успел, а тот дал промах. Все тот же толк, и те ж стихи в альбомах.Где нас нет. Ну что ваш батюшка? все Английского клоба Старинный, верный член до гроба? Ваш дядюшка отпрыгал ли свой век? А этот, как его, он турок или грек? Тот черномазенький, на ножках журавлиных, Не знаю как его зовут, Куда ни сунься: тут, как тут. В столовых и в гостиных? А трое из бульварных лиц, Которые с полвека молодятся? Родных мильон у них, и с помощью сестриц Со всей Европой породнятся. А наше солнышко? наш клад? На лбу написано: Театр и Маскерад; Дом зеленью раскрашен в виде рощи, Сам толст, его артисты тощи. На бале, помните, открыли мы вдвоем За ширмами, в одной из комнат посекретней, Был спрятан человек и щелкал соловьем, Певец зимой погоды летней. А тот чахоточный, родня вам, книгам враг, В ученый комитет который поселился И с криком требовал присяг, Чтоб грамоте никто не знал и не учился? Опять увидеть их мне суждено судьбой! Жить с ними надоест, и в ком не сыщещь пятен? Когда ж пространствуешь, воротишься домой, И дым Отечества нам сладок и приятен!А тетушка? все девушкой, Минервой? Все фрейлиной Екатерины Первой? Воспитанниц и мосек полон дом? Ах! к воспитанью перейдем. Что нынче, так же, как издревле, Хлопочут набирать учителей полки, Числом поболее, ценою подешевле? Не то, чтобы в науке далеки; В России, под великим штрафом, Нам каждого признать велят Историком и геогра́фом! Наш ментор, помните колпак его, халат, Перст указательный, все признаки ученья Как наши робкие тревожные умы, Как с ранних пор привыкли верить мы, Что нам без немцев нет спасенья!— А Гильоме, француз, подбитый ветерком? Он не женат еще?Хоть на какой-нибудь княгине Пульхерии Андревне, например?Что ж, он и кавалер. От нас потребуют с именьем быть и в чине, А Гильоме!.. — Здесь нынче тон каков На съездах, на больших, по праздникам приходским Господствует еще смешенье языков: Французского с нижегородским? —Да, двух, без этого нельзя ж.По крайней мере не надутый. Вот новости! — я пользуюсь минутой, Свиданьем с вами оживлен, И говорлив; а разве нет времен, Что я Молчалина глупее? Где он, кстати? Еще ли не сломил безмолвия печати? Бывало песенок где новеньких тетрадь Увидит, пристает: пожалуйте списать. А впрочем, он дойдет до степеней известных, Ведь нынче любят  .Когда все мягко так? и нежно, и незрело? На что же так давно? вот доброе вам дело: Звонками только что гремя И день и ночь по снеговой пустыне, Спешу к вам, голову сломя. И как вас нахожу? в каком-то строгом чине! Вот полчаса холодности терплю! Лицо святейшей богомолки!.. И все-таки я вас без памяти люблю. Минутное молчание. Послушайте, ужли слова мои
                все колки? И клонятся к чьему-нибудь вреду? Но если так: ум с сердцем не в ладу. Я в чудаках иному чуду Раз посмеюсь, потом забуду; Велите ж мне в огонь: пойду как на обед.Как Софья Павловна у вас похорошела!Ах! нет, надеждами я мало избалован.Я? — Ничуть.Я не отгадчик снов.Я верю собственным глазам; Век не встречал, подписку дам, Что б было ей хоть несколько подобно!Теперь мне до того ли! Хотел объехать, целый свет, И не объехал сотой доли. Простите; я спешил скорее видеть вас, Не заезжал домой. Прощайте! Через час Явлюсь, подробности малейшей не забуду, Вам первым, вы потом рассказывайте всюду. Как хороша!Вы заняты?Вы что-то не весёлы стали; Скажите, отчего? Приезд не в пору мой? Уж Софье Павловне какой Не приключилось ли печали? У вас в лице, в движеньях суета.Никто не приглашает вас; Я только, что спросил два слова Об Софье Павловне, быть может, нездорова?А вам на что?Пусть я посватаюсь, вы что бы мне сказали?Служить бы рад, прислуживаться тошно.И точно начал свет глупеть, Сказать вы можете вздохнувши; Как посравнить, да посмотреть Век нынешний и век минувший: Свежо предание, а верится с трудом; Как тот и славился, чья чаще гнулась шея; Как не в войне, а в мире брали лбом; Стучали об пол не жалея! Кому нужда: тем спесь, лежи они в пыли, А тем, кто выше, лесть как кружево плели. Прямой был век покорности и страха, Всё под личиною усердия к царю. Я не об дядюшке об вашем говорю; Его не возмутим мы праха: Но между тем кого охота заберет, Хоть в раболепстве самом пылком, Теперь, чтобы смешить народ, Отважно жертвовать затылком? А сверстничек, а старичок Иной, глядя на тот скачок, И разрушаясь в ветхой коже, Чай приговаривал: ах! если бы мне тоже! Хоть есть охотники поподличать везде, Да нынче смех страшит, и держит стыд в узде; Недаром жалуют их скупо государи.Нет, нынче свет уж не таков.Вольнее всякий дышит И не торопится вписаться в полк шутов.У покровителей зевать на потолок, Явиться помолчать, пошаркать, пообедать, Подставить стул, поднять платок.Кто путешествует, в деревне кто живет...Кто служит делу, а не лицам...Я наконец вам отдых дам...Ваш век бранил я беспощадно, Предоставляю вам во власть: Откиньте часть, Хоть нашим временам в придачу; Уж так и быть, я не поплачу.Я досказал.На что ж? я их не оскорблю. —Я перестал...Длить споры не мое желанье...Пожаловал к вам кто-то на́ дом.К вам человек с докладом.Да обернитесь, вас зовут.Как суетится! что за прыть! А Софья? — Нет ли впрямь тут жениха какого? С которых пор меня дичатся как чужого! Как здесь бы ей не быть!! Кто этот Скалозуб? отец им сильно бредит, А может быть, не только, что отец... Ах! тот скажи любви конец, Кто на три года вдаль уедет.Дома новы́, но предрассудки стары. Порадуйтесь, не истребят Ни годы их, ни моды, ни пожары.Нельзя ли пожалеть об ком-нибудь другом? И похвалы мне ваши досаждают.А судьи кто? — За древностию лет К свободной жизни их вражда непримирима, Сужденья черпают из забытых газет Времен Очаковских и покоренья Крыма; Всегда готовые к журьбе, Поют всё песнь одну и ту же, Не замечая об себе: Что старее, то хуже. Где? укажите нам, отечества отцы, Которых мы должны принять за образцы? Не эти ли, грабительством богаты? Защиту от суда в друзьях нашли, в родстве, Великолепные соорудя палаты, Где разливаются в пирах и мотовстве, И где не воскресят клиенты-иностранцы Прошедшего житья подлейшие черты. Да и кому в Москве не зажимали рты Обеды, ужины и танцы? Не тот ли, вы к кому меня еще с пелен, Для замыслов каких-то непонятных, Дитёй возили на поклон? Тот Нестор негодяев знатных, Толпою окруженный слуг; Усердствуя, они в часы вина и драки И честь и жизнь его не раз спасали: вдруг На них он выменил борзые три собаки!!! Или вон тот еще, который для затей На крепостной балет согнал на многих фурах От матерей, отцов отторженных детей?! Сам погружен умом в Зефирах и в Амурах, Заставил всю Москву дивиться их красе! Но должников не согласил к отсрочке: Амуры и Зефиры все Распроданы по одиночке!! Вот те, которые дожили до седин! Вот уважать кого должны мы на безлюдьи! Вот наши строгие ценители и судьи! Теперь пускай из нас один, Из молодых людей, найдется — враг исканий, Не требуя ни мест, ни повышенья в чин, В науки он вперит ум, алчущий познаний; К искусствам творческим, высоким и прекрасным, Они тотчас: разбой! пожар! И прослывет у них мечтателем! опасным!!— Мундир! один мундир! Он в прежнем их быту Когда-то укрывал, расшитый и красивый, Их слабодушие, рассудка нищету; И нам за ними в путь счастливый! И в женах, дочерях — к мундиру та же страсть! Я сам к нему давно ль от нежности отрекся?! Теперь уж в это мне ребячество не впасть; Но кто б тогда за всеми не повлекся? Когда из гвардии, иные от двора Сюда на время приезжали,— Кричали женщины: ура! И в воздух чепчики бросали!Кто? Кто это?Она мертва со страху!Ушибся обо что?Помочь ей чем? Скажи скорее.Уж налит. Шнуровку отпусти вольнее, Виски ей уксусом потри, Опрыскивай водой. Смотри, Свободнее дыханье стало. Повеять чем?Гляди в окно, Молчалин на ногах давно! Безделица ее тревожит.Опрыскивай еще водою. Вот так. Еще. Еще.Пускай себе сломил бы шею, Вас чуть было не уморил.Прикажете мне за него терзаться?Чтоб оставались вы без помощи одне?Смятенье! обморок! поспешность! гнев! испуга! Так можно только ощущать, Когда лишаешься единственного друга.Желал бы с ним убиться...С Молчалиным ни слова!Прощенья просит у него, Что раз о ком-то пожалела!Да-с, это я сейчас явил, Моим усерднейшим стараньем, И прысканьем, и оттираньем; Не знаю для кого, но вас я воскресил.Дождусь ее, и вынужу признанье: Кто наконец ей мил? Молчалин! Скалозуб! Молчалин прежде был так глуп!.. Жалчайшее созданье! Уж разве поумнел?.. А тот— Хрипун, удавленник, фагот, Созвездие манёвров и мазурки! Судьба любви — играть ей в жмурки, А мне... Вы здесь? я очень рад, Я этого желал.Конечно не меня искали?Дознаться мне нельзя ли, Хоть и некстати, ну́жды нет, Кого вы любите?Кто более вам мил?Все более меня?И я чего хочу, когда все решено? Мне в петлю лезть, а ей смешно.Я сам? не правда ли, смешон?Я странен; а не странен кто ж? Тот, кто на всех глупцов похож; Молчалин например...Постойте же! Раз в жизни притворюсь. Оставимте мы эти пренья. Перед Молчалиным не прав я, виноват; Быть может, он не то, что три года назад: Есть на земле такие превращенья Правлений, климатов, и нравов, и умов; Есть люди важные, слыли за дураков: Иной по армии, иной плохим поэтом, Иной... Боюсь назвать, но признано всем светом, Особенно в последние года, Что стали умны хоть куда. Пускай в Молчалине ум бойкий, гений смелый; Но есть ли в нем та страсть? то чувство? пылкость та? Чтоб кроме вас ему мир целый Казался прах и суета? Чтоб сердца каждое биенье Любовью ускорялось к вам? Чтоб мыслям были всем и всем его делам Душою — вы, вам угожденье?.. Сам это чувствую, сказать я не могу, Но что теперь во мне кипит, волнует, бесит, Не пожелал бы я и личному врагу, А он?.. смолчит и голову повесит. Конечно смирен, все такие не резвы́; Бог знает, в нем какая тайна скрыта; Бог знает, за него что выдумали вы, Чем голова его ввек не была набита. Быть может качеств ваших тьму, Любуясь им, вы придали ему; Не грешен он ни в чем, вы во сто раз грешнее. Нет! нет! пускай умен, час от часу умнее; Но вас он стоит ли? вот вам один вопрос; Чтоб равнодушнее мне понести утрату, Как человеку вы, который с вами взрос, Как другу вашему, как брату Мне дайте убедиться в том; Потом От сумасшествия могу я остеречься; Пущусь подалее простыть, охолодеть, Не думать о любви, но буду я уметь Теряться по́ свету, забыться и развлечься.Ах! Боже мой! неужли я из тех, Которым цель всей жизни — смех? Мне весело, когда смешных встречаю, А чаще с ними я скучаю.Зачем же вы его так коротко узнали?Целый день играет! Молчит, когда его бранят! Она его не уважает.Сатира и мораль — смысл этого всего? Она не ставит в грош его.Шалит, она его не любит. Докончить я вам пособлю Молчалина изображенье. Но Скалозуб? вот загляденье: За армию стоит горой, И прямизною стана, Лицом и голосом герой...Не вашего? кто разгадает вас?Куда?Бог с ним.Пускай себе...Бог с вами, остаюсь опять с моей загадкой. Однако дайте мне зайти, хотя украдкой, К вам в комнату на несколько минут; Там стены, воздух — все приятно! Согреют, оживят, мне отдохнуть дадут Воспоминания об том, что невозвратно! Не засижусь, войду, всего минуты две, Потом подумайте, член Английского клуба, Я там дни целые пожертвую молве Про ум Молчалина, про душу Скалозуба.Ах! Софья! Неужли Молчалин избран ей! А чем не муж? Ума в нем только мало; Но чтоб иметь детей, Кому ума недоставало? Услужлив, скромненький, в лице румянец есть. Вот он, на цыпочках, и не богат словами; Какою ворожбой умел к ней в сердце влезть! Нам, Алексей Степаныч, с вами Не удалось сказать двух слов. Ну, образ жизни ваш каков? Без горя нынче? без печали?А прежде как живали?К перу от карт? и к картам от пера? И положённый час приливам и отливам?Взманили почести и знатность?У вас?Чудеснейшие два! и стоят наших всех.Чины людьми даются; А люди могут обмануться.Какое ж диво тут?Напрасный труд.Ей почему забота?Я с нею незнаком.С ней век мы не встречались; Слыхал, что вздорная.На что же?Я езжу к женщинам, да только не за этим.Когда в делах, я от веселий прячусь, Когда дурачиться: дурачусь; А смешивать два эти ремесла Есть тьма искусников, я не из их числа.Ну что ж?Хорош! Пустейший человек из самых бестолковых!Я глупостей не чтец, А пуще образцовых.И по всему заметно.Зачем же так секретно?Помилуйте, мы с вами не ребяты; Зачем же мнения чужие только святы?Зачем же надобно?С такими чувствами, с такой душою Любим!.. Обманщица смеялась надо мною!С сомненьем смотрите от ног до головы; Неужли так меня три года изменили?Нынче лишь...Как случится. Однако кто, смотря на вас, не подивится! Полнее прежнего, похорошели страх. Моложе вы, свежее стали; Огонь, румянец, смех, игра во всех чертах.Давно бы вы сказали!Прошу.Я верю, он вам муж.Ба! Друг старый, мы давно знакомы, вот судьба!Платон любезный, славно. Похвальный лист тебе: ведешь себя исправно.Забыт шум лагерный, товарищи и братья? Спокоен и ленив?Что твердил назад тому пять лет? Ну, постоянный вкус! в мужьях всего дороже!От скуки! как? уж ты ей платишь дань?А кто, любезный друг, велит тебе быть праздным? В полк, эскадрон дадут. Ты обер или штаб?Здоровьем слаб! Давно ли?Движенья более. В деревню, в теплый край. Будь чаще на коне. Деревня летом — рай.Москву и город... Ты чудак! А помнишь прежнее?Ну, бог тебя суди; Уж точно, стал не тот в короткое ты время; Не в прошлом ли году, в конце, В полку тебя я знал? лишь утро: ногу в стремя И носишься на борзом жеребце; Осенний ветер дуй, хоть спереди, хоть с тыла.На что меняться мне?На ком жениться мне?Несчастные! должны ль упреки несть От подражательниц модисткам? За то, что смели предпочесть Оригиналы спискам?И оскорбляться вам смешно бы, Окроме честности, есть множество отрад: Ругают здесь, а там благодарят.Не поздоровится от эдаких похвал, И Загорецкий сам не выдержал, пропал.Ну! тучу разогнал...Чем вас я напугал? За то, что он смягчил разгневанную гостью, Хотел я похвалить.Сказать вам, что я думал? Вот: Старушки все народ сердитый; Не худо, чтоб при них услужник знаменитый Тут был, как громовой отвод. Тут был, как громовой отвод. Молчалин! — Кто другой так мирно всё уладит! Там моську вовремя погладит, Тут в пору карточку вотрет, В нем Загорецкий не умрет! Вы давиче его мне исчисляли свойства, Но многие забыли? — Да?Да, мочи нет: мильон терзаний Груди от дружеских тисков, Ногам от шарканья, ушам от восклицаний, А пуще голове от всяких пустяков. Душа здесь у меня каким-то горем сжата, И в многолюдстве я потерян, сам не свой. Нет! недоволен я Москвой.В той комнате незначущая встреча: Французик из Бордо, надсаживая грудь, Собрал вокруг себя род веча, И сказывал, как снаряжался в путь В Россию, к варварам, со страхом и слезами; Приехал — и нашел, что ласкам нет конца; Ни звука русского, ни русского лица Не встретил: будто бы в отечестве, с друзьями; Своя провинция. Посмотришь, вечерком Он чувствует себя здесь маленьким царьком; Такой же толк у дам, такие же наряды... Он рад, но мы не рады. Умолк. И тут со всех сторон Тоска, и оханье, и стон: Ах! Франция! Нет в мире лучше края!— Решили две княжны, сестрицы, повторяя Урок, который им из детства натвержён. Куда деваться от княжен! Я одаль воссылал желанья Смиренные, однако вслух, Чтоб истребил господь нечистый этот дух Пустого, рабского, слепого подражанья; Чтоб искру заронил он в ком-нибудь с душой, Кто мог бы словом и примером Нас удержать, как крепкою возжой, От жалкой тошноты по стороне чужой. Пускай меня отъявят старовером, Но хуже для меня наш Север во сто крат С тех пор, как отдал все в обмен на новый лад,— И нравы, и язык, и старину святую, И величавую одежду на другую— По шутовскому образцу: Хвост сзади, спереди какой-то чудный выем, Рассудку вопреки, наперекор стихиям, Движенья связаны, и не краса лицу; Смешные, бритые, седые подбородки! Как платья, волосы, так и умы коротки!.. Ах! если рождены мы всё перенимать, Хоть у китайцев бы нам несколько занять Премудрого у них незнанья иноземцев; Воскреснем ли когда от чужевластья мод? Чтоб умный, бодрый наш народ Хотя по языку нас не считал за немцев. «Как европейское поставить в параллель С национальным — странно что-то! Ну как перевести мадам и мадмуазель? Ужли сударыня!! » — забормотал мне кто-то... Вообразите, тут у всех На мой же счет поднялся смех. « Сударыня! Ха! ха! ха! ха! прекрасно! Сударыня! Ха! ха! ха! ха! ужасно!!»— Я, рассердясь и жизнь кляня, Готовил им ответ громовый; Но все оставили меня.— Вот случай вам со мною, он не новый; Москва и Петербург — во всей России то, Что человек из города Бордо Лишь рот открыл, имеет счастье Во всех княжен вселять участье; И в Петербурге и в Москве, Кто недруг выписных лиц, вычур, слов кудрявых, В чьей по несчастью голове Пять, шесть найдется мыслей здравых, И он осмелится их гласно объявлять,— Глядь...Кричи, чтобы скорее подавали. Ну вот и день прошел, и с ним Все призраки, весь чад и дым Надежд, которые мне душу наполняли. Чего я ждал? что думал здесь найти? Где прелесть эта встреч? участье в ком живое? Крик! радость! обнялись! Пустое. В повозке так-то на пути, Необозримою равниной, сидя праздно, Все что-то видно впереди Светло, синё, разнообразно; И едешь час, и два, день целый; вот резво́ Домчались к отдыху; ночлег: куда ни взглянешь, Все та же гладь, и степь, и пусто и мертво; Досадно, мочи нет, чем больше думать станешь. Готово?Пошел, ищи, не ночевать же тут.Да полно вздор молоть.Вот странное уничиженье!Час ехать спать ложиться; Коли явился ты на бал, Так можешь воротиться.А ты читал? задача для меня, Ты Репетилов ли?Послушай! ври, да знай же меру; Есть от чего в отчаянье прийти.Вот нынче например?И сам я догадаюсь, Чай в клубе?Ах! я, братец, боюсь. Как? в клубе?Вот меры чрезвычайны, Чтоб вза́шеи прогнать и вас, и ваши тайны.Бог с ними и с тобой. Куда я поскачу? Зачем? в глухую ночь? Домой, я спать хочу.Да из чего беснуетесь вы столько?Шумите вы? и только?Куда деваться мне от них!Что это? слышал ли моими я ушами! Не смех, а явно злость. Какими чудесами? Через какое колдовство Нелепость обо мне все в голос повторяют! И для иных как словно торжество, Другие будто сострадают... О! если б кто в людей проник: Что хуже в них? душа или язык? Чье это сочиненье! Поверили глупцы, другим передают, Старухи вмиг тревогу бьют— И вот общественное мненье! И вот та родина... Нет, в нынешний приезд, Я вижу, что она мне скоро надоест. А Софья знает ли? Конечно, рассказали, Она не то чтобы мне именно во вред Потешилась, и правда или нет— Ей все равно, другой ли, я ли, Никем по совести она не дорожит. Но этот обморок? беспамятство откуда?? Нерв избалованность, причуда— Возбудит малость их и малость утишит... Я признаком почел живых страстей. — Ни крошки: Она, конечно бы, лишилась так же сил, Когда бы кто-нибудь ступил На хвост собачки или кошки.Она! она сама! Ах! голова горит, вся кровь моя в волненьи. Явилась! нет ее! неу́жели в виденьи? Не впрямь ли я сошел с ума? К необычайности я точно приготовлен; Но не виденье тут, свиданья час условлен. К чему обманывать себя мне самого? Звала Молчалина, вот комната его.Сс!.. Буду здесь, и не смыкаю глазу, Хоть до утра. Уж коли горе пить, Так лучше сразу, Чем медлить, — а беды медленьем не избыть. Дверь отворяется.Подлец!Он здесь, притворщица!Скорее в обморок, теперь оно в порядке, Важнее давишной причина есть тому, Вот наконец решение загадке! Вот я пожертвован кому! Не знаю, как в себе я бешенство умерил! Глядел, и видел, и не верил! А милый, для кого забыт И прежний друг, и женский страх и стыд,— За двери прячется, боится быть в ответе. Ах! как игру судьбы постичь? Людей с душой гонительница, бич!— Молчалины блаженствуют на свете!Так этим вымыслом я вам еще обязан?Не образумлюсь... виноват, И слушаю, не понимаю, Как будто всё еще мне объяснить хотят, Растерян мыслями... чего-то ожидаю. Слепец! я в ком искал награду всех трудов! Спешил!.. летел! дрожал! вот счастье, думал, близко. Пред кем я давиче так страстно и так низко Был расточитель нежных слов! А вы! О боже мой! кого себе избрали? Когда подумаю, кого вы предпочли! Зачем меня надеждой завлекли? Зачем мне прямо не сказали, Что все прошедшее вы обратили в смех? Что память даже вам постыла Тех чувств, в обоих нас движений сердца тех, Которые во мне ни даль не охладила, Ни развлечения, ни перемена мест. Дышал, и ими жил, был занят беспрерывно! Сказали бы, что вам внезапный мой приезд, Мой вид, мои слова, поступки — всё противно,— Я с вами тотчас бы сношения пресек, И перед тем, как навсегда расстаться, Не стал бы очень добираться, Кто этот вам любезный человек?.. Вы помиритесь с ним, по размышленьи зрелом. Себя крушить, и для чего! Подумайте, всегда вы можете его Беречь, и пеленать, и спосылать за делом. Муж-мальчик, муж-слуга, из жениных пажей— Высокий идеал московских всех мужей.— Довольно!.. с вами я горжусь моим разрывом. А вы, суда́рь отец, вы, страстные к чинам: Желаю вам дремать в неведеньи счастливом, Я сватаньем моим не угрожаю вам. Другой найдется благонравный, Низкопоклонник и делец, Достоинствами наконец Он будущему тестю равный. Так! отрезвился я сполна, Мечтанья с глаз долой — и спала пелена; Теперь не худо б было сряду На дочь и на отца И на любовника-глупца, И на весь мир излить всю желчь и всю досаду. С кем был! Куда меня закинула судьба! Все гонят! все клянут! Мучителей толпа, В любви предателей, в вражде неутомимых, Рассказчиков неукротимых, Нескладных умников, лукавых простяков, Старух зловещих, стариков, Дряхлеющих над выдумками, вздором,— Безумным вы меня прославили всем хором. Вы правы: из огня тот выйдет невредим, Кто с вами день пробыть успеет, Подышит воздухом одним, И в нем рассудок уцелеет. Вон из Москвы! сюда я больше не ездок. Бегу, не оглянусь, пойду искать по свету, Где оскорбленному есть чувству уголок!— Карету мне, карету!