Что говоришь ты, вестник горя? Мой брат, могучий бедуин…Пускай его проказа сгложет! Нет, я сперва его убью…Ответь, я вне себя от гнева, Чьего он рода, кто такой?О месть! О кровь! О духи ночи! Я разъярённый лев, я слон! Но что? Мои не видят очи, Я чёрным гневом ослеплён…А, нет! Отмщенье только мне! Пусти, собака!Я — шейх пустыни и не смею С тобою, жирным, говорить! Но что я буду делать с нею? Я не могу её убить. На шею девушек прекрасных Не опускаются мечи.Замолчи! Ты, девушка… Молчит… И ясно, И нежно смотрит, как любовь… Ответь!.. Нема… Она прекрасна, Но между нами встала кровь. Я и люблю, и ненавижу, И замираю от стыда.Что я вижу? Пират Али! Спеши сюда! Привет тебе, товарищ старый, Купи невольницу мою.Четыреста. Она из рода Высокого наверняка.Ну, во имя братства, Бери за триста.О, блеск грудей молочно-белых, О, тяжесть бёдер молодых!Но там ты дрался.Духи мрака! Бери за двести, всё равно.Товарищ, руку! И я вчера убил купца.Всё равно! Скорей! Там всех рабынь поделят И выпьют лучшее вино.