Сюда, Эхион, налево! Здесь Вчера я выломал камень, Выломал, но не весь, Он был опутан корнями. До ночи я не управился — стар! Холодно было и сыро, С единорогом лягался кентавр, Блеяли в чаще сатиры. А ты всё силён, драконий зуб, Силён, как прежде, счастливый. С тобою донесу я упрямый уступ В наши юные Фивы. Где же Агава?Да.Рубит деревья?Для храма?А храм кому, мой старый дракон?Нет.Нам не выломать камня.Отдай мне глыбу, земля! земля! Я взнесу её к небу, земля! земля! И она будет в храме, земля! земля! Бога чествовать с нами, земля! земля! Я сказал, ты исполни, слышишь, земля? Иль испробуешь молний Зевса, земля! Туша проклятая, кит глухой, Баба упрямая, ты не хочешь земля?Женщина, здравствуй.Их нет.Ты, женщина, нас не поймёшь.Как, ты, Актеон? Но сегодня тебя я Поставил следить за прокладкой канала, А ты всё оставил, медведя гоняя. Рабов разбежалось, должно быть, не мало.Ну, полно, к работе! Болтать будем после мы. Этот камень — На площадь Судилища вы снесёте, Даже вашими белыми руками.Замолчи, он для храма. Я вижу, как встанет он гордо и прямо.Не хочешь?Так будь счастлив, Как травы, может быть как звери. Но дух твой не создан по образу Фив, Семибашенных, белых, будущих Фив, И к богам тебе заперты двери!Берись!