Пусть покорна она и тиха, Но печальнее мы не видали.Но Ирландия — полная чаша Виноградников, пастбищ и нив.Не признаем его мы владыкой, Но быть может признает народ. Вы же знаете, дети, Что страшней не найти никого, Если б даже десятки столетий Навалились на плечи его. Он походкой неспешной, чугунной Сорок тысяч датчан раздавил И, единственный в целой подлунной, На таинственный полюс ступил. Никогда вы его не могли бы О пощаде за ложь умолить, Пусть сожрали Гер-Педера рыбы, Старый Снорре надеется жить.И об этом нам надо молчать.Верно! Этой обиды не может Самый низкий мужчина снести.Гондла умер.Повелось по старинным обычаям: Если двое полюбят одну, То, не внемля причудам девичьим, Начинают друг с другом войну.Удивил бы тебя я безмерно, Рассказавши о роде твоём, Если б ведал, что конунг наверно Никогда не узнает о том.Я как будто проснулся от скуки И чему-то мучительно рад.Брат, ты слышишь? Качается вереск, Пахнет кровью прохлада лугов.Под пушистою шерстью вольнее Бьётся сердце пустынных владык.Мы оленя убили, тяжёлый, Словно лошадь, достанет на всех.Горе нам!Этот юноша, бледный и странный, Был судим справедливым судом И был изгнан. Назвался обманно Он Ирландии всей королём.Гондла, Гондла, на все преступленья Королевскую милость пролей, Знай, ты можешь простить оскорбленье, Нанесённое Лере твоей. Брат с сестрой — вы. Морские пираты Вашу мать в этот край завезли, Для неё и Гер-Педер когда-то Взял тебя из ирландской земли. Всё, я помню, она тосковала И грустила она день и ночь, Всё, я помню, крестить умоляла Здесь от волка рождённую дочь. Королевич, подумай, что б стало, Если б Лера твоею была. Наша злоба вас двух сохраняла От богам нестерпимого зла.Всякий радостно злую погубит, Только… Гондлу бы надо спросить.Да, к его костяному составу Подмешала природа и сталь.