Ты — дервиш, первый в нашей вере? Ты сыплешь мудрость, как цветы?Я — Пери.Я, пролетая лётом птицы За самой дальней из планет, Нашла подкову кобылицы, Которой правил Магомет.Я ту подкову золотую Аллаху верно отнесла И так сказала: «Я упрямо, Творец, молю у ног твоих — Пусти меня к сынам Адама, Стать милой лучшего из них» И сделал он меня свободной, Но, чтобы не ошиблась я, Дана звездою путеводной Мне мудрость дивная твоя. Все семь небес и все четыре Стихии ведомы тебе: Скажи, кто первый в этом мире, Да вверюсь я его судьбе.Твоих щедрот я не забуду, Благодарю тебя, отец.Ты — лучший из сынов Адама?Ты царь?Ты воин?Певец, быть может?Любовь, так вот она любовь!Как в сердце усмирить тревогу? Мне кажется, что я люблю… Я белому единорогу Передаю судьбу мою.Что стало с ним? Недвижно тело, Глаза погасли, кровь течёт… Ах, этого ли я хотела? Я думала ль, что он умрёт?Ты воин?Быть может, он меня достоин: Он горд, отважен и силён.Ты с девой грубым быть не можешь, И честным брак да будет наш. Какой ты выкуп мне предложишь, Какой подарок брачный дашь?А если вдруг архангел Божий За мной иль за тобой придёт, Как защитишься ты?Мне страшно.Ты — первый в мире?Он только что был солнцем страсти, И вот его уносят тело… Ужели вестницей несчастий Я в этот странный мир слетела?..Ты — первый в мире?Не надо больше испытаний! Калифа я не погублю.Я повинуюсь и люблю.Уйди, ужасный зверь, не тронь!Молчи! Кольцо моё смертельно! Не смей смотреть, закрой лицо! Мне дервиш дал его сегодня, Промолвил: «Милому надень, И, если слаб он, в преисподней Ещё одна заплачет тень».Умоляю, Что будет, если ты умрёшь?Старик, быть может, молвил ложь…И он, и он — во тьме безмерной… Нет, встань, ты должен, я хочу…Я в этот мир сошла для плена Сладчайшего любви земной, А смерть, как злобная гиена, Повсюду крадется за мной. Надежда, мысль о наслажденьи, Всё обмануло, всё ушло… О, только б заслужить прощенье Мне за содеянное зло, Чтоб, возвратясь в сады Аллаха, Не говорить, краснея, ложь…Устала я. Вожатый строгий, Не это ли конец пути? Мои израненные ноги Не в силах далее идти.Печаль земная быстротечна И улетает словно дым, Но мертвецы томятся вечно Под тяжким сводом гробовым.Не это ль рай для чистых душ, Заветные Господни кущи? Кто этот величавый муж, Так изумительно поющий? Как кудри чёрные сплелись С гирляндой роз багряно-красных!О дервиш, убежим скорей, К чему мне радость этой встречи, Когда я бремя трёх смертей На слабые взвалила плечи, И три ужасные лица Мне усмехаются из гроба?Красавца с голосом орла, С лицом нежнее гиацинта.Меня прощаешь ты?Пусти его.Увы! Свирепый бедуин В аду и мукой ада болен.А я? Скажи, что делать мне? Как исцелиться от печали?А третий, благостный калиф, Лишённый царства с жизнью милой?Брат святой!Как кров приветный кипарис Дарует птице перелётной, Так и меня, о, князь Гафиз, Ты снова сделал беззаботной. Ты петь меня научишь. Пусть Я новые узнаю песни! Пленительно взывает грусть, Но радость говорит чудесней.Зачем печально так поёт Гафиз? Иль даром мудрецом слывёт Гафиз? Какую девушку не опьянит Твоих речей сладчайший мёд, Гафиз? Бледна ли я? И ангелы бледны, Когда по струнам лютни бьёт Гафиз. Молчу? Молчат смущённые уста, А сердце громче бурных вод, Гафиз. Я не смотрю? Но солнце ли слепит, Как тайн язык, чудес оплот, Гафиз? Средь райских радостей, средь мук земли Я знала — этот час придёт, Гафиз. Перед тобой стоит твоя раба, Веди её под твой намёт, Гафиз.Ты телу, ждущему тебя, Страшнее льва и леопарда. Для бледных губ ужасен ты, Ты весь, как меч, разящий с силой, Ты пламя, жгущее цветы, И ты возьмёшь меня, о милый!