Великий Хизр, отец садов, В одеждах, как листва, зелёных, Хранитель звонких родников, Цветов и трав на пёстрых склонах, На мутно-белых небесах Раскинул огненную ризу… Вот солнце! И судил Аллах О солнце ликовать Гафизу, Сюда, Коралловая Сеть, Цветок Граната, Блеск Зарницы, Дух Мускуса, я буду петь, А вы мне отвечайте, птицы. Фазанокрылый, знойный шар Зажёг пожар в небесных долах.Зажёг пожар в небесных долах Царь пурпурный и золотой.Царь пурпурный и золотой Описан в чашечках тюльпанов.Описан в чашечках тюльпанов Его надир, его зенит.Его надир, его зенит Собой граничит воздух тонкий.Собой граничит воздух тонкий, Сгорает солнце-серафим.Сгорает солнце-серафим Для верного, для иноверца.Для верного, для иноверца Шумит спасительный пожар.Входите и садитесь оба. Ты плачешь, девушка? О чём? В саду Гафиза слёз не надо, И ты озарена лучом, Как розы и жасмины сада. Я тоже дервиш, но давно Я изменил своё служенье: Мои дары Творцу — вино, Молитвы — песнь о наслажденьи.Кого же первым увела Смерть в переходы лабиринта?Крыло лучей, в стекло ночей Ударь, ударь, стекло, разбейся! Алмазный свет, сапфирный свет И свет рубиновый, развейся! Я фениксом, я птицей Рок, Я алконостом вещим кличу: Отдай мне юношу-цветок, О ночь, отдай свою добычу!Блаженство мыслимо ль в ночи?Быть может, ты теперь в раю?Скажи, о ней жалеешь ты?Иди. Один, Сама ты видела, доволен.Пади расплавленным свинцом, Моя отточенная воля, В страну, забытую Творцом, На льдистое ночное поле! Пройди его, иди туда, Где опрокинулась долина, Иди и приведи сюда Неистового бедуина!Откуда ты, о страх теней?Скажи, печальны мертвецы? Земную радость любит всякий.Ты видишь, и второй счастлив, Он не расстанется с могилой.Живое слово, устремись Туда, где зарожденье слова, Ни внутрь, ни вглубь, ни вширь, а ввысь, Ты, сила старая, за новой! Как молния летит на кедр, Как гриф бросается на грифа, Пускай из звёздно-синих недр Сойдет на землю дух калифа! Как! Ангел смерти!Земля, простись с твоим поэтом!Глазами, полными огня, Я в сердце сладостно ужален. О пери, пожалей меня, Я счастлив был, а стал печален. Твои глаза как два агата, пери! Твои уста красней граната, пери! Прекрасней нет от древнего Китая До западного калифата Пери, Я первый в мире, и в садах Эдема Меня любила ты когда-то, пери. Но ты бледна, молчишь, не смотришь, разве Любовью больше не богата пери? За мудрость, за стихи его, Гафизу Ужель дана не будет плата — пери? Блаженство с нею всех блаженств желанней, И горше всех утрат утрата пери. Но я не дерзкий нищий, я влюблённый, Что скажешь, то исполню свято, пери.Какой ужасный гам Вдруг подняли смешные птицы! Ты что, Гранатовый Цветок?Я рад, я всё о нём скучал. Пусть не боится он расплаты. К тому же он кольцо достал, Потерянное мной когда-то. Но тише, будет торжества! Ты говорил об испытаньи, Отец?Ты словно слиток золотой, Расплавленный в шумящих горнах, И грудь под лёгкой пеленой Свежее пены речек горных. Твои глаза блестят, губя, Твоё дыханье слаще нарда…