У невесты мерцающий взгляд Был так горько порой затуманен…Гондла! Гондла, властитель великий!Конунг стар.А безумье сегодняшней свадьбы! Мы ведь знаем, кто Лерина мать… Снорре, может быть, это сказать бы?И бывает ещё: на охоте Не туда попадает копьё.И наверное милая Лера Свой смирить догадается гнев, Ведь ещё не бывало примера, Чтоб пленяли горбатые дев.Как? Ты думаешь драться со мною, Хочешь силу изведать мою, Так прощайся, цыплёнок, с землёю, Потому что тебя я убью.Ночью кошки и чёрные серы, А отважным удачливый путь! Что за нежные губы у Леры И какая высокая грудь!Государь, я с простыми словами Появляюсь пред взором судей, Нас недаром прозвали волками Здесь, в отчизне твоей и моей. Что для девушки Гондла? Из меди Сердце Леры, и голос как рог, Я же часто косматых медведей Для неё поднимал из берлог. Что я сделал, то сделал по праву, Гондла слаб, я и смел и силён, Нашим предкам бессмертную славу Этот волчий доставил закон.Где ты принцев видал, чтоб умели Лишь судиться, играть и рыдать, Опоздали к девичьей постели И меча не посмели поднять?Ты уверен ли в лютне?Что за диво? Неясные звуки И тревожат меня и томят.Надоели мне эти кафтаны! Что не станем мы сами собой? Побежим, побежим на поляны, Окроплённые свежей росой.Лера.Да, я смею. Тебя я люблю.Если хочешь, возьми. Мне не внове Забавляться опасной игрой. Солнцу летнему хочется крови, В нас вселяет безумие зной. Мне приятны проклятья, Жизнь дешевле твоей красоты, И в последнем предсмертном объятьи Будешь сжата, единая, ты. От Леры и боли.Да, тебя не любил я, доколе Я твоих не почувствовал губ. Не забыть твоего поцелуя, Пусть я волк, ты — волчица моя, И тебя никогда не пущу я Ни в какие иные края. Я уйду, но с тобою. Ну что ж? Иль для Гондлы ты стала рабою, За горбатым повсюду пойдёшь?Не отвечу на это ни слова, Хоть и многое мог бы сказать. Только муж ли тебе он? Другого Ты тогда не могла б обнимать.Лера, всё, что случается с нами, Происходит по воле богов. Сильный Top опьянил меня страстью, Фрея в спальню твою привела, Волк Фенрир с угрожающей пастью Сторожил, как моей ты была. Пусть уйдёшь ты далёко, пусть кинешь Небожителей наших и нас, Но из памяти разве ты вынешь Тот жестокий и сладостный час?Ты смотрела и ты улыбалась Веселей и страшнее огня.Да, но ты поцелуешь сначала, Поцелуешь меня, как тогда… Ведь ты обещала… Лера, помнишь ли прошлое?Посмотрю, как ты сделаешь это; Мы в лесу, я с мечом и не слаб. Но ты обманулась, Никаких здесь властителей нет! Эта шутка и так затянулась На пятнадцать без малого лет.Груббе всё рассказать вам готов, Очевидец нелепого дела На одном из старинных судов.Гондла, живо костёр! Поднимаю Первый кубок за Леру мою.Сердце — Лере.Ах, вино мне удвоило силы. Гондла, вина!Как мучительно рот мой находит Твой кровавый, смеющийся рот!Иль играй, или будешь убит. Я ранен.Значит всё-таки Гондла король, И корона пронизана светом На кудрях его чёрных, как смоль.Ты мне друга и брата милее, Я не знаю и сам почему, Ты как будто славнейших славнее И уже непостижен уму. Если скажешь: в нелепое веруй! — Тотчас волю исполню твою. Никогда не увижу я Леру, Если хочешь, себя я убью.Наши боги поспорят едва ли С покоряющим смерть Божеством.