Словно место недавних пожарищ, Этот лес иль убийств потайных… Как пройти нам к просёлку, товарищ? Закружились мы в дебрях твоих.Он безумный, не будем смеяться И с собою его уведём. Знай, нам нужно в посёлок пробраться За своим молодым королём. Он вовсе безумный.Бедный ум, возалкавший о чуде, Все мы молимся этим святым, Но, простые ирландские люди, Никогда не входили мы к ним.Братья, вступимся, он христианин И наверно из нашей страны.Вы хорьки, вы трусливые души, На безумного бросились вы: Разве мало вам крыс и лягушек, Что хотите его головы!Как, не он ли к исландским равнинам Был когда-то от нас увезён, Чтобы выросши стать господином Над союзом обоих племён?Государь, мы тебя не узнали, Не суди же покорных рабов, Но скажи, чтобы мы разметали Этих низких и злобных волков.Наступили тяжёлые годы, Как утратили мы короля, И за призраком лёгкой свободы Погналась неразумно земля. Мы наскучили шумом бесплодным, И был выбран тогда наконец Королём на собраньи народном Вольный скальд, твой великий отец. Он нам дал небывалую славу И, когда наконец опочил, Пурпур мантии, скипетр, державу Он тебе передать поручил.Поднимается ветер вечерний, За утёсами видно луну, И по морю из ртути и черни Мы отправимся в нашу страну. Не прощают, мы ведаем сами, За такие обиды и боль, Хоть союза волков с лебедями И хотел наш покойный король.Странный лес, всюду шорохи, стоны, Словно духи в нём бродят всегда; Вон в траве промелькнуло зелёной… Это женщина… женщина, да!Меч пришёлся по жизненной жиле, И ему не поднять головы! Одного лебедёнка убили, А другого замучили вы. Подходите, Христовой любовью Я крещу, ненавидящих, вас, Ведь недаром невинною кровью Этот меч обагрился сейчас.Что же, девушка? Ты отступила? Ты не хочешь Нетленного Дня?Гондла умер.