Как я пустыню ненавижу, Пески, миражи и бурьян!Я вижу, Остановите караван. Скорей несите винограду, Шербет и фиников в меду! О, девушка, я шёл к Багдаду И, видишь, больше не иду.О да, для неги и любви. Взгляни на взор, смотрящий прямо, На губы красные мои.Для девушек.Когда сражаюсь с бурдюком.Я достоин, Клянусь, назваться и певцом. Ведь лютня дочери эмира, Свирель пастушки молодой, Гречанки золотая лира Звучат, взволнованные мной. От Басры до Бени-Алема, Поверь, ты не найдёшь гарема, Где не вздыхали бы с тоскою О ночи сладостной со мною. Я знаю головокруженье, Какое дарит наслажденье Между собой переплетённым И очарованным влюблённым. И знаю я слова нежнее, Чем ветер в розовой аллее, Слова нежданней и чудесней Ручья и соловьиной песни. Твои беспомощные руки, Пугливые, как серны, очи, Я знаю, ищут сладкой муки, Хотят безмолвия и ночи.Ответь мне, милая, ну, что же? Дурак, конечно приготовь!Жестокая, я умираю! И странный звон, и всё в огне… Уйди, тебя я проклинаю! Леила нежная, ко мне…Никто не разлучит нас двух, Эль-Анка, дева-совершенство! Напрасно ты мой вырвал дух Из белоснежных рук блаженства.Такие там пылают светы, Колёса пламени, лучи, Каких не ведают поэты.Не счесть обителей господних, И душу радуют мою Восторги дальних преисподних.Могу ль тебе я не дивиться? Ведь не сравнятся и цветы С моею новою царицей. Эль-Анка, девушка глубин, Пускай увидят чужестранцы В лучах сверкающий рубин, Твои пленительные танцы.За что? За то, что мир мой дивно светел? За то, что из земных никто Такую девушку не встретил? Одна есть просьба у меня: Проси умильно и приятно, Чтоб в область белого огня Графиз пустил меня обратно.