Не такого бы ей жениха Мы средь юношей наших сыскали…Только кровь в нём, о Конунг, не наша, Слаб в бою он и в играх ленив…Гондлу сжить нам пора бы со света, Что нам конунг, ведь мы в стороне, Надоела история эта Подменённых мальчишек и мне.Яд помог бы нам в нашей заботе, Так чтоб в смерть перешло забытьё.Если душу подобное гложет, То от смерти её не спасти.Лет хоть на тридцать будь я свежее, Я бы с Лаге поспорил тогда.Это верно! Так было и будет, Как о правде другой ни кричи! Если люди людей не рассудят, Их наверно рассудят мечи.Ты не знаешь, какого ты рода, Несуразный птенец и смешной, Поливают у нас огороды Королевскою кровью такой.Этот Гондла придумает вечно, Как ему стариков огорчить.Серый брат мой, ты слышишь? На берег Вышли козы, боятся волков.Зубы белые ранят больнее Крепкой стали рогатин и пик.Гондлу выследим. Лаге нагонит, Снорре с Ахти наскочат сам-друг.Расскажу. Что отрадней былого Для такого, как я, старика? Лере в пользу пойдёт это слово И вдобавок унизит щенка. Помню, помню, как злилась пучина, Мы с Гер-Педером рвали волну, Увозя королевского сына Из Ирландии в волчью страну. Сам король отпустил лебедёнка, Но Гер-Педер, затейник пустой, Взял с собой и другого ребёнка, Некрасивого, крови простой. С ним за это поспорил бы каждый, Но Гер-Педер был друг мне, не лгу, Мы варили кита не однажды С ним, на Страшном живя Берегу. С нами ехал и маленький Лаге, Сын любимый Гер-Педера, он Раз делил с королевичем флаги, Поднял ссору и, вмиг обозлён, Бросил бедного мальчика в море. — И беде не сумели помочь Ни Гер-Педер, ни я и ни Снорре, Потому что надвинулась ночь. До утра бушевала пучина, И Гер-Педер молчал до утра, — Всё он видел, как голову сына Отсекает удар топора. А на утро сказал: лебедёнка Всё равно мы теперь не вернём, Так давайте, другого ребёнка Королевичем мы назовём. Он молил нас, и мы согласились Неразумного Лаге спасти, Дальше поплыли, ветры бесились, Как гуляки, у нас на пути. Связки молний пылали на небе, И до тучи доплёскивал вал; Мы гадали по книге, и жребий На Гер-Педера трижды упал. И его мы швырнули в пучину, Но сперва поклялись перед ним, Что подложному царскому сыну Мы жестоко за всё отомстим. Бродячий, ничтожный Скальд, забыли теперь про него. Нет, осторожно, Больше я не скажу ничего. Вот, короной венчан шутовскою, Он поднять не осмелится глаз.Не бывало подобной жары, Жилы словно наполнены зноем, И в глазах огневые шары.Мы немедля тебя растерзаем. Я повержен.Не товарищ булыжник орешку! Двух младенцев Гер-Педер увёз, Королевич погиб, и в насмешку Королевичем назван был пёс.Мы ещё не слыхали об этом.Королевич, старинные были Затуманили наши умы, Мы тебя беспощадно травили И о правде не ведали мы. Ты был мальчиком, ныне стал мужем, И корона, корона — твоя, Мы тебе так охотно послужим Остриём боевого копья.Если женщина мужа не любит, Эту женщину должно убить!Я не видел, чтоб так умирали В час, когда было всё торжеством.