Да ты святой не из примерных, Коль странствуешь по городам.Где? Скажи мне прямо! Мука на рынке дорога? Иль городскому каймакаму Друзья наставили рога?Иль жениться На склоне лет задумал ты И не найдёшь нигде девицы Тебя достойной красоты?Знаю, знаю! Я роздал треть моей казны За эту весть.Как алчны эти астрологи, Шуты, монахи, мудрецы! Чревовещатели и йоги — Такие скучные глупцы!Не всё равно ли? Кольцо.С ней важный шейх, моряк почтенный, Она — их, кажется, раба. Ты палок хочешь, о смиренный, Или позорного столба?Ну, хорошо, я рассердился. Хотя в Багдаде говорят, Я гневен, что не возвратился До этих пор мой друг, Синдбад. Эй, кто там! Евнухи! Бегите, Ведите девушку сюда, Кто с ней, тех на кол, да смотрите, Вы ей не сделайте вреда.Дам ожерелье ей на шею Из розоватых жемчугов. Дам камень, вынесенный грифом С алмазных россыпей луны. Из-за неё я стал калифом И господином всей страны.Но, в пример народу, Мой суд и благ и справедлив: Её тотчас же бросят в воду, И будет отомщён калиф.К Синдбаду! Ах, с его рассказом Сравнится ль болтовня твоя?!