Сюда, товарищи, за этой чащей Звучат людские голоса, Они врываются всё чаще, чаще В тёмно-дремучие мои леса. О, я непрошенным носы отрежу, Чтоб не распугивали дичь. Скорей, товарищи, хватай… Я брежу. Отец, простишь мне мой дерзкий клич?Отец, я виновен.О, боги, он грязен!И как он тяжёл!Отец?Нет, я его не понесу. Довольно, лопнуло терпенье. Я для охоты здесь в лесу, Не перетаскивать каменья.Нет.Отец, прости, Мне грустно, что такой ты сирый, Но руки должен я блюсти Для лука, девушек и лиры. И разве надобен богам, В их радостях разнообразных, Тобою выстроенный храм Из плит уродливых и грязных?! За тёмной тучею Зевес Блаженство вечное находит. И громы, падая с небес, На небо никогда не всходят. Золотокудрый Аполлон Блестит, великолепно-юный, Но им не плуг изобретён, А звонко-плачущие струны. А Геба розовая, Пан, А синеглазая Паллада, Они не любят наших стран, И ничего им здесь не надо. А если надо, то — родник, Лепечущий темно и странно, Павлина — Гебе, и тростник, Чтоб флейту вырезать — для Пана. Поверь, их знает только тот, Кто знает лес, лучей отливы, И бог вовеки не сойдёт В твои безрадостные Фивы.Идите, товарищи, в этот вечер Мне хочется быть одному. Мы славно охотились; до новой встречи! Постойте, я вас обниму.Идите же. Как хорошо вокруг! Так синевато-бледен тёплый воздух, Так чудно-неожидан каждый звук, Как будто он рождается на звёздах. Луна стоит безмолвно в вышине, Исполнена девической тревоги, И в голубой полощутся волне Серебряные, маленькие ноги. Я вижу чуть открытый красный рот, Мученье наше и отраду нашу, И розовые груди… А живот Похож на опрокинутую чашу. Ни облачка… Она совсем одна И кажется такою беззащитной, Что отрок пробуждается от сна, Неопытный ещё, но любопытный. Я лягу здесь, под этот мудрый вяз, Ведь хоть молчит, но знает он о многом. Я буду спать, не закрывая глаз, И, может быть, проснусь на утро богом.Я знал, что она придёт, Я знал, что я тоже бог, И мне лишь губ этих мёд, Иного я пить не мог. И мне снега этих рук, Алмазы светлых очей, И мне этот сладкий звук Её неспешных речей. Отец мой не смертный… Мать, Наверно любил Зевес И сыну решил он дать Женой усладу небес. Большие звёзды горят, Земная печаль — как дым, Я знаю, я стал крылат, Мой лук, он стал золотым.Кажется, здесь были люди. А какая вкусная трава, Какая холодная вода, Мне хочется здесь пастись. Но что я говорю? Я человек, я Актеон… Нет, я олень, только олень, Иль это сонные чары?О, пощади, о, пощади!О, пощади, о, пощади!О, пощади, о, пощади!