Благословен Аллах, создавший Солнцеворот с зимой и летом И в мраке ночи указавший Пути планетам и кометам, Как блещет звёздная дорога, Где для проворного стрельца Он выпускает козерога, Овна и тучного тельца! Велик Аллах, создавший сушу И океан вокруг создавший, Мою колеблемую душу Соблазнами не искушавший, Я стар, я беден, я незнатен, Но я люблю тебя, Аллах, И мне не виден, мне не внятен Мир, утопающий в грехах.А кто ты, девушка?Небесная, откуда ты?Стопы твои за то целую! Да будет жизнь твоя светла!Дитя моё, молю, не требуй Уроков мудрости моей: Я предался душою небу, Бегу мятущихся людей. Но я тебе, ребёнку Бога, — Да славится Его лицо — Дам белого единорога И Соломоново кольцо. Они — плоды моих молений, Я в новолунье их достал Ценою многих искушений, Смотря в магический кристалл. Покорный только чистой деве И сам небесной чистоты, Единорог ужасен в гневе Для недостойных красоты. Кольцо с молитвою Господней На палец милому надень, И, если слаб он, в преисподней Ещё одна заплачет тень. Теперь прощай, но знай — повсюду Я счастья твоего кузнец.Вставай, иди за мной без страна, Ты всё поймёшь и всё найдёшь.Ты пожелала искупленья, Перед грехом своим дрожа, И каждое твоё веленье Твой раб исполнит, госпожа. О бедная, тебя я выдам Твоим безжалостным врагам, Их оскорбленьям, их обидам, На муку горькую и срам.О, госпожа моя, слетела Печаль на блеск твоих седин, Как птица хищная.Твой нежный, твой прекрасный сын…Он умер, госпожа моя.Он шёл к Багдаду и в пути Пустынному попался зверю… Никто не мог его спасти.Его умелый Слуга до города довёл.Целы.О мёртвом вспомни, дочь позора! Святая месть зовёт теперь. Ты видишь девушку, которой Повиновался дикий зверь.Почтенный шейх, откинь суровость, Склони ко мне твой важный взгляд! Печальную ты знаешь новость О том, что твой скончался брат?Его зарезал, с ним заспоря, Какой-то странный паладин.Почтенный шейх, никто не может С ним, сильным, справиться в бою.Его рукой владела дева, Стоящая перед тобой.Вон там. Её уводит кади.Почтенный шейх, оплот несчастных, Позволь сказать мне…О, господин мой!О, повелитель правоверных, Я падаю к твоим ногам.О, горе!Ты шутишь, светлый?Калиф, отец твой…Я продолжаю, Внимать и сильные должны.Убийца кто?Как речь твоя грешна! Кольцо — пособник и не боле, Кольцом владела вот она.Её готов продать пирату Разбойник старый, бедуин, А власть и право на расплату, Калиф, имеешь ты один.Как я приду к небесной двери, И что скажу Царю Высот, Когда мне вверенная Пери Позорной смертию умрёт? Скажи, что сделаешь ты с нею, Не слишком будешь ли суров?Как добр ты!Они забыли отомщенье, Непостоянны и во зле, Скажи, какое искупленье Найдёшь ты, Пери, на земле?Пчела Шираза, князь Гафиз, Наставник юных и прекрасных.Аллах — защитник пришлеца.О, Сердце Веры, князь Гафиз, Ты видишь пери пред собою. Она сошла из рая вниз, Стать лучшего из нас женою. И трое сильных, молодых Из-за неё лежат в могиле. Раскаянье и скорбь за них Ей в сердце когти запустили. Я твёрдо знаю, что помочь Лишь ты, Язык Чудес, ей можешь. Пускай меня покроет ночь, Когда и ты ей не поможешь.Постой, перед моим Творцом Я нерадивым не предстану. Единорогом и кольцом Тебя испытывать я стану. Тогда лишь я увижу сам, Что ни единый не сравнится С тобой…Забудь мои слова, Целую след твой на прощанье.