Выпит досуха кубок венчальный, Съеден дочиста свадебный бык, Отчего ж вы сидели печальны На торжественном пире владык? Снорре, Груббе, полярные волки, Лаге, Ахти, волчата мои, Что за странные слышал я толки Пред лицом венценосной любви? Вы шептались о клятве, о мести, О короне с чужой головы, О Гер-Педере… даже к невесте Подходили угрюмыми вы.Вы не любите Гондлы, я знаю, Может быть, даже сам не люблю, Но не Гондле я Леру вручаю, А Ирландии всей королю. С каждым годом становится туже Крепкий узел, сжимающий нас, Слишком злобны норвежские мужи, У шотландца завистливый глаз. Даже скрелинги, псы, а не волки, Нападая ночною порой, Истребили за морем посёлки, Обретённые некогда мной. Над своими нас манит победа, Каждый род ополчился на род, Нападает сосед на соседа, Брат на брата с дубиной идёт. Над Исландией тучи нависли, И она бы погибла, но я Небывалое дело замыслил — Дать свободной стране короля. Там, в Ирландии, жёны, как луны, Мужи ясны, в единстве святом, Ибо скальдов певучие струны Не нахвалятся их королём. Осмотрительно, мудро и тонко Я давал наставленья послам, Чтоб оттуда достать лебедёнка Благородного выводка нам. И Гер-Педер, моряк именитый, На холодный исландский утёс Из Ирландии, лавром увитой, Королевского сына привёз. Гондла вырос, и ныне венчают Гондлу с Лерой Спаситель и Тор, Это волки союз заключают С лебедями спокойных озёр. Две страны под единой державой, Два могучих орлиных крыла Устремятся за громкою славой Непреклонною волей орла.Разве может быть суд пред рассветом? Солнце — лучший свидетель судьи, Королевич, подумав об этом, Отложи обвиненья твои.Что ты скажешь в своё оправданье, Человек неправдивый и злой, И какого ты ждёшь наказанья За поступок неслыханный твой?Ярлы, ум ваш и ясен и зорок, Так судите ж обиду и боль, Позабыв, и что Лаге вам дорог И что Гондла ирландский король.Гондла, слышал решенье такое? Справедливым считаю и я, Что выходит герой на героя И копьё не бежит от копья. Мы твоей подивимся отваге, Лера доблесть оценит твою, Если Лаге, могучего Лаге, Ты повергнешь в открытом бою. Крепче стой! Я пред всеми отвечу За огонь в королевской крови. Неудержно бросается в сечу, Кто достоин девичьей любви. Помню, утром сияла пустыня, Где Марстана я бросил в песок, Сердце дрогнуло, словно богиня Протянула мне вспененный рог. А когда вместе с Эйриком Красным Я норвежцев погнал ввечеру, День казался мне столь же прекрасным, Как на самом роскошном пиру. Что же?Дело бранное дивно и чудно, Смерть бежит от стремящихся в бой, Почему же бывает так трудно Трусу панцирь надеть боевой?Не любовник, не царь и не воин… Бьётся ль сердце в подобной груди? Ты короны своей недостоин, Мы тебя не хотим. Уходи.Гондла здесь? Не отправился в море? Не утратили мы короля? Так зачем же вещало мне горе Сердце, старое сердце, боля? Дождь над замком пролился кровавый, Плавал в воздухе столб огневой, Перед дверью орёл величавый Пал, растерзанный чёрной совой. Эти страшные знаменья ясно Говорят неземным языком, Что невинный был изгнан напрасно И судим был неправым судом.Это Лера?Нет, нам нового бога не надо!Гондла добыл великую славу И великую дал нам печаль.