Что ж! жених некрасив и горбат, И к тому же ещё христианин.Ну наделал Гер-Педер хлопот!А когда мы откроем народу Всё, что знаем об этом щенке, Кто такой он, какого он роду, Где он будет, в дворце иль реке?Нет, я шутку придумал другую: Гондла всё-таки духом высок, Нанесём ему рану такую Прямо в сердце, чтоб встать он не мог. Только Лера окажется в спальне И погасит огонь ночника, Я беседой искусной и дальней Задержу жениха простака, Этим временем Лаге к невесте Проберётся и будет молчать, Женский стыд с боязливостью вместе Не дадут ей обмана понять. И для Гондлы, вы знаете сами, Станет мир тяжелее тюрьмы… Над союзом волков с лебедями Нахохочемся досыта мы.Чу, идут! Расходитесь скорее, Лаге здесь, остальные сюда!Королевич, большую услугу Ты бы мог мне теперь оказать…Это Лаге.В день, когда ты получишь державу И властителем станешь вполне, Ты наверно устроишь облаву Небывалую в нашей стране?Ну, тогда ты поднимешь дружину И войною пойдёшь на датчан? Хорошо королевскому сыну Опорожнить на поле колчан.Понял. Все мы узнаем на деле, Что отрадно веселье одно, Что милы и седые метели, Если женщины пенят вино.Ты уже оказал мне её. Что же медлишь нести ты к подруге Лебединое сердце своё?Эта лютня всегда приносила Славу самым плохим игрокам, В ней сокрыта волшебная сила Сердце радовать даже волкам.Ну, теперь мы увидим потеху! Эта лютня из финской страны, Эту лютню сложили для смеху, На забаву волкам колдуны. Знай же: где бы ты ни был, несчастный, В поле, в доме ли с лютней такой, Ты повсюду услышишь ужасный, Волчий, тихий, пугающий вой. Будут волки ходить за тобою И в глаза тебе зорко глядеть, Чтобы, занятый дивной игрою, Ты не мог, ты не смел ослабеть. Но когда-нибудь ты ослабеешь, Дрогнешь, лютню опустишь чуть-чуть И, смятенный, уже не успеешь Ни вскричать, ни взглянуть, ни вздохнуть. Волки жаждали этого часа, Он назначен им был искони, Лебединого сладкого мяса Так давно не терзали они. Ещё бы! Хоть двойное заклятье на ней, Но от волчьей, от алчущей злобы Никогда не уйдёт дуралей.Я доволен собой бесконечно, Но зато не могу не завыть.Задохнёмся от радостной злости, Будем выть в опустелых полях, Вырывать позабытые кости На высоких могильных холмах.Но не прежде чем лютню уронит, Гондла лютню уронит из рук.Но не прежде, чем лютню уронит, Гондла лютню уронит из рук.Я же браги хмельной и весёлой Захватил полувёдерный мех.Вот олень. Жира, жира-то сколько! Ну, волкам не пропасть без еды. Конечно, но только Прежде вымою. Гондла, воды!Ну, далёко от нас не уйдёт.Гондла, что же ты бродишь лентяем, Почему эта лютня молчит?Лебединые клювы сильны.Ах, двойному заклятью покорный, Музыкальный магический ход Или к гибели страшной и чёрной Или к славе звенящей ведёт.Правда, Ахти не сыщешь лукавей, Но прошу о пощаде и я, Вспомни, Гондла, к короне и славе Привела тебя лютня моя. Под знамёнами станет твоими Вся ночная громада волков, И, клянусь, с лебедями такими Даже я подружиться готов. Я требую казни! Лера милою Гондлы была, А смеялась над ним без боязни, С нами ела и с Лаге пила.Нет, мне страшны заклятия эти И в небесный не хочется дом, Я пожалуй десяток столетий Проживу и земным колдовством.