Не ты ли — лебедь, за которой Мои помчались сокола, И не тебя ль гепардов свора, Как серну, бешено гнала? Нет, ты прекрасней серн проворных И величавей лебедей Под мягкими волнами чёрных, Разбросанных твоих кудрей.Цвет рубина, Не первым быть бы я не мог: Ведь тем, кто лучше господина, Приносят шёлковый шнурок.Мой добрый астролог исправно Мне льстит, подарок получив. Но правда, блеск моей печати Дарует смерть и торжество, Таких богатств, красавиц, рати, Я знаю, нет ни у кого. А ты подобна изумруду, И я люблю тебя одну, Дочь дяди моего забуду, Диван, охоту и войну, Мы будем слушать ветер горный С высоких каменных террас, Смотреть на город, нам покорный, На мир, живущий ради нас.Что говоришь ты, дочь желаний?Что это?Дай губы, милая! Как розы Шираза, твой пылает рот. Дай руки белые, как козы Памирских снеговых высот. Но что? Сапфир огромный, цельный Сияет, вправленный в кольцо…Надень кольцо мне.Я повелеваю!