Привет тебе, мой добрый кади.Говорят, Что скоро будет здесь, в Багдаде, Великолепнейший Синдбад; С ним двести золочёных барок, Каких ещё не видел мир.А я пойду к нему на пир.В чём дело?Его нашли в чужом гареме, Побили? Как довольна я! Он издевался надо всеми…Ты шутишь, дервиш, я не верю!А караван?И все верблюды целы?Ну, слава… Нет! О бездна зол! Мой сын, он так любил фисташки И франкских молодых рабынь! Ты не привёз его рубашки, Пучка травы из тех пустынь?О, добрый Кади Ты мудрость взял себе в удел. Но как я буду одинокой В расцвете сорока трёх лет? Мой муж — больной и кривобокий, И стар, как время, наш сосед. У одного видны все рёбра, Другой мешка с овсом тучней… Когда не ты, мой кади добрый, То я останусь без детей. Ты крепок, как орешек твёрдый…Как роза, пышет нос твой гордый…Я хороша?И взор мой светится.О кади, кади, я богата…Как, и она теперь в Багдаде И не боится никого? Хватай ее, мой добрый кади, Убийцу сына моего!С собой привёз он исполинов, Один особенно урод.