Как он красив! Зачем он тут?Так говорилось на балах В Чикаго.Мисс.Мисс! Я не желаю быть сеньорой!Вы дон Жуан? Ну, тот, который?..И с тех пор Вы в мире в первый раз явились?Не верю вам.Не мешайте.Как верить вам? Но продолжайте.И мне так родственен ваш вид: Я всё бывала на Моца́рте И любовалась на Мадрид По старенькой учебной карте.Кто?Ну так что же? С приданым я, он знаменит, Как самый знающий учёный, Он никого не удивит, Причёсанный и приручённый. Пусть для него я молода, Но сила, юность и отвага Не посещают никогда Салонов нашего Чикаго.Не говорите о любви!Не говорите так, нет, нет. Ну вот, уж вы и замолчали?Я не хочу… Нет, я хочу! О, милый, милый!