Господин! Вы здесь! Какая цепь событий! Как счастлив я!..Ах да, пожалуйста, молчите.Я объясню Вам всё… Ах, друг мой!Ты гонишь?Всё тот же он, манеры те же.Молчите! О! Не бейте… Ха, ха, ха, не страшно! Не изменила жизнь его, Всё тот же милый, бесшабашный!Сейчас, сейчас, я всё устрою. Я был его секретарём, Мы с ним скитались по Мадриду И по Севилье, но потом Я потерял его из виду. О, праздной молодости дни! Они бегут, они неверны, Так, гаснут вечером огни В окне приветливой таверны.Да, для меня. Я стал студентом Саламанки И позабыл день ото дня Вино и женские приманки. Пил воду, ел засохший хлеб, Спал на соломенном матраце, Бывало, месяцами слеп От едкой пыли диссертаций. Мне повезло не так как тем, Каким-нибудь там дон-Жуанам! Сперва профессором, затем Я вскоре избран был деканом.К студентам строг И враг беспочвенных утопий, Я, господа, египтолог, Известнейший во всей Европе.И вот, когда я на ногах, Я наконец могу жениться. Мисс Покэр, грации пример, Она моя невеста, благо Вот мистер Покэр, милльонер, Торговец свиньями в Чикаго. Друзья мои, вот дон Жуан, Друг юности моей беспечной, Он иногда бывает пьян, И малый грубый… но сердечный.О чём здесь речь?Сети третий. Они, ну прямо вон из рук!Сети.Сейчас!Ах, Боже мой, а этот знак! Забавно было бы незнанье.А это сын Луны, бог Тот И, кажется, времён Хеопса. Конечно! Сделан лоб горбом, А темя плоским и покатым, Таких не делали потом, Хотя б при Псамметихе пятом. А вот четвёртый Псамметих, На Сети первого похожий… А вот ещё…Пройдём сюда. Я вам скажу про Дон Жуана; Мне кажется, на путь труда Он вступит поздно или рано. Охотно водится с ним знать, Как свой он принят в высшем свете, Ну, почему б ему не стать Адъюнктом в университете? Но он едва ль не слишком жив, Чтоб быть в святилище науки. Так, мысль о высшем отложив, Дадим ему мы дело в руки. Быть может, пригодится он, Как управляющий в саваннах. Всегда верхом, вооружён, В разъездах, в стычках беспрестанных, Окажется полезен вам И может сделать положенье. Ему я это передам — И как прямое предложенье.Но где мисс Покэр, где Жуан?Ах, я разиня, ах, болван, Всё прозевал, они бежали.Да верно, на лужок Иль на тенистую опушку. Тю-тю! Теперь уж пастушок Ласкает милую пастушку.Ничуть!А шпаги не хотите ль? Ведь дон Жуан не кто-нибудь, Он сам севильский соблазнитель.Ей-ей, Я твёрдо помню: Лепорелло, Желаешь спи, желаешь пей, А не в своё не суйся дело. И был я счастлив, сыт и пьян, И умирать казалось рано… О, как хотел бы я, декан, Опять служить у Дон Жуана!