Здрасте, мужчины.Где же Мальчики? Актеон  part="I"Или Пентей?Всё те же. Значит, на рынке Пентей Дуракам диктует законы. Значит, гоняют зверей В долине псы Актеона. А вам, старикам — ничего, Как только ломать эту гору! Для вас дороже всего Ещё непостроенный город.Может быть! Но только и я целый день как в угаре. Чтоб мальчикам было где время убить, Построила я лупанарий.Мог бы быть тяжелее.Скорее, ведь камень совсем не тяжёлый, Его бы, пожалуй, одна я снесла. Тащи его в город… а город весёлый, Сирийских танцовщиц я там припасла.Сыночек, сыночек, иди с нами, В доме тепло, а здесь сыро. А сыночек-то в шерсти и с рогами, Хуже самого последнего сатира.