Я боюсь, как небесного гнева, Глаз твоих голубого огня.Вспоминаешь ты Леру дневную, Что от солнца бывает пьяна, А печальную Лаик ночную Знает только седая луна.Так звала меня некогда мать, Из Ирландии родом. Такими Именами не здесь называть!Но когда я одна оставалась, Я так горько рыдала тогда. Для чего-то слепыми ночами Уверяла лукавая мгла, Что не горб у тебя за плечами — Два серебряно-белых крыла, И что родина наша не эта Ненавистная сердцу тюрьма, А страна, где зелёное лето Никогда не сменяет зима. Днём всё иначе. Боги неволят Леру быть и весёлой и злой, Ликовать, если рубят и колят, И смеяться над Лаик ночной.Как ты бледен и смотришь, маня… Неужели ты любишь меня?Ты бледнеешь опять, ты дрожишь… Что с тобой, королевич мой белый? Ты прекрасен, когда говоришь, Ты как Бальдер, бросающий стрелы.Только, милый, не сразу входи, Умоляю тебя, подожди, Это глупое сердце в груди, Что боится ещё, пощади. Любимый, любимый, Я не вынесу этих скорбей, Ты живи, небесами хранимый, А меня пожалей и убей…Гондла, Гондла, меня оскорбляли, Угрожали держать взаперти, Я свивалась узлом от печали, Но к тебе не могла не прийти.Я пока ещё Лаик, не Лера, Я верна обещаньям любви, Хоть рассветное небо и серо, Зажигая безумье в крови. Ах, коснись меня нежной рукою, Защити от меня же самой, Не возлюбленной, только сестрою, Я ведь смею идти за тобой.Ты не знаешь про новое горе: Мы от гибели были близки, Я заметила когти у Снорре, А у Груббе большие клыки. Все они собрались в ожиданьи; Помнишь, в старый заброшенный ров, Там колдун говорил заклинанья, Чтоб совсем превратить их в волков. Красной кровью наполнены чаши, Что-то варится в медных котлах… Унеси меня к родине нашей На своих лебединых крылах.С добела раскаленного неба Словно льются потоки огня… Ты не взял ни орехов, ни хлеба И голодной оставил меня. Нет, называй меня Лерой, Я живу на земле, не в гробу, Счастье меряю полною мерой И за горло хватаю судьбу.Королевич, условиться надо: Я не буду твоей никогда, Между нами навеки преграда Из девичьего встала стыда, Нет, я буду могучей, спокойной, Рассудительной, честной женой И царицей, короны достойной, Над твоею великой страной. Да, царицей! Ты слабый, ты хилый, Утомлён и тревожен всегда, А мои непочатые силы Королевского ищут труда.Только солнце опустится в море И наступит таинственный час, За дверьми на тяжёлом затворе Лаик будет сокрыта от глаз.Королевич, поверь, что не хуже Твоего будет царство моё, Ведь в Ирландии сильные мужи. И в руках их могуче копьё. Я приду к ним, как лебедь кровавый, Напою их бессмертным вином Боевой ослепительной славы И заставлю мечтать об одном, — Чтобы кровь пламенела повсюду, Чтобы сёла вставали в огне… Я сама, как валкирия, буду Перед строем летать на коне.Там увидим. А солнце всё злее, Отдохнуть нам, пожалуй, пора. Дерзкий, ты можешь? Ты смеешь?Дай мне меч твой, дай меч мне скорее, И тебя я сейчас заколю.Злобный волк!Что ты хочешь?Ты меня не любил, ты был груб.Уходи.Гондла может вернуться.Я жена королевича. Смело Перед всеми скажу я о том, И корона Ирландии целой Наградит мою верность потом.Лаге, Лаге, какими словами, Как меня оскорбить ты готов?Ты был страшен тогда; мне казалось, Что огонь пожирает меня.Выжди, Лаге, позволь воцариться Мне в богатой и сильной стране И тогда, как кочующий рыцарь, Приходи откровенно ко мне.Нет, не надо. Да.Нам не надо твоих повелений, Ведь корона моя не твоя.Уходи же! Я понять бы хотела…Груббе, Лаге, оставьте со мною Эту… этого… Гондлу сейчас.Что же, друг? Ты обманно назвался Королевичем? Значит, ты вор? Ты корону мне дать обещался, А даёшь только боль и позор. Полно! Есть и глумлению мера, Не превысит её человек! Иль ты думал, что глупая Лера, Как развратница, любит калек? Что рождённой отцом благородным Так уж лестно покинуть свой дом И повсюду идти за негодным Нищим, может быть, даже рабом? Где же лютня? Играй. Так уныло Воют волки в полях и лесах, Я тебя до сих пор не убила, Потому что мне дорог твой страх. Но ничто не бывает, ты знаешь, Окончательным, даже беда… Например: если ты утверждаешь, Что король ты и был им всегда, — Кто помеха тебе в этом деле? Снорре, Груббе? Их можно убрать. Лаге с нами. Мы б верно сумели Властелинами заново стать.Так? Ну, помни обет мой весёлый: Чуть погаснет на западе луч, Лаик будет за дверью тяжёлой, И у Лаге окажется ключ. Он войдёт к ней, её он измучит Ненасытным желаньем мужским. Он её наслаждаться научит, И смирится она перед ним. И на месте тоскующей Лаик Будет Лера и ночью и днём, Неустанно тебя проклиная, Называя трусливым щенком. Где вы, сильные, волки, не люди? Пусть же когти пустынных владык Вырвут низкое сердце из груди, Из гортани лукавый язык. Вот смотрите, он голову клонит. Кто убьёт его, будет мне друг…Сладко мне улыбнуться героям! Принимаю И за Лаге могучего пью.Я любовью и солнцем пьяна, Этой ночью не правда ли, милый, Ты придёшь ко мне?Посмотрите, горбатый уходит.Брат, жених, я тебя умоляю, Отправляйся с твоими людьми К лебединому, к белому раю И корону, корону прими. А меня, бесконечно чужую Мысли, сердцу и сну твоему, Посади меня в башню глухую, Брось в глубокую яму-тюрьму, Только так, чтоб вечерней порою Я слыхала, как молишься ты. Будет звёздами, солнцем, луною Этот звук для моей слепоты.Ах, мне Бальдера жалко и Фреи, И мне страшен властительный Тор.Только Гондлу я в жизни любила, Только Гондла окрестит меня. Вы знаете сами, Смерти нет в небесах голубых, В небесах снеговыми губами Он коснётся до жарких моих. Он — жених мой, и нежный и страстный, Брат, склонивший задумчиво взор, Он — король величавый и властный, Белый лебедь родимых озёр. Да, он мой, ненавистный, любимый, Мне сказавший однажды: люблю! — Люди, лебеди, иль серафимы, Приведите к утёсам ладью. Труп сложите в неё осторожно, Легкий парус надуется сам, Нас дорогой помчав невозможной По ночным у широким волнам. Я одна с королевичем сяду И руля я не брошу, пока Хлещет ветер морскую громаду И по небу плывут облака. Так уйдём мы от смерти, от жизни — Брат мой, слышишь ли речи мои? — К неземной, к лебединой отчизне По свободному морю любви.