Но кто он? Как его зовут?Мы знаем, да.Что ж, мистер дон Жуан, вы нас, Сойдясь, полюбите наверно… Скажите мне, который час На ваших, у меня неверны. Моя единственная дочь, Мать умерла, она на воле, Но с нею я; она точь в точь Моя скончавшаяся Полли. Теперь уехал я на юг, Но всё не позабыть утраты! Скажите мне, мой юный друг, Ужель ещё вы не женаты?Какие странные листы!Скажите, мой учёный друг, Кто здесь положен?Как вы его назвали?Гм, гм!Скажите, как Вы знаете его названье?Да, да, ещё бы! Ну, а тот, На пьедестале с мордой мопса?Наверное в соседней зале.Куда?Да вы с ума сошли!Идём.Но я их видел здесь, минут Ну пять тому назад, не боле… Когда настанет Страшный Суд, Что я моей отвечу Полли? Идём, идём скорей.