Лера, Лера, надменная дева, Ты как прежде бежишь от меня!Ты боишься? Возможно ли это? Ведь не ты ли бывала всегда Весела, как могучее лето, И вольна, как морская вода? И не ты ли охоты водила На своём вороном скакуне И цветов никогда не дарила, Никогда, одинокому, мне?Лаик… странное, сладкое имя…Это имя мне дивно знакомо, И такая знакомая ты, И такая на сердце истома От сверканья твоей красоты! Ты не любишь меня, ты смеялась Над уродливым Гондлой всегда…Дорогая, какое безумье, Огневое безумье любовь! Где вы, долгие годы раздумья, Чуть запела горячая кровь! Что мне гордая Лера дневная На огромном вспенённом коне, Ты не Лера, ты девочка Лаик, Одинокая в этой стране.Я так вольно и сладко люблю, Словно отдал себя кораблю, А с тобой я ещё не слыхал, Как шумит набегающий вал. И совсем не морские слова Ты сказала с волшебной тоской, Я внимал им, но понял едва, Я услышал в них ветер морской. Значит, правда открылась святым, Что за бредами в нашей крови И за миром, за миром земным Есть свободное море любви. Серафимы стоят у руля Пёстропарусных лёгких ладей, А вдали зеленеет земля В снеговой белизне лебедей. Сердце слышит, как плещет вода, Сердце бьётся, как птица в руке, Там Мария, Морская Звезда, На высоком стоит маяке.Ночь летит и летит на закат, Ночи летние песни короче, Вон, за окнами совы кружат, Эти тихие горлинки ночи. Ах, к таинственной спальне твоей Я сегодня пройду за тобою, И любимая станет моей, Самой близкой и самой родною.Это Ахти? Старинному другу, Другу детства готов я внимать. Помнишь, между рябин, по дорожке Мы взбегали на каменный вал, Ты так часто мне ставил подножки, Я срывался, а ты хохотал. Конечно, и Лаге. Он со мной был особенно груб. Как дивился его я отваге И улыбке насмешливых губ! Быстроглазый, большой, смуглолицый, Всех красивей, сильней и смелей, Он казался мне хищною птицей, Ты же — волком исландских полей. Странно! Был я и хилый и дикий, Всех боялся и плакал всегда, А над сильными буду владыкой, И невеста моя, как звезда.Я люблю, чтоб спокойно бродили Серны в рощах, щипля зеленя; Слишком долго и злобно травили, Точно дикую серну, меня.Ахти, мальчик жестокий и глупый, Знай, что больше не будет войны, Для чего безобразные трупы На коврах многоцветных весны?Все вы, сильны, красивы и прямы, За горбатым пойдёте за мной, Чтобы строить высокие храмы Над грозящей очам крутизной. Слышу, слышу, как льётся победный, Мерный благовест с диких высот, То не колокол гулкий и медный — Лебединое сердце поёт. Поднимаются тонкие шпили (Их не ведали наши отцы) — Лебединых сверкающих крылий Устремлённые в небо концы. И окажется правдой поверье, Что земля хороша и свята, Что она — золотое преддверье Огнезарного Дома Христа. Ты просил о какой-то услуге?Где он, где он, мой камень надгробный? Как ты в спальню невесты проник? Кто ты? Волк ненавистный и злобный Иль мой собственный страшный двойник?Нет, я часто пугался пустого, И сейчас это, может быть, бред, Старый конунг последнего слова Не сказал, многознающий, нет! Боль найдёт неожиданной тучей И, как туча, рассеется боль — Гондла умер? Нет, Гондла живучий, Гондла ваш перед Богом король!Как сумели бы стать правосудней Правосудные вечно уста! Словно солнце июльских полудней, Засияет моя правота. Насмеявшись над правдой нетленной И законом исландской земли, Над моею короной священной Дерзко руку враги занесли. Я, как раненый лебедь в овраге, Мне и муки и смерти больней, Что сегодня насмешливый Лаге Спал с прекрасной невестой моей. Ненавистный, он брата ей ближе, Он один её видел нагой… Защити же меня, защити же, О могучий, от пытки такой. Пусть не ведает мщенье предела: Привяжи его к конским хвостам, Чтоб его ненасытное тело Разметалось по острым кустам. А потом запрети для примера Даже имя его называть, Чтобы я и несчастная Лера Друг на друга посмели взирать.Конунг, судьи, вы знаете…Я горбат, вы забыли про то. По закону калеку не может К поединку принудить никто.К правосудью, судья, к правосудью! Удержи эту лживую речь, Или я королевскою грудью Упаду на отточенный меч. Поединок бессмыслен, а славу Получает в народе простом Царь, кладущий копьё и державу Покрывающий крепким щитом.Волк, и с поступью лёгкою, волчьей! Я воды у него попросил, Он же уксусом, смертною жёлчью, Мой запёкшийся рот оросил.Ярлы, к вам обращается правый, Обвинённый в неправом суде, Не теряйте прадедовской славы, Вновь её не найдёте нигде. Осуждённый судебным решеньем, Опрокинутый вражьим мечом, Эгиль голову выкупил пеньем, Пред норвежским представ королём. Лютню мне! Лебединые саги Вам о роде моём я спою, Если знает такие же Лаге, Жизнь и честь отнимите мою.Лютню, лютню! Исчезнет злословье, Как ночного тумана струи, Лишь польются мои славословья, Лебединые песни мои.Разгорается звёздное пламя… Нет, не то! На морском берегу… Ах, слова не идут мне на память, Я играю, а петь не могу.Обманули меня. Насмеялись Над горбатым своим королём. А когда-то друзьями казались, Дом их был мой единственный дом. Вой всё ближе, унылый, грозящий, Гаснет взор, костенеет рука, Сердце бьётся тревожней и чаще, И такая, такая тоска! Но зачем я стою у порога, Если прямо средь дымных полей Для меня протянулась дорога К лебединой отчизне моей? Только стану на берег зелёный, Крикну: лебеди, где вы? Я тут! — Колокольные ясные звоны Нежно сердце моё разобьют. И, не слушая волчьей угрозы, Буду близкими я погребён, Чтоб из губ моих выросли розы, Из груди многолиственный клён. А потом лебединая стая Будет петь надо мною всегда Про печальную девочку Лаик, Что моей не была никогда.Ты пришла? Разве ты не слыхала? Я изгнанник, я всеми травим, А одна диадема пристала Ослепительным кудрям твоим.Ты улыбка Господня. Мы оба Из великой семьи лебедей. Для тебя я восстал бы из гроба, За тебя я прощаю людей.Лаик…Счастья мера, а муки безмерность — Вот вся жизнь; но я жив, не таю, Чтоб узнать благородную верность, Лебединую нежность твою.Я согласен. Пусть Лера дневная Управляет на троне моём, С ненаглядною девочкой Лаик Ночью будем мы плакать вдвоём.Ты жестока ко мне. Ты не видишь, Я уже не похож на людей, Неужели ты так же обидишь И весёлых моих лебедей?Лера! Нет… что сказать ты хотела? Вспомни, лебеди верят в Христа… Горе, если для чёрного дела Лебединая кровь пролита.Я воды принесу посвежее И посуше ветвей для костра.Лаге? Лаге опять? На колени! Я король, пресмыкайся, змея!Вот теперь-то добьюсь я ответа От тебя, возмутившийся раб!Честь мою не унижу я спором, Лютню брошу, себя погубя, И падёт небывалым позором Королевская кровь на тебя.Что за ложь?Кто отец мой?Кто же мать моя?Там, в стране, только духам известной, Заждались короля своего, Мой венец не земной, а небесный, Лаик, терны — алмазы его.Не пойму, это солнце на небе, Или боль просияла моя? Не пойму, человек или лебедь, Лебедь с сердцем проколотым я? Нет, я царь этих дебрей суровых, И меня коронует Христос Диадемою листьев кленовых И росою обрызганных роз. О, когда бы враги посмотрели, Как мне кланялась эта скала, Как молили меня эти ели Защитить их от всякого зла! Если сан мой признала природа, То они ли поспорят о том, О царе лебединого рода И с проколотым сердцем притом?Что хотите вы делать в посёлке, Люди-лебеди, братья мои? Там живут беспощадные волки, Осквернители милой любви.Я король ваш.Что, скажите, в родимой стране Так же ль трубы архангелов шумны, Звёзды так же ль глубоко на дне? Что Георгий? В заоблачных долах С Пантелеймоном друг и сейчас? Двое юношей знатных, весёлых, Утешители ангельских глаз. Магдалина от скорби предвечной Отдохнула ли львиной душой? Брат Христов Иоанн? Он, конечно, Апокалипсис пишет второй.Нет, я больше волкам не играю, Я живу в огнезарном раю, Не допрыгнуть вам к этому раю, Только лютню возьмите свою.Я король в небесах, я изведал, Полюбил огнекрылую боль, Но вам истину Груббе поведал, Что в Ирландии я не король.Нет, я звездный король и надзвездный, Что земле я и что мне земля? Лебедям короли бесполезны, И не надо волкам короля!Совершилось, я в царской порфире, Три алмаза в короне горят, О любви, о прощеньи, о мире Предо мною враги говорят. Неужели отныне я стану Властелином на двух островах, Улыбаясь в лицо океану, Что их держит на крепких стеблях? Или просто к стране лебединой, К милым клёнам и розам уйду, На знакомые сердцу равнины, О которых я плакал в бреду? Нет! Мне тягостно, жалко чего-то, Я о чём-то великом забыл, И, как чёрная птица, забота Грусть навеяла взмахами крыл.Вспомнил, вспомнил. Сиянье во взоре, Небо в лунной волшебной крови И взволнованный голос, и море, Да, свободное море любви! Новый мир, неожиданно милый, Целый мир открывается нам, Чтоб земля, как корабль светлокрылый, Поплыла по спокойным водам. Лера, Конунг и волки, сегодня, В день, когда увенчали меня, Я крещу вас во имя Господне, Как наследников Вечного Дня. Белым лилиям райского сада Будет странно увидеть волков…Вы колеблетесь? Лаик, скорее! Лаик, слышишь архангельский хор?Вы отринули таинство Божье, Вы любить отказались Христа, Да, я знаю, вам нужно подножье Для его пресвятого креста. Вот оно. Я вином благодати Опьянился и к смерти готов, Я монета, которой Создатель Покупает спасенье волков. Лаик, Лаик, какое бессилье! Я одну тебя, Лаик, любил… Надо мною шумящие крылья Налетающих ангельских сил.