Я пирог свой докончала.Какой это добрый барин граф, а еще он добрее до моей сестры, нежели до меня; какие он
              всегда делает ей дорогие подарки! а меня так всегда дарит какими-нибудь только
              безделушками.О, совсем не то, сударь, да вот, видите, жених будет скоро, так она пошла
              поприодеться немножко.О, я не так глупа, сударь! мы, деревенские девушки, не пускаемся по рощам с
              незнакомыми мужиками. Я девчоночка простая, Не малютка уж какая, простая, Не малютка, мужчин я боюся. Слов ваших не растолкую, Слыхала весть такую: Подсечет любовь тотчас, Твердили мне сто раз.Вам не трудно его сыскать… он... вон сам идет.  
                        Сей день нам веселье, Претит огорченье.Клонит сон, И очи мкнутся.И я не ведаю, где я!