Это будет все беспрочно;Никого здесь, верно, нет.Не робею.В лес к зверям итти не смею. Где найдешь их по кустам? Лучше здесь их кликать
              нам.Сорета!Иль между лесами Знакомства с бесами Искать мы хотим?Нечего бояться мне. Это мой обычай. — Я люблю, чтобы у меня кипело, Соретушка!В том, чтобы уйти с нами в эту деревню, которая в двухстах шагах за этою горою.Да, поедем, американское мое золото, с нами. Ты можешь там многим завертеть головы и
              сделать честь вкусу такого молодца, каков я.Для того, что они бесчестные люди. А честь есть такая честь — по признанию философа
              Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда, которую всегда ставят за честь, чтобы иметь
              честь...Моя должность просветить их и доказать им, что в Мадриде, с помощию философии, более
              плутов, нежели в здешней стороне жителей.Так весело, что умрешь со смеху. — Там ты видишь алебастровую головку; там
              продолговатую, подщекатуренную рожицу; там поджарого, тоненького, как ниточку,
              петиметрика; там такую манерную кралечку, что чуть буркалы мелькают из-под бровей; там
              знатность, богатство, чины...Это — это конфеты. Надобно только осторожно кушать, чтобы язык не проглотить.Пропасть! — разве ты забыла, что я Дон Фолет, Педрилло, Фердинандо, Кастиландо,
              Драбандо и чорт знает что!Как же не так! там без денег ничего не дадут.За американское золото? — случается!Оставьте это слово гишпанкам! Говорите американкам: смугленькая, кругленькая,
              полненькая, плотненькая.
                Если бы мне удалось сманить Сорету, это бы
              очень здорово было для меня. Такая красавица в Европе не жена, а золотая руда для
              мужа.Я, Соретушка? люблю, горю, киплю...С вашими дикарями? — я со страха умру.Легко? а чем? вы народ непросвещенный, у вас надобно быть в самом деле умным, чтобы
              почитали умницей, и храбрым, чтобы почитали за храброго; а у меня сроду этой дряни в
              голове не бывало.Спасибо! Этакая глупость мне в ум не приходила! Я гишпанец и люблю сидеть, поджав
              руки, целый век.Мне сразиться с леопардом или львом? — у нас поединки запрещены, и это мой любезный
              закон.На войне? Ежели неприятель за тысячу верст от меня, то я его доеду; а вблизи у меня
              охоты нет. Это правило философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда.И я был очень задорен; но надобно тебе заметить, что я учился в Андалузском
              университете. Профессор мой был великий философ! «Друг мой», — говорил он мне сиплым
              голосом: — «будь мудрым! пусть лучше тебя бьют, нежели чтобы ты бил», — и я всегда
              поступал по его правилам.О! нет, нет, и не думай, чтоб я согласился остаться здесь. — Охота, сражения со
              львами, поединки с барсами — все это не по зубам. Поедем лучше с нами в Европу,
              Соретушка!Пропасть! — ничего!Пустое, моя кралечка; надобно на себя напустить только лень или одурь — и ничего не
              захочется делать.Всякая земля имеет свой обычай; у нас так это очень не худо. Наши женщины, как
              голландский сыр: чем более попорчены, тем более их любят. — Побывай ужо в нашей
              деревне с твоею сестрою, ты увидишь там часть наших обычаев. Если они тебе не
              понравятся, я останусь с моею смугленькою обезьяночкою.
                А я один останусь?Кто? я боюсь, Соретушка? — Знай, что я век не струшу, когда ваши дикари далеко от
              меня.Зато наша женщина не струсит десяти ваших мужчин.
                Мне кажется, что я напрасно снаряжаюсь в
              Европу. — Между тем как я легко могу здесь обманывать всех, как дураков, там буду сам
              обманут, как невежда. Подумаем, чтобы сказал об этом мудрый и просвещенный мой Дон
              Цапато, Педрилло, Фердинандо. — Лучше обмануть, нежели быть обманутым.   Что начать теперь такое? Не сберусь с душой своей.
              Здесь с Соретой жить в покое Иль в Европу ехать с ней? Но чего мне думать боле? Весела
              ведь жизнь и в поле, А в Европе дорога. За поездку же в награду Земляки мои в досаду
              Прикуют мне там рога. Вздорить мне на перекоры, Делать брани, драки, ссоры — Переймет
              Сорета там. А я, вместо чтобы злиться, Должен буду веселиться, И по моде тем
              хвалиться, Что женою мог подбиться В милость к модным господам. Сверх того, судьи иль
              воры, На происки денег скоры, То узнав, что я богат, Иль судом или обманом
              Познакомятся с карманом. С ними жизни быв не рад, Буду беден и рогат. Сверх того, жене
              наряды — Нет, терпеть сии досады Я не в силах завсегда; Нет, не еду я туда. Однако
              очень темно становится. Страх и трусость сломили в минуту храбрость мою. Я боюсь,
              чтобы мне прежде не закипеть на американском вертеле, нежели подружиться с дикарями.
              Они великие охотники до молоденького жаркого.Ай! — а! это ты, Цимара! Не испугалась ли ты? что до меня касается, то я струсил.Со мною; но когда я трушу, то и пушка не поможет.Сокровище, а не женщина! так и не отказывай!Следом! — с американцами? пропал я! ах! я бы хотел иметь теперь рысьи ноги. Тут-то бы
              ты моей храбрости посмотрела! О Гишпания! Гишпания! там, бывало, вмиг стрячка дашь от
              неприятеля.Удавалось! — Надобно знать, что я вспыльчив и сердит, и если я сражусь, тогда пластом
              положу неприятеля; а потому-то профессор Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо всегда мне
              говаривал: сердись издали!Близко? — вот теперь-то ты увидишь, что когда я рассержусь, тогда рысист, как заяц...
                 
            
                Уф! какая скотская темнота!
              Верно профессор мой Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо посмотрел бы издали.   Всякое дерево кажется мне лешим! И в такую
              дьявольскую ночь делать надобно любовные свидания! Если бы я был американец, то бы
              носа из шалаша не высунул. — Скитаться одному между дерев, зверей, американцев и
              леших! — О! премудрый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо! правда твоя, что всего лучше
              любить и сражаться издали. — Но где Гусман? может быть, он здесь, и так же трусит, как
              и я. — Ась? — кто тут? — беда моя! со всех сторон шум и ужас. — Я думаю, что лешие со
              всего света собрались сюда. — Истолкут они меня, как в ступе.   Здесь кто-то есть, — не обманулся, Иль шутит чорт со мною здесь?
              Беда, коль с чортом я столкнулся; В куски изломан буду весь. Мороз всю кожу подирает,
              От страха сердце обмирает; Но на месте здесь одном Дай к бутылке приберуся, С ней
              душою поделюся И запью мой страх вином.   За здоровье пью Фолета, Здравствуй, милая Сорета, И Цимара,
              и Гусман, Но, чтоб счет не делать доле, Выпью я не медля боле, Здравие в счастливой
              доле, Всех четырех света стран. Будь теперь хоть чорт со мною, Сатане я не спущу: И
              бутылкой сей пустою За прошедший страх отмщу. Чорт, боясь, меня не тронет, Он Фолета
              не уронит: Но меня к земле сон клонит: Эту тягость не стерплю.   Оставляю вас, заботы, И под бременем
              дремоты, Забывая все, я сплю. 
                Это я, Соретушка, твой милый Фолет, первый
              ученик философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда.Тьфу! как это глупо! приголубь меня, Соретушка!Ничего, ничего! Философия, — когда она в росхмель — везде прикорнуть может. Тьфу к
              чорту! дай мне, Соретушка, ручку поцеловать!   Какая нежная, мяконькая ручонка! не мадридской чета. Там как
              копченые полотки.Какой глупый вопрос! разве ты не Сорета?Ну, так поди же к чорту. Если бы ты была Сорета, я бы тебя сюда попросил.Пустое; я за последние клюнул — ха! ха! ха! как я рад, что у тебя такие прекрасные
              сестрицы. Поедем в Мадрид. Ты можешь ими там сделать свое счастие.Послушай, американская харя! не нападай на мое сумасшествие. За него деньги
              платят.
                Ну, так помиримся и поцелуемся,
              дорогой зять!Какая чертовская лапа!
                Чорт тебя возьми! хорошо тебе,
              что я трус и что философ Дон Цапато, Фердинандо, Педрилло велел мне сердиться издали.
              — Я б тебя надвое расплющил или бы — ушел. Ты меня надсадил в самое темя.  
            
                Притаюсь. — Гусман! Сорета!Устрашенный тьмой ночною, Я от страха весь дрожу; Но кто здесь еще со мною, И кого я
              нахожу?Ничего не знаю я.
                Ужасный слыша глас, От страха
              леденею И силы не имею! В негодный самый час Поддел сей дьявол нас! Не пустить меня подраться! Так шутить собой не дам.За тобою все я гнался.Трусость в том твоя причина.За тобою я бежал.Нет, не вздорю.Врешь; я в этом спорю.Смотри, какая вертушка! Если бы не ты, то я бы всем вашим дикарям распроломал
              головы.Конечно! Я боялся тебя оставить, ибо философ Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо именно
              говорит в аргументе о ретираде: «Когда бежишь, тогда и других тащи». Он слов-па на
              ветер не молвит.Конечно, дрожу; для того, что сразиться не с кем.По двум причинам: первое, что я не хотел брата твоего на месте приколоть; второе, что
              я сержусь издали.И Соретушка также, если бы не мое мужество — в ногах.Больше было некогда. Чем богат, тем и рад.Разве я зрительная трубка? там все хорошо: женщины, дома, а более всего философ Дон
              Цапато, Педрилло, Фердинандо. Это кузов мудрости.Правда, правда, пониже и поуже — это гораздо лучше.Всякий месяц новое, переменное? Вот те Америка! Это хоть бы в Европе!Правда, правда, Соретушка! И Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо то же говаривал. — А я,
              как ученик его, люблю больше оригиналы, нежели копии.Полон Мадрид. Редко, редко столкнешься не с рисованною, а то все как будто
              подщекатуренные рожицы.Это от того, что ты не была ученицею у философа Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. Он
              бы тебе все показал попросту.Соретушка! качнем без дальних обиняков в Мадрид. Я не охотник болтать одно и то же.
              Ты знаешь, что я тебя люблю столько же, как и ваше золото, и что эту любовь надобно
              побриллиантить, — то есть жениться.А там — любовь научит, что там.Оставлю! — Я? Сорету! — Гишпанец, ученик Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда оставит
              жену, когда вся его философия, все его богатство состоит в прелестях его милой Сореты!
              О нет, нет! ты мое сердце, душа, жизнь, а я не что иное, как твое туловище.Ах, Соретушка! и камень от жару трескается, и железо ржавчина съедает.А после воскреснет. У него такая глупая привычка, что умирает не до смерти.Кругленькая Сорета!Я лопну, как брандер.Останься, милая Сорета, Иль от печали я умру.А ты, Сорета, с душой моей Мною навек одним владей.Мутится весь мой ум!Куда мне лезть в беду!Я с места не сойду.Вот пришла беда моя! Ни людей со мной, ни свету В сей опасности здесь нету. Знать, на
              смерть оставлен я. Сжалься, рок, ты над Фолетом, Шум ужасный утиши И не дай, чтоб в
              страхе этом Я лишился здесь души!От страха цепенею, Глаза открыть не смею, Взглянуть боюсь на них.Как встретятся Гусману, Достанемся мы им.Погиб твой Фолет!И над ней и надо мною Жалость ты свою яви!Все кости во мне, как в мешке, трясутся. О премудрый Дон Цапато, Фердинандо,
              Педрилло! Можешь ли ты видеть без трепета драгоценную отрасль философии в таком
              дьявольском страхе?Думаете ли вы, что и на горячей сковороде можно быть равнодушным? — Мне, кажется, что
              со всех сторон ребры мои шинкуют.
                Я — робею? — врешь ты,
              американский кот! Я дрожу для того, что у меня — лихорадка.О бесценная Гишпания! о чудный философ Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо! зачем меня
              чорт в Америку занес?Огню? — Вот те шутка. — Скажи мне, не дурак ли ты? — Можно ли жарить христиан и в том
              числе философа, как поросят? есть ли в тебе хоть на грош ума и мудрости? — есть ли в
              тебе хоть крошечка человечества?Итак, я буду изжарен, кругленькая Соретушка, и земляки твои все то сожрут, что во мне
              есть хорошего и сочного? Чтобы дьявол их побрал с американским вкусом! Прости, мой
              дорогой Мадрид! Простите, все трактиры, где и пивал до храбрости и беспамятства! —
              Прости, милая философия, которая научила меня трусить вблизи и горячиться издали! —
              прости и ты, велемудрый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо — алмаз философии! — Я чуть
              на ногах стою.Да что ж мне делать с такими скотами, которые не учили ни риторики, ни философии? —
              Чем можно растрогать тех, которые не умеют рассуждать ни obiective, ни subiective и
              которые в глаза не видывали Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда?Не бранитесь, сударь! Нам очень худо, что его с нами нет. Он бы никогда не впал в
              заблуждение быть изжаренным. Если бы он не мог уговорить своим сиплым и величественным
              голосом всю эту американскую дрянь, по крайней мере он бы дал тягу с великим
              красноречием.Погодите немного: как скоро нас сожгут, тогда я вам ни слова не скажу более.Да что вам в нем? — Всю Америку перочинным ножичком не перережешь. Американцы не
              гусиные перья.Себя? — Разве я воробей или голубь? — Покорно благодарствую! Философия говорит, что я
              мысленное животное, одаренное разумом, и, следственно, могу других резать, когда не
              струшу.Могу сказать, что и вы не самый отчаянный герой, когда прибираетесь к ножичку.Ни слова более! — Мне надобно еще покаяться прежде, нежели меня положат на сковороду.
                  Во имя философии и первого ее
              основателя в Андалузии Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда каюсь и клянусь всеми
              силлогизмами и софизмами, что я был великий плут. Иного обокрал при солнечном сиянии,
              иного ободрал ночною порою, иного поддел наверную, призывая всегда в помощь философию
              и мудреца Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда. Кого развел, кого сосватал — лгал, пил,
              плутовал, мошенничал. Простите меня! а я прощаю тех, которые со мною то же делали.Простите и вы меня! Кошелек ваш может быть самым лучшим переводчиком. Добродетели мои
              ему очень известны. — Я вам также прощаю, что за вас меня изжарят.Да, да, возьмите! Это очень здорово. С деньгами никогда желудок не болит.Очень вижу, что они глупы, как лошади. В Мадриде можно бы было уйти за это из-под
              виселицы.Ай! у меня уже рука отгорела!Ах, на то ли я родился, Вырос и потом влюбился. Чтобы здесь изжарен был?Я от страха уж горю.Минута слезна.Милость к нам яви свою.Меня будто со сковороды сняли. Правда твоя, великий Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо,
              что я не буду изжарен! Разве со временем повесят!
                Что-то эта харя скажет!
                Опять умереть?
                Что вы это вздумали? я рад оставить здесь мать,
              жену, сестру, философию и даже все — лишь бы только самому лыжи навострить.Я буду вашим переводчиком. Помоги мне, Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо!   Скажи мне, господин Ацем — да с тем, чтобы
              сердиться издали, — можно ли здесь просвещенной женщине остаться? Она умрет от скуки.
              У вас нет ни карет, ни модных лавок, ни чепчиков, ни тюрбанов; а ты сам видишь, что
              это великая потеря для философии.Ты прав, господин неуч!   Бросьте ему
              свою сестрицу, это небольшая дань, и оставайтесь здесь сами.А я научу тебя играть на гитаре и плясать в присядку. Это очень не худо. Иногда
              можешь тряхнуть перед ротою. — Постой-ко, я тебе дам первый урок.   А! не хочешь! ну, так я тебе
              предложу науки.Экий невежда! Науки — это прекрасная вещь, а особливо если учишься у Дона Цапата,
              Педрилла, Фердинанда. Слушай: науки начинаются с ученья. Их можно назвать ключом или
              большой дорогой к познаниям: они ослепляют разум, открывают темноты, показывают блеск,
              когда темно, и темноту, когда светло, — они, словом, за одного битого дают двух
              небитых. — Понял ли? Уж подлинно науки!Потом бросил книги, да взял карты — и ступай на все четыре стороны.Вот так — как я. Передо мною все снимали шляпы издали, — а особливо, когда просят,
              чтоб я долг заплатил. Это не шутка!
                Пожалуйте, не горячитесь, господин Дон Гусман,
              мы не в Мадриде. Оставьте свою знатность: она вам здесь может послужить к тому только,
              что вас прежде изжарят, нежели меня; но также на простом, а не на параванском
              масле.Так же, простешенько. — Что ты расхорохорился? Мы у дикарей, а не на парадном месте.
              Погодите. — Ваше могущество так же закипит, как и моя философия. А, впрочем, я твой
              слуга покорный. Ступай себе в Гишпанию, кланяйся от меня велемудрому Дону Цапате,
              Педрилле, Фердинанду, и поучись у него сердиться издали. — А я здесь остаюсь с моею
              кругленькою Соретушкою. Цимары ты отсюда не выманишь. — Если ты жалуешь Ацема, возьми
              его с собой. — Может быть, он тебя посадит где-нибудь на вертел или изгрызет от
              скуки.
                Послушай, Фолет, я шутил, — ты знаешь, что я
              тебя люблю — кланяюсь за твою любовь. Она самая сентиментальная: на конюшню да в
              палки. Экая любовь выехала! Я знаю все твои силлогизмы: первая посылка — пятьдесят
              палок; вторая — прибавь ему! ломай руки и ноги — вот те заключение. Спасибо за эдакую
              логику! Тут всякая философия втупик станет.Эк умильно, как река льется! послушай только, так он запустит жильца в бок. — Слушай,
              ласковый господчик! ни вся философия, ни самый Дон Цапато, Педрилло, Фердинандо не
              могут уговорить меня своими ласками: я окрысился и начинаю сердиться — вблизи.Государи, караул! грабят, давят, режут!
                Пусти меня! — Я рассердился, как
              американец. Во мне теперь столько огня, что я всякого проглочу.Он расхвастался своею знатностью! спроси-ка у Дона Цапата, Фердинанда, Педрилла — он
              в отрасли благородства его сомневается и доказывает аргументально, что дерево его
              фамилии еще в шестом столетии повихнулось. — Я сам знатнее его: разверни-ка мифологию,
              прочитай главу о Юпитере, ты увидишь, что коза, или старушка Амалтея питала его
              молоком своим; — а Амалтея была по мужескому колену правнучатная сестра моей
              прабабушке.Не могу. Я с сердцов раздуваюсь, как индейский петух!   Пред гишпанцем так гордиться? Так Фолета презирать? Желчь во мне
              кипит, стремится, Этна хочет дух занять. Я горю — дрожу — немею, То вспыхну, то
              леденею. Грудь раздулася моя, — И от гнева тресну я.   Поезжай в Мадрид скорее, Сядь в повозку и лети Самой молнии
              быстрее. Ваш слуга! — Гусман! — прости! — Колокольчик завывает — динь, динь, динь,
              Ваша гордость замирает — ой, ой, Вижу тучи, гром гремит, И герой — как лист дрожит,
              Что ж! не то? — останься с нами, Весело, приятно здесь. Ацем изгрызет зубами И тебя и
              горду спесь. Иль дубинкою попарит, Иль от скуки хоть изжарит — Огонек чуть-чуть шипит
              — шу, шу, шу, Как пчела, Гусман жужжит — жу, жу. Как на вертеле быть мило! Гордость
              закипит тотчас! Мне в Мадриде жить постыло, Жить несносно мне у вас. Здесь один Сореты
              вид Мне Европу заменит!Поцелуй? — прощай, мать Гишпания, со всею своею прелестию!   А тебе советую именем философии попросить
              Ацема приказать поджарить себя. Это очень здорово для очищения сырости в корпусе.
                 
            Право! добрый путь! Прошу от меня поклониться этой доброй старушке Европе; я ее с тех
              пор знаю, как она на теленочке Юпитере прокатывалась по морю.Умнешенько сказано! а я разве пешка? одна моя философия чего стоит!По давишней посылке. Так! я уже сказал, что ваша логика всегда на спине кончится.Ступайте в ваши великолепные палаты; оставьте нам шалаш. Философия и любовь могут
              быть и в нем счастливы.Всю Америку? — подавай ее сюда. Я выпишу тотчас Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда —
              карты и кости — и осную лучшую академию.О мой возлюбленный стряпчий! жаль только, что не училась юриспруденции; а то хоть
              какие законы своим черным глазком опрокинешь.
                О! я вам очень благодарен! Тотчас латы,
              панцырь, шишак и всю рыцарскую сбрую — и в ту же минуту — в отставку. Ретивое сердце
              мое всегда на покой просится. Там-то я примусь за философию, за Сорету, за Дона
              Цапата, Педрилла, Фердинанда! Виват, Гишпания и вся ученая челядь! Поедем в
              Мадрид!Мне будет лишь одно безделье Тебе забавы покупать.Ты верх счастья моего.