Мы, американки, не любим медлить: чем скорее, тем лучше.Земляки наши будут любить вас, как братьев.Для чего ж 15 гишпанцев перебежали к нам?Останьтесь лучше с нами. Останься, Фолет!   Мы бы
              с тобою, не знав разлуки, Жили б в забавах, не знали б скуки, Были бы вместе всякий мы
              час. Если бы стало на небе ясно, Мы бы гуляли в лучших местах; Если бы было небо
              ненастно, Мы бы скрывались одни в кустах! Мы бы, играя, Забот не зная, Рыбу ловили у
              наших вод. Мы б не крушились, Все бы резвились, Нам бы неделей казался год.У тебя также есть чины?Почему нельзя? Я слышала, что у вас они продаются.
                Попробую уговорить его здесь остаться.   Фолет! любишь ли ты меня?Ну, так останься жить у нас!Не бойся; ты легко заслужишь их уважение.Я тебя научу, как землякам моим понравиться. Вставай, рано, ложись поздно, будь
              прилежен к охоте — вот и все.Ну так ищи случая сразиться с леопардом или львом.Не то окажи свою храбрость на войне.Кажется, гишпанцы не так миролюбивы.Как бы ни было, земляки мои будут тебе ради.Ты не находишь здесь упражнений: что ж я там буду делать?Ничего? Я со скуки умру.Спасибо за вашу лень и одурь. Мне это совсем не нравится.С этим условием, изволь. Я тотчас буду к тебе с сестрою.Не бойся; мы тотчас придем.Прекрасно. Послушай, Фолет: вы, европейские мужчины, трусливее наших женщин.  
            
                Они скоро должны быть, а брат
              мой здесь.
                Пойдем с нею в шалаш; а как скоро брат
              уйдет, тогда побежим к нашим милым, а ему скажем, что из шалаша не выйдем.
                Я познакомилась с европейцами!Не бойся. Ежели Фолет и Гусман здесь, нам хорошо будет.
                Они, верно, здесь.
                Слышу, кажется, Фолета.   Здесь с тобой твоя Сорета; Но к чему вся трусость эта?
              Где теперь сестра моя?Не страшись, чего бояться? Нет опасности уж нам.Ты насилу сам убрался.Ты от страха весь дрожал.Сам ты трусил, дурачина!Бредишь, вздоришь.Струсил.Лжешь! — Разве не ты меня тащил оттуда с такою скоростию, что я не успевала бежать за
              тобой? — это от храбрости?Философы ваши такие же трусы, как и ты. Ты и теперь еще дрожишь.Для чего не сразился ты давича с моим братом?Ты мне его довольно показал.Ну-тко, Фолет, покажи мне, что в Мадриде хорошего?Конечно; а особливо на что такие высокие и широкие? ее лучше ли пониже и поуже?Эти писанные люди хороши; но живой всякий милее. С ним лучше тысячу раз.Много у вас рисованных женщин?А там что, Фолет?А там — ты меня оставишь.И ты также, Фолет? и любовь твоя будет вечно постоянна, тверда?
                Фолет! он умрет.Я б здесь осталась для Фолета. Но как покину я сестру?   Над нашей
              сжальтесь вы судьбою И не лишайте нас покою.С Фолетом силы нет расстаться. Боюсь у них еще остаться, Душа смущается моя. Пойдем —
              нет сил — на чем решиться?Какое возмущенье?Ах! будь, Фолет, смелее!
                Мученье сердечно Терплю я и страх. Что
              вижу? — Конечно, Наш брат в сих местах. Фолет мой в неволе.
                Это что за крик? — Гусман,
              Фолет! — как вам не стыдно! прямые вы гишпанцы! ежели нельзя других бить, так вы сами
              деретесь.Да полно, прожора!Перестанешь ли ты?Полно, Фолет; что ты ни есть, но ты мне мил, любезен. Перестань ссориться. Пойдем к
              нам в шалаш, мы уже с братом помирились. Он хочет знать с нетерпением, на чем вы
              решились. Как скоро ты остаешься здесь, то в минуту женишься на мне, и я тебе дам
              самый, самый крепкий поцелуй.Что это? у меня отнимать Фолета? я без него отсюда никуда не еду!
                Я буду несчастлива с Фолетом? — О! я его
              лучше знаю, нежели ты.Ты мне некуплено веселье Собою можешь подавать, Иных не стану я желать.День дает мне сей Фолета.