. Ну, чаяла ли я увидеться так скоро с любезным моим Семеном?. Да тебя куда это нелегкая мчит?. Что ты здесь?. Ведь ты поехал было в Петербург?... Что с тобою сделалось?. Пожалуй, хоть я сперва тебе расскажу — я в Москве.... То-то ты удивишься, — я в Москве.... Да выслушай меня; оставшись в Москве.... Ну вот, так и горю, как на огне, рассказать тебе.... Вот еще какой! да, пожалуй, болтай себе, коли охота пришла.... Сам зачинай... видишь какой!. Я не гневаюсь. Говори.. Ну вот дельно! много мы с тобой узнали.. Послушай, по этой лестнице.... Не прогляди ж, как они воротятся.. То, что ты глуп. Мы опять потеряем время попустому: они тотчас воротятся. Ну
            рассказывай свое похождение!. Только всего и чудес?. После твоего отъезда, принялась я к теперешним своим господам Велькаровым, и мы
            поехали в эту деревню, — вот и все тут!. А у тебя?. Ну, Семенушка, и мне не более твоего посчастливилось, — так свадьба наша опять
            затянулась. Горе да и все тут, — сколько золотых дней потеряно!. Да неужли-таки твой барин.... О! в городе мои барышни были бы клад; они с утра до вечера разъезжают по модным
            лавкам, то закупают, другое заказывают; что день, то новая шляпка; что бал, то новое
            платье; а как меня часто за уборами посылают, то бы мне от них и от мадамов что-нибудь
            перепало.... Ох, Семенушка, то-то и беды, что чуть ли нам здесь не зимовать!. Да так! Видишь ли что? барышни мои были воспитаны у их тетки на последний манер. Отец
            их со службы приехал, наконец, в Москву и захотел взять к себе дочек — чтоб до
            замужества ими полюбоваться. Ну, правду сказать, утешили же они старика! Лишь вошли к
            батюшке, то поставили дом вверх дном; всю его родню и старых знакомых отвадили
            грубостями и насмешками. Барин не знает языков, а они накликали в дом таких нерусей,
            между которых бедный старик шатался, как около Вавилонской башни, не понимая ни слова,
            что говорят и чему хохочут. Вышедши, наконец, из терпения от их проказ и дурачеств, он
            увез дочек сюда на покаяние, — и отгадай, как вздумал наказать их за все грубости,
            непочтение и досады, которые в городе от них вытерпел?. Хуже!. Хуже!. И того хуже!. И это бы легче: а то гораздо хуже.. Он запретил им говорить по-французски!   Смейся, смейся, а бедные барышни без французского языка, как без
            хлеба, сохнут. Да этого мало: немилосердый старик сделал в своем доме закон, чтоб здесь
            никто, даже и гости, иначе не говорили, как по-русски; а так как он в уезде всех богате
            и старе, то и немудрено ему поставить на своем.. Это еще не конец. Чтоб и между собой не говорили они иначе, как по-русски, то
            приставил к ним старую няню, Василису, которая должна, ходя за ними по пятам, строго это
            наблюдать; а если заупрямятся, то докладывать ему. Они было спервa этим пошутили, да как
            няня Василиса доложила, то увидели, что старик до шуток не охотник. И теперь, куда ни
            пойдут, а няня Василиса с ними; что слово скажут не по-русски, а няня Василиса тут с
            носом, так что от няни Василисы приходит хоть в петлю.. А вот она какова, что они бы теперь вынули последнюю сережку из ушка, лишь бы только
            посмотреть на француза.. Легко, только не русскими слезами; в Москве у них иностранцы пропасть денег
            выманивают.. Семен, что ты за горячку несешь?. Семен! Семен! с ума ты сошел!. Сбеги по этой лестнице.. Ну, право, он в уме помешался!  
          
              Небось, для того, чтоб знать, как его едят.. Не угодно ль вам взглянуть на платье?
              Я приберу его для себя в приданое.. Чего изволите?. Тотчас!  
          . Что с ними сделалось?. Да какую работу, сударыня? Вы никогда ничего не работаете; разве кликнуть людей, да
            втащить наши пяльцы. — Ну, право, они одурели!. Книги, сударыня? Да разве вы забыли, что у вас только и книг было, что модный журнал,
            и тот батюшка приказал выбросить; а из его библиотеки книг вы не читаете, да и ключ у
            него. — Няня Василиса, скажи, право, не помешались ли они?. Комедию, что ль, они хотят играть? Да что такое сделалось, сударыни? Что за
            суматоха?
              Что за гость! что за маркиз!   Ах, это негодный Семен! Боже мой, что такое он
            затеял?
              Да он ни бельмеса и не знает!. О плут!
              Усядется ли мой маркиз?. Несчастный маркиз! Ах! ах!. Ах, сударыни, подлинно жалко! ох! ох! ох!  
          
              Помоги, любовь, моему маркизу!. И подлинно, сударыни, неровно батюшка прогневается! Войдите, маркиз, в эту боковую
            комнату, вы тут можете одеться.
              Благодаря маркизству.
              Куда все это денется, как узнают, что он
            Семен?. Куда это они подбираются?
              Где тонко, тут и рвется.. Право, у барышень моих что-нибудь непутное на уме! Ну, дорогой Семен, затеял ты дело:
            посмотрим, каково-то концы сведешь!. Тотчас выйдут, маркиз! Они просят, чтоб вы их подождали.. Хоть убей, право, ни одного не помню! Смотри, Семен, не напутай на себя!. Будто я знакома с маркизами? Кроме похождения маркиза Глаголь, которого 3-й том у
            меня в сундуке валяется, я ни одного маркиза не знаю.. С ума ты сошел!. Ну, мой бесценный маркиз Глаголь!. Не свербит ли у маркиза спина?. Прекрасно! только каково-то тебя раздевать будут.. Надобно быть твоему бесстыдству и дерзости, чтоб назваться французом, не зная ни
            слова по-французски.. Это правда, только я все что-то боюсь!
              Не позабудьте, маркиз, одной безделицы,
            прежде нежели изволите отправиться в Москву открыть лавочку.
              Со мной здесь же обвенчаться; а то вы,
            знатные, иногда очень забывчивы.
              Не премину, конечно, маркиз! Тс! идут. А, это
            барышни! Боже мой, и без няни Василисы! пропал ты.... Как! вы без няни Василисы?. Я, право, боюсь.... Если батюшка.... Беды, совсем беды! Поскорей побежать его выручить!. Я божусь вам, сударь, что я не знала ни намерения барышень, ни того, что на письме
            написано; они сами это скажут.
              Я? когда? давича? я что-то не помню!
              Прощай, маркизство!
              Простите нас, сударь!. Сжальтесь над верными любовниками!. Ах, сударь, вы нас оживили!