Оставь свой страх, нежная Ельвира, ты увидишь, что сердце американца нежнее,
              чувствительнее, нежели европейца; ты увидишь. — Ты здесь, Цимара? разве не знаешь, что
              за этою горою гишпанское селение? —   Подозрение
              мое увеличивается!Берегись, если я что замечу!Ельвира! я постараюсь, чтоб ты забыла Гишпанию. Если ты не найдешь во мне гибкости и
              лукавства европейца, то найдешь душу, сердце, желание тебе угодить.   Не опасайся, быв со мною, Себе беды ты никакой, Я
              воруженный сей рукою Твой стану защищать покой. Напрасных страхов не имея, Живи здесь,
              мною ты владея, Тебе подвластен буду я, И вся со мной страна моя!
                Догадки мои становятся основательнее.   Вы шепчете — бойтесь! Американец столь же страшен
              во гневе, как нежен в любви. — Ельвира! печаль твоя раздирает душу мою.Время прекратит печаль твою. Может быть, одноземцы твои увидят нашу невинность,
              справедливость и обоймут тех, которых они терзают; брат твой найдет во мне друга,
              прижмет его к сердцу.Сестрицы! проводите к себе Ельвиру; а я пойду осмотреть, нет ли опасности от
              гишпанцев  , и замечать за вами.Сестры мои ушли из шалашей. Жестокие европейцы! Вы далеко простираете свои
              злодейства. Послушаю, не здесь ли они?
                Кто это?
                Кто ты такой?Постараюсь, не могу ль от него чего узнать. — Ты худое место выбрал спать.Чуть удерживаюсь от бешенства! Сказывай, бездельник, почему ты знаешь Сорету?Нет, бездельник!Я ее брат! дорого ты заплатишь!Это сумасшедший человек.Я теряю терпение.
                Вот приступ к миру.   Он, верно, притворяется.Сказывай, где сестра моя? или я тебя на месте убью!
                Ты не уйдешь от меня.Не спущу сему обману, Я везде тебя достану, Ты получишь праву месть.Жизнь твою я окончаю.
                Как досадно, что не видно В темноте
              его ночной. Европеец сей бесстыдный Был бы вмиг растерзан мной!Сестры неблагодарны, Ваш голос слышу я! Но сколько вы коварны, Столь месть люта
              мои!Коль вас догнать успею, И вами овладею, Свирепостью моею В один исторгну час Коварный
              дух из вас.Слышу я, их нет здесь боле. Соберу друзей своих Обагрю их кровью поле, Растерзаю
              дерзких сих. Они ушли! злодеи! но недолго будут наслаждаться своею изменою! Они, без
              сомнения, скроются в этой деревне. Поспешим. — Жестокие гишпанцы! вы не довольны тем,
              что похищаете наше золото; вы хотите лишить нас первого сокровища: невинности и
              добродетели!Вяжите всех, берите. — Злодеи! возвратите Вы мне сестер моих.Искать везде их стану.  
              Смотрите вы за ним!  
            
                Сестры неблагодарные! И вы, льстецы коварные,
              Вы, гнусные сердца, Страшитесь вам пристойного И ваших дел достойного, Позорного
              конца.   Ведите их немедленно, Куда вам
              мною велено, И стерегите их, Доколь не вырву дух из них.
                Ваш поступок я омою Дерзновенных сих в
              крови.Не являйтесь предо мной.Нет пощады никакой.Нет надежды вам к спасенью, Должно вам всем пострадать, Лютое снося мученье,
              Приготовьтесь умирать. 
                Подите отсюда. Ваше преступление будет
              жестоко наказано. Следовать за теми, которые, презирая нашу невинность, не смеют
              сразиться с нами, но ищут развратить подлостью! — ищут потрясти вместе с нами и вашу
              добродетель! — Ельвира! я тебя поручаю им.
                Друзья! победа увенчала наше мужество.
              Подите и успокойтесь.  
              Подведите ко мне пленников. Подлый человек! Ты умел делать зло с бодростью и при малейшем наказании дрожишь от
              робости!
                Приготовьте костры; и мы тотчас предадим
              торжественно огню этих преступников.Гипшанец говорит о человечестве! — Не употребляй во зло того священного имени,
              которое вы покрыли ужасом. — Какое вы имеете право гнать нас, нашу невинность, нравы?
              — Право жестокости и бесчеловечия! — Американец добр, человеколюбив; но с гипшанцами —
              с чудовищами — самая благость делается фурией.  
            Бросьте их в костер.Должно, чтоб ты с светом разлучился.Он ей брат?Я, твое ко мне прошенье Ставя мне за повеленье, Чтя любезную мою, Жизнь обоим им даю.
                  Прочь отселе вы подите, В жертву
              солнцу их не жгите, Мне слова твои священны, Будь спокойна навсегда.
                Ельвира! прелести твои удерживают меч моего
              правосудия. Я согласен забыть поступок твоего брата и Фолета.
                Но прощаю с тем, чтобы они заменили нашу
              потерю собою, оставшись здесь; и чтобы ты согласилась быть моею. Оставь нас. Я
              поговорю с ними.
                Ты должен избрать одно из двух: или отдать
              мне сестру свою и быть моим другом, или умереть.У нас есть то, что делает человека счастливым: сердце, добродетель, спокойствие.Гусман! силен ли я, ты можешь спросить у тех, которые пали от руки моей.А что это такое науки?И что потом?Послушай, Гусман! мы без наук счастливы, а вы страдаете с познаниями. Первая наука
              быть добрым и быть счастливым — она в наших сердцах.Мне никто не кланяется и никто не желает зла. Верно, у вас в Мадриде это редко, — но
              кончим. Готовьтесь или быть сожжены, или исполнить мое предложение.Счастие переменяет жребий человеческий. Кто побеждал вчера, тот падает сегодни с
              колесницы побежденным. Случай правит всем: дает и похищает — но сердце и в оковах
              может быть величественно. Я пленен с моими друзьями и согражданами и готов перенесть
              смерть с мужеством и терпением. Что может сделать невинность и справедливость, когда
              сила и жестокость преследуют их? — Возноси меч свой — мы обоймем его. Для американца
              лучше не быть, нежели жить для того, чтобы целовать ваши оковы и пресмыкаться.Как! Гишпанец уважает человечество? — Гишпанец человеколюбив? —Ты поражаешь меня! — Твое человеколюбие умягчило каменное сердце. Твои чувствования
              победили того, кто клялся быть вечным неприятелем Европы. — На чем решиться? любовь к
              отечеству и к Ельвире разделяют меня!Гусман! великодушие побеждает более, нежели все огнедышащие орудия. Я согласен — я
              еду с тобою; но верь, что Ацем горд одинаково и в счастье и в несчастье. — Не подумай,
              что выгоды европейские ослепляют меня, нет, — Ельвира и твое великодушие.Тем сердцем, которое мне принадлежало по моим чувствам.Хотя Гишпания развратна, Тобою мне она приятна.Ты дороже мне всего.