 Увы! увы!! увы!!!Чернавка милая! петиту нет совсем; Ну, что за прибыль есть, коль я без вкуса ем? Сегодня поутру, и то совсем без смаку, Насилу съесть могла с сигом я кулебяку. Ах! в горести моей до пищи ль мне теперь! Ломает грусть меня, как агнца лютый зверь.А бедный князь Слюняй, с его жестокой страстью, Колико поражен такою стал напастью! Увы! из детских я к нему привыкла лет, И с ним заветного у нас друг другу нет! Как вспомнить я могу без слез его все ласки, Щипки, пинки, рывки и самые потаски! Делили все мы с ним забавы меж собой: Катанья в масляну, качели о святой, Друг без друга, увы! мы в жмурки не играли И вместе огурцы по огородам крали... А ныне, ах! за весь его любовный жар Готовится ему несносный столь удар!Да, да, расказывай: рубашка к телу ближе!Что слышу!.. ой, умру!.. ой, тошно!.. ой, живот!..Где я?.. Скажите мне: теперя ночь иль день? Вапёры да мигрень.Нет, нет! не вытерплю такую злую муку! Зарежусь, утоплюсь...Не сон ли это все? — Не брежу ль я?..О царский сан! ты мне противней горькой редьки! Почто, увы! не дочь конюшего я Федьки!Конечно, государь, мне много б было славы; Но вспомни, что у нас совсем различны нравы: Ты любишь устрицы, а я их не терплю; Противны сочни вам, а я их смерть люблю. Привык ты на войне сносить и жар и холод, И к пище всякой там тебя привадит голод; А я лишь выборный везде люблю кусок: Петушьи гребешки, у курочки пупок. Ты всяку дрянь рад есть, находишь вкус в лягушках, А я у матушки взросла лишь на ватрушках; Ты храбр, но с нежностью и вкусом не знаком, И за версту, о князь, воняешь табаком! Помысли к, каково мне быть твоей женою! Подумай, государь, и сжалься надо мною! Нет, нет, о государь! не льсти себя напрасно! Боюсь, с тобою мне супружество ужасно!Я музыку люблю.До танцев страстна я.Я не люблю тебя, мне вид противен твой!Тиран! не устрашишь ты сердце тем мое: В моем несчастьи мне сноснее мыть белье, Когда бы только князь Слюняй носил мне воду, Чем быть супругою столь скверному уроду.Ступай, тиран! твоих я ядер не боюсь, О князе бедном лишь своем слезами льюсь.Что б сделал ты, мой князь?Ужели б сим мечом ты не сразил злодея? Скажи, любезный князь, утешь меня скорее!Скажи, чем спасся б ты?Увы, любезный князь, с тобою мы пропали!От мажинации одной лишь я умру. Чернавка, милая! беги, беги скорее — Сказать родителю, что жизнь мне смерти злее, Когда с Слюняем я любезным разлучусь, Что вечно Трумфовой я быть не соглашусь; Скажи родителю, чтоб он со мной скоряе Увиделся сейчас тихонько, хоть в сарае, Чтоб нам придумать, как немчина обмануть И голову ему, как петуху, свернуть! Беги, лети к нему!Так, так! напрасно все! и я то вижу ясно. Но есть еще одно прибежище у нас, И смерть от хищника спасет нас сей же час. Скажи, мой князь, в любви ты мне не лицемеришь?Готов ли вместе ты со мною умереть? Вместе нам приятна будет смерть. Пойдем же, бросимся сейчас стремглав в окошко, И сломим головы.Я вижу смерти род такой тебе ужасен. Но менее ль, скажи, злодей для нас опасен? Вить умирать же нам, а, может, нас убьют. Пойдем же, бросимся с тобою вместе в пруд, И Трумфу нашему тем досадим злодею.Жестокий! робостью ты бед моих не множь! Ну, хочешь ли... вот я украла в кухне нож: Зарежемся!.. мы тем от бед себя избавим. И наши имена навек с тобой прославим. Начни ж. Увы! я вся дрожу!О варвар! так-то ты в любви своей мне клялся? Где нежность вся твоя, где пламень твой девался? Прочь, прочь! я более тебя уж не люблю, И виду твоего, Слюнявый, не терплю! Прощай... быть нежным ввек ты счастия не вкусишь! Прямой Слюняй, когда зарезаться ты трусишь.Что, что ты, отче мой?Какою новою грозит нам рок бедой? Не новою ль злодей идет на нас войной?Или против твоей особы заговор?Какое ж новое нас горе одолело? Не хлеба ль недород?Так, верно, Трумф... Так что ж, о государь?Я думала другой печали сей предмет, И знавши, государь, что собрал ты совет... Пошли, душа моя! Новорожиться-ка, кому достанусь я.Скажи, цыганка, мне, да будь лишь справедлива...Ах, мне о женихе!Скажи, любезная, и мне ты поскорей И худо и добро об участи моей. Ох, тише! я стыдлива.Ох, стыдно, стыдно мне!Ну, нет... да буду ли сегодня я за ним? О, ты, жестокий рок!Ужели нет и мне пощады никакой? Мир, мир, любезный Князь! Прости, коль дерзко я сказала, рассердясь!Слюняюшка мой друг!Жестокий! ты молчишь! того ль достойна я, Когда сильней огня к тебе любовь моя! Тронись же хоть слезами. Взгляни ты на меня умильными глазами.Ты ль это мне сказал?.. Душа летит из тела! Умри ж, любезный мой, И понеси во гроб любовь мою с собой! Тебя хоть мертвым видеть, И мертвого любить, а Трумфа ненавидеть! Мой князь, спокоен будь: Душа твоя ко мне переселится в грудь; Ты в мыслях у меня и в сердце будешь вечно! Я буду вспоминать... Как, как? Чтоб вышла я? Ах, нежности моей ты меры всей не знаешь, Когда поступок мне столь гнусный предлагаешь!Пусть он тебя убьет, застрелит иль повесит, Но нежности к тебе не пременить моей.Чтоб я оставила тебя — избави боже! Люблю, люблю тебя, — ты мне всего дороже! Пусть он тебя задушит, Но верности моей нимало не нарушит, Чем и горжусь, о том чтоб стала я молчать! Люблю, люблю тебя, — и буду то кричать!Люблю, люблю тебя! будь то известно свету!Скажи, что никогда... Нет, нет! скажи тирану... Что любить Слюняя не престану, Что может он его повесить сей же час; Но не ослабит тем любви взаимной в нас. Скажи, что им пылаю!Нейду, нейду, нейду! ты бесишься напрасно. Им вся пылаю я, им сердце нежно, страстно!Да как?О день, счастливый день! Итак, любезный мой, Сегодня свадебку отправим мы с тобой!Ну, что ж, к венцу? Чего ж годить? На что же уходить? Иль тщетно я пылаю?