Отнесите все это на кухню.Ну, бодрее работайте, работайте, Труд хозяйства разделяйте, Ну, проворней поспешайте, Шло чтоб все у вас скорей.Курицу щипли скорей, Тесто чтоб твое поспело, Делай чище и сдобней.К зайцу, должно, я считаю, чтобы был и метжелень.  кус люблю, чтоб был придан.Надобно все это делать как можно лучше, для того, что барин прислал нам сказать, что
              он сам, своею высокою особою, хочет быть на празднике и что он приедет сегодня. Я
              думаю, это для того, чтоб сделать дочери подарок на свадьбу.Это для того, что вы еще очень малы, а сестра ваша... О, Жульета, это совсем другое
              дело! Молчите, да вот-вот и барин идет сюда! Ну же, ну же скорей, поклонитесь ему
              чинненько!Вашему сиятельству желаем здравствовать на многие лета!Этот жених — Филипп, староста соседней деревни.Ваше сиятельство, не изволите ли к нам пожаловать?Вы подите скорей сказать Жульете, что его сиятельство изволил приехать и чтобы она
              шла скорей отдать ему свой поклон.А я с позволения вашего сиятельства пойду встретить зятя.Радуйся, дочь, радуйся, жених идет, за ним валит вся молодежь его деревни, а он-то
              поет, пляшет, скачет, как дурак.Это его сиятельство, граф, барин здешней деревни.Поди-ка сюда, Филипп, вишь как ты вспотел, устал, войди-ка туда, да отдохни, а я
              выпью стаканчик, другой с тобою с позволения его сиятельства.Ступай, я тебе после все это растолкую.  
                        Да вить я тебе говорил, что в этом никакого нет худа. Эти городские бояре все таковы;
              как посмотришь на их ухватки и слова, так покажется, что они все волочатся за девками,
              а ничего не бывало; это только все одни вежливости да милости, и только один
              крестьянин и невежа, как ты, можешь за то сердиться!А я уверяю тебя, что это неправда. Я был довольно долго садовником в городе и знаю
              все эти обычая. Чтобы успокоить тебя, так послушай, я расскажу тебе, как все это там
              делается.Господа там с госпожами Всяк день вместе все живут. И, не бывши их мужьями, Речь любовницам ведут. В этом там не осуждают, Со лбу на лоб что сидят: Я божусь, так поступают, В городе в обычай чтят; Много там вещей случайных, Нам совсем необычайных: Вольно там себя ведут, Что за шашни здесь сочтут. Вместе ездят на гулянье, Или ночью на свиданье, Не нарушивая честь, И глазами там мигают, Даже нежно обнимают, А все эдак поступают, Веселей чтоб время весть, Не нарушивая честь, Не нарушивая честь.Поди же, уговори его. Я примечаю графа там вон между деревьями, так я пойду к
              нему.Что, что это такое? Ты, кажется, хочешь бить мою дочь?Нельзя статься!Ты как-нибудь ошибся!Вы видите его замешательство. — Посмотрите, коли он нам не солгал.Я начинаю думать, что он говорит правду: дочь моя несколько скора.Ваше сиятельство, пожалуйте завтра на свадьбу.Пойдем-ка посмотреть, что там делают. — Что же ты нейдешь?Это пройдет, это пройдет!Гоните досады, досады, Малую тень и малую тень. {{razr|{{loop|40|.}}}}Скорей миритесь пред нами сейчас, Перестаньте, не бранитесь, Прочь ревность от вас, Перестань, не бранитесь, Прочь ревность от вас.Ни слова ты.Нет, нет, без позволенья Не пей, а ожидай! Теперь выпейте, смотрите ж!Не знаю, что такое, Вино предорогое, так, так, предорогое!Слышу, что я гром внимаю.Не могу ногой ступить.Ночь с какою темнотою...Ты ушла сюда к бедному Филиппу, это очень натурально. Ну, любезные дети, я принес вам
              очень худые новости — граф спорит там изо всей силы с своим дядею, я было старика
              склонил на нашу сторону, и он очень на племянника напустился, да тот говорит, что с
              ним ничего не можно сделать силою, и я очень понял, что гнев дядин только портит дело
              вместо того, чтобы его поправить.И подумать нельзя, такая вышина, что сердце замирает.Какая жестокость наказанье такое!Вот от бар чего нам ждать, Придет с девкой пошутить, А потом рад погубить.Доброй ту лишь чту женою, Коя лишь с одним живет.Дочь моя, зри, как стенает, Зри, как слезы проливает, Лучше ль то как жизнь скончает Или разлучится с ней, Милости прошу твоей. Льзя то счесть все за мечту!Но послушай, презирает, презирает.Благодарным снисхожденьем. Отойдем со утешеньем, Придем же с благодареньем, Веселы пойдем от вас.