Чтоб в счастье жить, Блаженством наслаждаться, Ищи любить — С любезной съединяться, Всякий день питать к ней жар в крови, Блаженство наше господствует в любви. При тебе нежность ту ж обретаю И всечасно верен быть тщусь, Радостен при тебе я играю, При тебе одной веселюсь. Здравствуй ты, прекрасная Жульета, Сколько будет счастлив твой супруг!Ах, Жульета, я восхитился, Приходя тебя, свет мой, обнять, Вобразив, для тебя что родился, Песни петь я хочу лишь, плясать!Сколько будет счастлив твой супруг!Милостивый государь, простите меня... и вот изволите видеть... я... как бы вам
              сказать   — да кто он таков?А! а! вот те раз — так простите, сударь, я, вот видите, не знал... вот так сказать
              вам, я малый холостой, а это, вот видите, девка, так у нас свадьба завтра, оттого-то
              я, вот видите, и схожу с ума от радости.Умно выдумано, тестюшка;   рожица этого барина
              совсем мне не по мысли, и у меня сердце слышит, что если бы я здесь остался, то бы
              что-нибудь сказал ему неприятное.   А ты, кажется, нейдешь,
              Жульета?Что это, тестюшка? Это, так сказать, уж мне и не по нутру.Барин, вы тем утешайтесь, Огорчить не опасайтесь, Утешайтесь, поцелуйтесь хоть опять, В милость то могу считать. Мне не скрыти подозренье, подозренье!Мучит тайно подозренье!   {{bracetext|Вместе|p1|13}}Мучит тайно подозренье, Но не надобно казать.Иди, иди, иди гулять, Отчего в нем огорченье, Как бы это отгадать?Как ты думаешь, тесть? я тебе прежде сказывал и теперь говорю, что после свадьбы я
              тотчас увожу мою жену, и что я не хочу, чтоб граф приходил натачивать ей балы; да и ты
              дурно делал, что это попускал и глядел на это сквозь пальцы.Все твои речи меня не утешут. Я держу, что хочешь, что граф влюблен в Жульету, и это
              меня бесит.За безделицу! о, нет, право за дело! Я не знаю, у меня что-то такое тут есть, что
              меня коробит; я боюсь, чтоб все эти барские поступки не понравились тебе больше,
              нежели это прилично: у молодых девок очень скоро кружится голова от боярской
              волокиты.Все это ладно и хорошо, только я тебе сказываю, что как скоро ты войдешь в мой дом,
              то надобно, чтобы ты выбила совсем из головы этого графа, как будто бы его не было и
              на свете.Нет, конечно, не хочу и не желаю.Я тебе надарил столько, что тебе ни в чем уж нет нужды.Так ты спрячься.Убеги от него.Так отделайся кулаками.Ну, так я для этого и хочу, чтоб ты так поступала!Ан сделаешь!Ан да!Да, да!Знаешь ли ты, что мой батюшка делал с матушкой, как она упрямилась? раз, два, да и в
              потасовку!Добро, злодейка, ты это мне заплатишь!Чорт ее возьми! это она, а не я, отвесила мне такую пощечину, что у меня и теперь еще
              искры в глазах.Нет, посмотрите мою щеку, она меня не обманывает! Пустите меня с нею разделаться!За что... чорт знает, как это вам я скажу…   Не смею
              сказать, а то он пуще рассердится.Перестань, сударь, уймись, Отойди и не сердись. Перестань, сударь, уймись, Тише, тише, ах, умягчись, Вид его меня смущает, Надо тише говорить. Перестань, перестань. Да она так обижает; Эдак бить, умягчись, Вот что сделала со мною: Размахнувши всей рукою, Оплеуху мне дала. Что причиной, это чудно, Объявить мне то не трудно. В чем причина б ни была, Мне обида не мала. Я скажу, моя драгая, Девка милая такая, Как земля дном золотая, Кою хочет всяк нанять; Как свеча еще нам светит. Всякий пользоваться метит, Чтоб ее к себе прибрать; Но свеча как догорает, Иль кто землю присвояет, Не допустит свечу взять, Или землю ту орать, — Хочет сам ее пахать. Перестань, сударь, прости, Речь к концу дай привести. Продолжал я изъясняться, А она мне, а она мне, Слышу ну смеяться. И так-сяк я изгибаться, Перестала чтоб смеяться, А она еще громчей, В рожу хлоп рукой своей! С кем то ж будет приключенье, Коль удастся испытать, Вам полезней взять терпенье, Так терпенье замолчать, Замолчать, принять смиренье. Придет барин, то веленье То ж принудит наблюдать. Барин, вам я объявляю, Что ее уж руку знаю, Как дубиной бит, считаю, Не хотев, за что сказать.А, насилу уехал! я бы его уволил от завтрашнего посещения, кабы от меня зависело.Да то-то, не пойду, у меня еще сердце не уходилось.Только хоть и пройдет, да не очень скоро. Я, как чорт, зол на эту Жульету!
              Смотрите-ка, какие она отвешивает пощечины! О! Если б я ее не любил!.. надобно немного
              подумать, что мне делать!   Простить ли мне тебя или нет?Вот она, девица честна, Без причин что может бить, Чья рука так полновесна! Надобно ей отплатить, Не хочу ей мужем быть!В прах ее я разругаю, Подойди, я ожидаю, Жульета на меня и не глядит... {{razr|{{loop|40|.}}}}Притвориться надлежит, Так, надлежит, будто Очень я сердит, Вот подходит, притвориться надлежит, Будто очень я сердит.Труд бесполезный!Притворюсь, что стал иной, Пусть походит и за мной.Удалилась, то досадно.Я принужден, вот изрядно, Сам я к ней теперь иттить.Дорогая, дорогая, дорогая, И не хочет говорить, Не стану говорить. Нет ответу!За безделку больно биться, Что нельзя и примириться И вовек не примириться, Так сердиться и ко мне не подойтить!Блез, друг ты сердечный, Чтоб был в этом путь, Чтоб мир был здесь вечный...Готов помириться, А ты тож готова?Здравствуй, драгая!Ну тяпнем же мы двое. Ну, сват, ты начинай!Сват, полный подавай.Голова кругом идет.Как мы уберемся прочь с тобою. Ночь с какою темнотою, ах, темнотою!Ваше сиятельство, кланяюсь вам, кланяюсь и желаю доброго здоровья.Вы видите перед собою барона Кардомома.Я тотчас скажу — садитесь... для того, что, вот видите, я не люблю чинов.Мне захотелось приехать к вам позавтракать.Кофе, кофе, вот те чорт, — что это такое?   Да, да, кофе, кофе,
              дай! дай! О, я люблю кофе.О, нет, я приехал к вам с просьбою. Я слышал, что вы барин ученый, то хочу, чтоб вы
              мне дали несколько уроков, как мне обращаться в свете; потому что, сказать вам правду,
              я только что в первый раз выехал из своей деревни.И мне кажется, что чего-то во мне кой будто недостает, однако ж я имею способности.
                  Не правда ли,
              граф?Но... ваше сиятельство, если б я не пришел, то неужли б вы одни завтракали?О, это скучно; я думал, что вы, знатные господа, всегда держите какую-нибудь
              пригодную женщину, то есть для компании. Вот как я дома, даром что я деревенский, не
              могу ни пить, ни есть, не имея возле себя какого-либо прекрасного личика, которое бы
              мне придавало аппетиту.А вы позвольте мне здесь остаться, для того, что я имею много кое-чего с вами
              переговорить.Я нашел способ в этом платье войти к графу; но это еще не все, надобно мне отыскать
              Жульету, она у него, верно, где-нибудь спрятана. Я не знаю никого в этом доме, мне и в
              голову сначала этого не вошло. Но вот двери, постучусь иль постараюсь ее отворить:
              может быть, я найду что-нибудь.   Посмотрим здесь.  
                        Любезного Филиппа больше уж нет, ты ушла с мужчиною; а это никуды больше не
              годится.А эти боярские уборы? Смотрите, какова она стала! Поди же, пожалуй, прочь, мне уж все
              теперь ясно!Да, это я, я, — я — пришел сюда за моею женою, какое в том худо?Мое в чем преступленье, Не можно ль объявить? Иль мог тем раздражить, Что к вам осмелился приттить?Меня не испугаешь, мне нужда здесь побыть, Зачем, зачем, зачем мне вон иттить, Зачем, зачем, зачем мне вон иттить, Иттить, начало мне грудь щемить!Мою, ах, грудь щемит!Нужда здесь побыть, здесь побыть, Мне здесь побыть. Ревнивость, грусть, Любовь, досада терзают душу, Наместо ада, Ревность, любовь, досада, — Сдержать себя, сдержать, — Ревнивость, грусть, любовь, досада...И я также. Граф, делая знак Паулину, чтоб остановить Филиппа.Что он говорит? меня в тюрьму, в тюрьму за то, что я пришел сюда за моею женою! О,
              это станется, это знатные бояре таковы, когда чуть с ними пойдешь поперек, то они, не
              говоря ни слова, тотчас тебя упрячут... да эта Жульета с своим хорошим нарядом, я чай,
              теперь не захочет и воротиться в свою деревню — видно по всему, что она променяла меня
              на этого собаку графа; а со всем тем я еще-таки ее против воли моей люблю. Но нет, мне
              надобно убить себя до смерти, я в отчаянии — невеста мне изменяет, любовник ее хочет
              посадить меня в тюрьму. Убиться, убиться, чем скорее, тем лучше! Так, это решено, но
              подумаем же, как бы за это взяться. Дело, правда, мне еще не очень знакомое, посудим,
              посмотрим. Чтобы себя убить, Потребны тут притравы, И нож в себя всадить, Иль выпить чтоб отравы, Нужнейше, может быть, Отвагу чтоб явить, Железом, мню, славнее И поступить смелее, Но... но дело чтоб скончать, Где смелости мне взять? Вот здесь готова шпага, Но надобна отвага. Но дело чтоб скончать, Где смелости мне взять? Чему, посмотрим, сбыться, Мне жить ли иль убиться? Не трус, чего робеть, Почтимся умереть! Прощайте! Я умираю, не плачьте вы, Друзья, прощайте, Я жизнь кончаю. Прощай, Филипп, мой друг! Кто говорит вокруг? Прощай, Филипп любезный, Друзья мои, простите, Друзья мои, прощайте, Прости, Филипп любезный, Филиппа поминайте, Поминайте, прощайте! Ах, друзья, прощайте, ах, прощайте! Иль взбесился, на стать остановился? Зачем мне умирать, Я смерти свободился, Мне лучше жив страдать, Я жизнью вновь пленился, Зачем мне умирать? В моей имею власти То, чем мне умереть, Сносить умей напасти, Полезнее терпеть, Сносить умей напасти, Полезнее терпеть!А если он меня посадит в тюрьму?Правду ль ты говоришь?Только у меня скребет по сердцу, что ты так разряжена, и мне казалось, что тебе это
              очень нравится; так что я не хотел более на тебе жениться, но по теперешнему
              доказательству я вижу твою любовь; может быть, и простил бы тебя в том, что ты была у
              графа, если бы я уверен, что это сделалось не по твоей охоте... но...Расскажи мне чистосердечно, как все это было.Ой!Ги!Ах, женушка, ах, я отдыхаю!Ай!А граф, что он тебе говорил, что делал?Он тебя бранил? Ну это-таки ничего! А после?И все тут?Уф, как гора с плеч свалилась! Ну, Жульета, помиримся, дай мне руку.  
                        Коль сердце то ж страстно, Могла ты всечасно Меня понимать.Могу понимать, Но что б ты желала?А потом чтоб настала.Ты разумеешь, Но только не смеешь,А потом я разумею, но только не смею Того вам сказати. {{razr|{{loop|40|.}}}}Еще раз позвольте Мне поцеловать.Надобно, чтоб я с Жульетой убежал хоть в какое-нибудь окно.Ужас злой, жестокость, ужас злой!О, любви знак не ложно, Каковой лишь может быть!Преступленье ль, чтоб влюбиться Как вам (можно) то мнится, Иль во мне и сердца нет?Это правда говорится, Барам скажешь что в ответ?Ныне быть вить ей за мною В доме нашей госпожей — Это кажется верней.