Старофа ль, анкель мой! прелесна мой княшон! Для плапалушна шас, кохта мой пудешь шон, Мой ноши весь не спит, и серса польна сшотся; Прелесна тфой фикур на мой туша шифется. Курит ли трупка мой — из трупка тфой пихтишь. Или мой кафе пил, — тфой в шашешка сидишь; Фезте мой фидит тфой — на поля и на пушка, И кочет {{lang|de|auf ein mal}} уфидеть на патушка, Корона, скиптра, трон и слафа растелить, И фместе на слатей из пушешка палить.Фай! што тут шалиться? нам путет шить утешна, Кохта на цепки нас амур сафяшет фешна: Из крушешка отна мы путем пифа пиль, Из трупошка отна тапах с тапой куриль; Не путет мала твой ни домик, ни палатка, Ни платьиса пахат, ни санка, ни лошатка: Все это путит тфой! Не тушь, {{lang|de|mein herz}} , не тушь! Шесна пароль тепе: мой путет топра мушь. Паись, со мной? кафо? — На всех стреляй фелит! Не пось! не там тепе, красафис мой, ф опит; На карпафаль к тепе подсунься лишь тетинка, Мой псарь тотшась тафай он фухтеля на спинка. Мой стелай, штоп нихто на твой не смел клядить, И в спальна сарска наш нихто не смей кадить: Ни графа, ни министр, ни сама генерала, Отна фельдфебель мой, унд два иль три капрала. О мусык слафна наш! На кларинет тепе икрай я путит марш; Тва тонка флейтошка, та тольста тва тимпана, Симфонья на опет нам стелай с парапана!  Мой путет бал тафал, И станет пил тафо, кто не буль тансофал, Мой люпит фесел шить: скакать, плясать, ресфиться, И палькой на дворца сконяит феселиться, Фикляра, фокуса тепе, на кашта шас, Каметья, кукла, фсе, фсе путет пиль у нас!Не люпишь?.. Этофа стерпель не мошна мой! Протифна Трумф?.. Фай, фай! такая поруканья Тастойна саслушить тешола накасанья. Некотна тефка! твой протифен мой фикур, Кохта светлейша ей принцеса телай кур! Мой снает фсе: Слюняй тфои так мысли латит: Но мерска сей рифаль я вмик на кол посатит. Смотри, я не шути, кохта пуфай сертит. Люпи мене, коль пиль не хошешь польна пит! Рукаться на мене!.. Не там тепе поташка; Коль пиль не хочешь шон, так мой ты путешь прашка!{{lang|de|Der teufel!}} Я урот? Стерпел нет польше мош! Ну, фот саплат са фесь моя люповь!.. Карош! Мольши! на корот стесь не путет шиф ни мушка, Сейшас пошел фелеть на фсех стреляй из пушка.Фай! фай! проклята тфарь! сабашья скферна дел! Как мошно тумать так, упить меня фелел? Прекрасна та прошект! мой ошень плакатарит! Но прешде фся ваш рот на фертель мой исшарит!  Помилуй — нет! Проклята фаша тух, как шерфя, пропатет. Я снай вся умысла и фаша сакофора: Сейшас я тфой пояр потслюшал у сапора.Да, брат: и на моя калофка быль умок; Мой снает плютня тфой, и са такая шашня Мой путет фас сашай на сепи и на пашня, Да на рапоший дом фас путет посылать, Да кроме клеп та фот вам кушать не тафать. Фон, стара пес, отсюда!О, хитра польно тфой! Мольши, красафис мой! Пошоль, пошоль! теперь мой даст на фсе указа. Ти, клупая прокаса! Ти много финофат! марш, марш, мой каспатин! Твой тотчас путет сут и палошка на спин. Пашоль, пашоль, сапака! На фешер путу тал вам топра перетряка. Постой, красафис мой! Скаши-ка, для шево твой присван на пакой?А што каталь такой? мой скоро ль шорт восьмет? И скоро ль княсь Слюняй на сфатьба с ней пойтет?Не лшот тфой?Мой тумал так, та княсь Слюняй мне тут сатится.Са фестошка така не шаль польтинка даль, Какта ти прафта мне, цыганошка, скасаль. Так тфой не лицемеришь?Та, та! Тфой прафта есть: мой фашна есть фикур! Поди же, кралишка! кохта моя амур Успеха полушит, я кликну тфой в палата, И накраштенья там фелика и поката. Поди, красафис мой, на дом себе теперь.Она скасаль не лошь. Умен, снать, эта тефка. Я, прафо, подшутиль: молотшик не в истефка. Пати-ка, прат, сюта! Мне ната ти! Нет, милуй мой не мошна, Смерть тфой. От тфой пришел мне польно тошно. Фай! Фстор!Мольшать! Ну! Нет, с топой мой кошет трака.Катофся умирай.Не путет польше тфой Подщипа телай куры, Я коншу в сей минут тфой шашнь и вся амуры. Но нет! хоть твой нефеша и урот, Я кошет пошитай в тепе твой княша рот. Так выпери-ш люпой!  Та, та! Он заряшона! Сейшас тафай стреляй, княшон чей путет шона.Ну, ну! не то тотшас я пуля посылай. Стой там!Фай, фай! какой тфой княсь? твой потла, мерска трус?Стреляй! Так тфой со мной не кошет питься?Я люпит тфой княшон.Так слюшай ше, Слюняй! Коль смерти тфой поится, Так пить рифалем мне тепе стесь не гатится. Смотри ше, вышлю я к тепе княшон в минут, Но пуля лоп тотшас, кохта тфой путет плут. Княшна укафари тотшас со мой шениться: Или на шпага мой котофа тут сатиться... Но фот идет княшон, красафис мила мой! Смотри тотшас феншать, иль прочь калофка тфой!Нет моши польш терпел! Скафор тфой коль нейтет, В минута сей Слюняй от рук моя умрет!Умри ше!Фай! скферна тух какой! как тфой фоняет фтрук! Как не снай?.. Фай, нос моя упила!Што, што такой?Мольши, некотна тфарь! я фас!.. к рушья, к рушья!Пропаль я!Мольшать!Что путет с мой?..О петна ко́лоф мой!