Граф, увидев меня, отселе ушел. Он остановился там; покажу, что будто я его не
              приметила, и стану петь, как будто ничего не бывало: может быть, он подойдет ко
              мне. Несравненной розой румяной Грудь украшу я тобой, Цвет листов твоих багряной, Чтобы тень мне дал собой. Без старанья возрастая И природу украшая, Здесь близ сердца отдыхая, Ты наряд весь будешь мой.Ваша покорная услужница милостивого государя!С позволения вашего сиятельства.Да неужели мое замужество может вам нанести печаль?Барин наш, вижу я, огорчился, Что б могло его так раздражать?Барин наш, вижу я, огорчился, Что б могло его так раздражать?Люблю ли я его?О, всю правду — люблю, сударь!Ах, как он меня испугал! Я, видно, дурно сделала... что сказала.
                  Нет, сударь!Все, что вам угодно!   Правду сказать, я его очень люблю,
              да надобно притворяться, для того, что, кажется, это ему не нравится, а мне бы
              хотелось сорвать с него подарок, который он обещал на свадьбу.О, очень я бы, сударь, была неблагодарна, если бы иначе думала после всех милостей,
              которые ваше сиятельство мне оказываете.Я, с вами?.. Да, сударь!Поговорите об этом Филиппу, и как скоро он на мне женится, то вместо того, чтобы
              увести меня в свою деревню, повезет в ваш дом, где вы, как знатный и щедрый барин,
              будете иметь об обоих нас попечение.Или когда вы изволите, так пойдемте, тотчас об этом поговорим батюшке.О, сударь!Сколь вы учтивы, Так милостивы! А, барин мой, какой мешочек, Ах, полный такой кошелечек! Ах, сколько злата, Как я богата... И все-то мне?И все-то мне?И все-то мне?Как мне?Все мне?Все мне?Он просит мало, лишь поцеловать, Мне не пристало в том отказать!И мне стократно.Ах, как он рад! Я стократно...Тянет, и счастье станет, Нет, мне от него. {{razr|{{loop|40|.}}}}Мой Филипп лишен покою, Что б могло его смущать?Отчего в нем огорченье, Как бы это отгадать?Нельзя то отгадать.Что б могло его смущать, Отчего в нем огорченье, Как бы это отгадать?Я пойду здесь погулять.Как, любезный Филипп; ты все-таки за безделицу огорчаешься?Ты очень несправедливо думаешь.К подозренью тебе нет и виду, Мне велику творишь тем обиду, Когда я за тебя завтра выду, То неверке какой уже быть, С твоего лба сгони ты морщины, К подозренью тебе нет причины, На лице твоем вместо кручины Тебе радость, любовь долг явить.Как, ты не хочешь, чтобы я его видела?Не брала б от него и подарков?Ну, а как он сам ко мне придет?А если он со мной встретится?Да как он меня остановит?А, бить его сиятельство! нет, этого нельзя сделать! и как он мне добро делал, то и я
              ему хочу добра же.Я этого не сделаю!Ан нет!Ан нет!Нет, нет!А знаешь ли, что матушка делала с батюшкою, когда он поднимал только руку на нее? так
              она хвать по щеке!  
                        В бедство я могу предаться, Коль Филипп мной насмехаться Станет, мною презирать — Не могла б я воздержаться! Жаль, да нечего сказать!Нет, не смею, На меня и не глядит!На меня и не глядит, Помириться надлежит! Милый друг, вот и я!Филипп, мой любезный!Очень так уж унижать, Отойду я и опять.Ладно.Он подходит, притворюся, Что я сержуся.Он уйдет, то как мне быть, Надобно с ним говорить, За безделку так браниться И вовек не примириться!Сердце так во мне незлобно, Как во голубе подобно, Не могу сердита быть Так сердита, как во голубе подобно.Давай пить нам!Мне ты вечно, мне мил.Нет, больше пить не стану.Ноги подо мною гнутся.Слышу я, тянут рукою.Я обоих вас не знаю.Я шатаюсь, как дойтить?В обморок почти впадаю, Где Филипп, не понимаю. Как меня бы оставлять? Руку должен он подать.Я не ведаю, где я, Зги не зрю, не сбить бы ногу, Потеряла я дорогу.Ах, что зрю! где я? ах, все ужасает! Какой блеск окружает, — Может он ослепить! Я бодрственно желаю, Вновь чтоб сонной быть.  
                         Но что, глаза мои хотят себя раскрыть! Ах, что за диво! ах, и что надето! Мне бедство ждати, Ах, не я уже это, как, не я уже это, Ах, что начати? стой, сс! Что я там, что вижу, То барыня проходит, Сходна ко мне лицом, То сама я, нет, нет, то в страх приводит. Себя я зрю во всем и не узнаю. Ха, ха, ха! вот славно, Причесана забавно, весьма исправно, Меня кто мог бы в дуру превратить, То, знать, колдунья хотела подшутить. В себе я зрю прекрасность, Румяность, свежий цвет, В глазах отменну ясность, И темности в них нет. Ах, перья вот какие, Вот кружева драгие, Но жду напасти злые, И грусть мне сердце жмет. Что будет со мною? Печалиться о чем? Лишаюся покою, Мне мыслью такою Лишаться покою Не должно совсем. Себе предвещаю, Себя ободряю, Что то, что считаю, Опасность в чем — Так я ощущаю, Не будет совсем.Ах, сударь, это вы?Я в вашем доме?   А, теперь-то я начинаю догадываться.Да, да, сударь... но мне как будто кажется... а Филипп?.. а свадьба? а батюшка?.. да
              как же мне появиться в этом платье в деревню — мне все смеяться станут.А батюшка, а жених мой?Как? так я не, выйду замуж? да почему же — за что же?Ах, боже мой, что мне делать? скажите, сударь, скажите, да зачем меня сюда
              привезли?Я вас почитаю как моего господина, как моего благодетеля. Но Филиппа я люблю как
              мужа, и если он не будет здесь тотчас, то я сказываю вам, что я не хочу у вас более ни
              минуты остаться.Коль не варвар ты родился, Тот приказ твой, чем разлучился, Со мной разлучился мил, со мною, Оставь его, это нам милость. Я на колени, на колени упадаю, Милости сей умоляю. Я у сердца твоего, и у сердца твоего, Так, сударь, я умоляю, я у сердца твоего. Умоляю так, я и колена обнимаю И умоляю у сердца твоего, Но, ах, ты варвар, Ты тоске моей смеешься, И моим мученьям рад, Ты слезами не тронешься. Смех тебе мое смятенье, И тоске моей ты рад. Слезы лишь ожесточенье, Ищешь в них себе отрад, так, отрад, — Ты смеешься, супостат!Нет, отпустите меня лучше домой.Чего вы еще хотите, сударь?Ах, это ты, любезный Филипп!Да они вить, друг мой, увезли меня насильно!Ясного нет ничего; я уверяю тебя...Смягчись, я умоляю, Иль мой невнятен стон? Прогневал он чем вас, Ах, чем он вас прогневал, Чем вас он?О страх, как ты терзаешь, Грудь начало щемить!Ах, я лечу туда.Между тем, как граф — со своим дядею, я убежала к тебе от женщин, которые меня
              стерегли, и решилась с тобой более не разлучаться, чтоб граф ни делал.Я решилась и туда итти с тобою.Правду.Ах, боже мой, конечно, нет, я тебя уверяю!О, я сама хорошенько о том ничего не знаю.Я только могу вспомнить, что он ухватил меня в свои руки.Что отнес меня в коляску, в которой были женщины.Потом я заснула.А когда я проснулась, то увидела, что я в этой комнате лежу переодетая, как
              теперь.Он меня бранил за то, что я ему говорила, что я тебя больше люблю, нежели его.После? ничего, сказали, что приехал барон, и он услал меня в кабинет, где ты меня
              нашел.Право, все!Ты зря усмехнулся, Насилу очнулся, Став руку лобзать.Я страстно всечасно...Чтоб ссора престала,Нежность, любовь наша вечна, И нежность сердечна.Того мне сказати, Того мне сказать, сказать.Извольте, извольте, поцеловать, Лишь тем мне ты плотишь! Но руку ты проглотишь, Еще раз, еще раз, проглотишь, Проглотишь, пора перестать. С такою усмешкою, Как бы мне с насмешкой, Зачем руку взять? Когда сердце страстно, Ты мог бы всечасно Меня понимать. А! страстно всечасно Могу понимать! Что ты объявляешь, Что ты не желаешь, А потом забываешь А потом что по мне не вздыхаешь, Вздыхает, не забывает Милена твоя, Мы благополучны И век неразлучны.Ах, насилие такое, Филипп!Лишь за то, что милый мой Возлюблен пред ним так мной, Возлюблен пред ним так мной...Мог что он меня пленяти...Лишь за то, что милый мой Возлюблен пред ним столь мной. С ним и я хочу иттить, Не хотев разлучна быть.Иль во мне и сердца нет, Иль во мне и сердца нет? Так, его я предпочту!Нет, нет, сударь, так, сударь, так, сударь, так, сударь!Что сказать вам, не умею, С благодарности не смею.