. Да отвяжешься ли ты от нас, няня Василиса?. Мучительно! убивственно! оторвать нас ото всего, что есть милого, любезного,
            занимательного, и завезти в деревню, в пустыню...
              Сестрица миленькая, по правда ли, что оно
            будет очень-хорошо?. Ах, это правда! Ну вот, есть ли способ нам здесь по-людски одеться? В три месяца бог
            знает как низко выкройка спустилась. Нет, нет! Даша, поди, кинь это платье! Я до Москвы
            ничего делать себе не намерена.. Я думаю, право, если б мы попались в полон к туркам, и те с нами б поступали вежливее
            батюшки, и они бы не стали столько принуждать нас русскому языку.. Не убивственно ли это, миленькая сестрица? Не видать здесь ни одного человеческого
            лица, кроме русского, не слышать человеческого голоса, кроме русского?.. Ах! я бы
            истерзалась, я бы умерла с тоски, если б не утешал меня Жако, наш попугай, которого
            одного во всем доме слушаю я с удовольствием. — Милый папенька! как чисто говорит он мне
            всякий раз: vous êtes une sotte  . А няня
            Василиса тут как тут, так что и ему слова по-французски сказать я не могу. Ах, если бы
            ты чувствовала всю мою печаль! — Ah! ma chère amie!  
                    . Надоела, няня Василиса!. Ты не поверишь, няня Василиса, как на нем все чувствительно, ловко и умно
            говорится!. Ну да вить ты слышала, как говорит наш попугай Жако?. Вообрази ж, миленькая няня, что мы в Москве, когда съезжаемся, то говорим точно, как
            Жако!
              Hélas!  
                    . Кажется, мадам Григри, которая была у тетушки нашею гувернанткою, ничего не упустила
            для нашего воспитания.. Мадам Григри сама признавалась, что ее родные дочери не лучше нашего воспитаны.. Кажется, мадам Григри всему нас научила.. Воля ваша, да я готова сейчас на суд, хоть в самый Париж!. А помнишь ли ты этого пригожего эмигранта, с которым встретились мы в лавке у
            Дюшеньши, он и верить не хотел, чтоб мы были русские!. Стало, благодаря мадам Григри, наши манеры и наше воспитание не так-то дурны,
            как.... В городе, сударь, нас иначе чувствуют; и когда мы ни говорим, то всякий раз около нас
            кружок собирается.
              Француз, душенька сестрица, уж хоть бы
            взглянуть на него! Пойдем-ко!
              Маркиз, душенька сестрица! верно, какой-нибудь
            знатный!. Я чай, какие экипажи! какая пышность! какой вкус!. Батюшка, неужели не удержите у нас маркиза хоть на несколько дней?. Накинем хоть шали. — Даша! Даша!. А мне мою полосатую.. Нет, нет, останемся лучше так. Даша, дай румяна.   Кажется, в Париже румянятся! Нарумянь меня, миленькая
            сестрица!. Как бы нам его принять? — Как будто мы ничего не знаем!.. Займемся работой.. Ах, это прекрасно! — Даша, дай нам две книжки. Сестрица миленькая, надвинь мне
            хорошенько волосы на левый глаз!. Постой-ка, нет! нет, еще, чтоб я им ничего не видала. Очень хорошо. Даша, что же
            книги?. Нет, эдак неловко; лучше встанем, сестрица! посмотри-тко, как я присяду.   А! Маркиз! — хорошо так?. К нам приехал из Парижа знатный человек, маркиз!. Ах, миленькая сестрица! Если бы он не говорил по-русски!. Когда я воображу, что он из Парижа, что он маркиз: так сердце бьется, и я в такой
            радости, в такой радости, je ne saurois vous exprimer  .. Боже мой, сестрица! Он по-русски умеет!
              Сестрица душенька! видно, в Париже теперь
            учтивы: присядем пониже.. Ах, маркиз! мы просим у вас прощения за батюшку.. Он для того не позволяет говорить по-французски, что воспитан на старинный манер.. Ах, нет, нет! мы клянемся вам, что до самого приезда сюда иначе не говорили мы, как
            по-французски, даже до того, что по-русски худо знаем. О! мадам Григри за этим очень
            смотрела!
              Ах, маркиз, извините нас в этом!. Мы жадно хотим их слушать. Даша! подвинь креслы маркизу.. Так вы недавно из Франции? Я думаю, там хорошо, как в раю; не правда ли, маркиз, что
            когда вы сравните ее с нашею варварскою землею?... Ах, сестрица! как это должно быть весело!. Я думаю, там время ужасно коротко.. Вы чудеса нам рассказываете!. Ну вот, сестрица, а батюшка вечно гневается, что мы мало сидим за книгами. Видишь ли,
            что и в Париже по-французски только говорят, а не читают.. Мы слушаем, маркиз.. Ах, сестрица! ах, Даша! какая жалость! Ах! ах! ах!. Куда ты глупа, няня Василиса!. Извините его, маркиз! Куда ты глуп, Сидорка! ну простительно ли говорить так грубо:
            француз! француз! не мог ты сказать учтивее?. Нет, маркиз, коли в батюшке нет человечества, так по крайней мере мы жить умеем. —
            Поди, Сидорка, вон с платьем! Оно вас задавит!. Это грех, беззаконие! — Поди, Сидорка, вон!. Какое благородство, какая чувствительность!. В каждом суставчике приметно что-то необыкновенное, привлекательное.. Приметила ль ты, как он был в креслах: ну, можно ли свободнее лежать у себя в
            постели? Ах, наши молодые люди долго на него походить не будут, все еще отзываются они
            чем-то русским.. Ну! воля твоя, сестрица, я нашего маркиза между тысячи русских узнаю; манеры не те,
            ухватки не те, взгляд не тот, а притом как несчастлив! Ах! я чуть не изорвалась с тоски,
            слушая его приключения!. Ну как же не мучительно, когда видишь, что есть такие достойные люди, и сравнить с
            ними здешних необразованных животных!. Куда это умно, ты, сестрица, будешь майоршею, а я асессоршею!. Я, миленькая сестрица, хоть в девках и не останусь, только уж, воля его, ни майоршею,
            ни асессоршею быть, право, не намерена.. А я виконтесса! Куда, чай, это весело, миленькая сестрица! Побыл бы хоть неделю
            маркизшею или виконтессою, пускай бы после хоть век в девках сидеть!..
              Уж не та ли, что и мне, миленькая сестрица?. Может быть, судьба и подлинно одну из нас готовила быть маркизшею.
              Ma chère amie, il faut d’abord...  
                    . Не прогляди же их!. Ну, что ты привязалась, как няня Василиса! Поди, коли говорят!. Il ne saura pas  .
              Je vous en prie...  
                    
              Не понимаю!. Ingrat!  
                    
              Ah! le petit traitre!  
                    . Ах, не унижайте нас!
              Не будьте так жестоки, не заглушайте в нас
            благородных чувств; и если уж одна из нас должна носить русское имя, то позвольте хотя
            другой надеяться лучшего счастия.. Опомнись, Сидорка!. Помилуйте, вы обесславите себя по всей Франции.. Ах! говорите, говорите, маркиз!
              Ah! quelle leçon!  
                    