. Петровна! какой у нас француз, который по-русски говорит?. Виноват, сударыня, я не знал, что это бранное слово; только, воля ваша, барин не в
            брань изволил его сказать, а, напротив того, он хочет уже показывать, как чудо,
            француза, который по-русски говорит почти так чисто, как наш брат, крещеный, и для того
            прислал к нему с своего плеча новую пару платья, да 200 рублей денег, и велел, чтоб он
            неотменно теперь же оделся.. Ну да коли маркиз то чин, так как же прозванье-то ваше? вить мне надо толком записать
            и показать барину, а он и так ворчит, что я не умею порядком в расход занести.. Так, уже ничего не видя, и к девкам нашим изволит подлипать! Что ж, сударь, мусье
            маркиз, как ваше прозвание?
              Вот дурака нашел! чинить манжеты! Мне, сударь,
            право, некогда; скажите, как вас зовут?. Маркиз Глаголь!. Маркиз Глаголь! слушаю! Глаголь... Право, чудно... Маркиз Глаголь!.. Ахти, мои
            батюшки, ну ни дать, ни взять, будто из русской азбуки!. Деньги, сударь, в расход занес.   Маркиз
            Глаголь, ваша комната готова.. Да помилуйте, я ль ему дал имя? Его милость давича приказал и в книгу себя занести
            так. Даша, вить при тебе?