
              Скажи: милости-де прошу, дорогие соседушки! —
            Ну что, няня Василиса, не выступили ли дочери из моего приказания?. Говори, говори, что такое?   Постойте!
              Ну, что ты хотела сказать?. Не бойся, будут живы! поди и продолжай только наблюдать мое приказание.. А вы, сударыни, будьте готовы принять ласково и вежливо двух гостей, Хопрова и
            Танина, которые через час сюда будут. Вы уж их видели несколько раз; они люди достойные,
            рассудительные, степенные и притом богаты; словом, это весьма выгодное для вас
            замужество... Да покиньте хоть на час свое кривлянье, жеманство, мяукание в разговорах,
            кусанье и облизывание губ, полусонные глазки, журавлиные шейки — одним словом, всю эту
            дурь, — и походите хоть немножко на людей!
              Мое терпение...
              Знаешь ли ты...
              Добьюсь ли я?..
              Позволишь ли ты?..
              Будет ли конец?..
              Молчать! молчать! молчать!
            тысячу раз молчать! — Вот воспитание, что отцу не дадут слова вымолвить! Чем более я вас
            слушаю, тем более сожалею, что вверил вас любезной моей сестрице. Стыдно, сударыни,
            стыдно! — Девушки, вы уж давно невесты, а еще ни голова ваша, ни сердце не запасено
            ничем, что бы могло сделать счастие честного человека. Все ваше остроумие в том, чтоб
            перецыганивать и пересмеивать людей, часто почтеннее себя; вся ваша ловкость, чтоб не
            уважать ни летами, ни достоинствами человека и делать грубости тем, кто вас старее. В
            чем ваше знание? — Как одеться или, лучше сказать, как раздеться, и над которой бровью
            поманернее развесить волосы. Какие ваши дарования? — Несколько песенок из модных опер,
            несколько рисунков учителевой работы и неутомимость прыгать и кружиться на балах! А
            самое-то главное ваше достоинство то, что вы болтаете по-французски; да только уж что
            болтаете, того не приведи бог рассудительному человеку ни на каком языке слышать!. Да, да! смотрите, и при гостях-то уж пощеголяйте таким болтаньем, это бы уж были не
            первые женишки, которых вы язычком своим отпугали!. Спроси кто и зачем?. Француз... ко мне? зачем бог принес?   Куда? будьте здесь, еще насмотритесь.   Ну что?. Маркиз! все равно — спроси: зачем и кого ему надобно?. Ну!. А, понимаю, это другое дело; тотчас выйду.. Я русский и дворянин; в гостеприимстве у меня никому нет отказа. Жаль только, что из
            господ этих многие худо за то платят; — да все равно!. Да, да! Если он по-русски не говорит, то говорите с ним по-французски, я даже этого и
            требую. Есть случаи, где знание языков употребить и нужно, и полезно. Но русскому с
            русским, кажется, всего приличнее говорить отечественным языком, которого благодаря
            истинному просвещению зачинают переставать стыдиться. Василиса!   Будь с ними, а я пойду и посмотрю, что за гость!. Хоть, кажется, у нас смирно и никаких грабежей не слыхать, но ничего нет
            невозможного. Мы тотчас дадим знать, куда должно, и все способы будут употреблены
            сыскать норов и возвратить вам ваши вещи и ваши бумаги. Вы, между тем, останьтесь у
            меня, отдохните, и потом, коли время не терпит, отправьтесь в ваш путь. Вы не будете
            раскаиваться, что ко мне зашли. Но помните твердо наше условие: ни слова
            по-французски.. Оставьте излишние церемонии! мы здесь в деревне. Вот мои дочери; останьтесь пока с
            ними, а я пойду и прикажу для вас комнату очистить; да только помните: ни слова
            по-французски!. Бесстыдные! безумные! долго ли вам мучить меня своими дурачествами? Что значат эти
            письма, которые взял я у ней (указывая на Дашу) и в которых вы изволите так грубо
            Хопрову и Танину запрещать ездить ко мне в дом?. Что, что вы, сумасшедшие! да они благородные, молодые и достойные люди.. Это что еще?. Встаньте, встаньте! Боже мой, какое мученье! вас точно надо запереть.   Мой дорогой гость успел вскружить им голову. Я вас
            проучу!. Маркиз Глаголь!
              Ба, и Даша в замешательстве! Тут, верно, есть
            обман! Так вас называют маркиз Глаголь?. Господин маркиз Глаголь, ты плут!. Мы посмотрим его на первом опыте. Господин маркиз, я позволяю или, лучше сказать, я
            требую, чтоб ты дочерям моим при мне рассказал по-французски жалкое приключение, как
            тебя в лесу ограбили.. Посмотри-ко, ты уже чище по-русски стал выговаривать, скоренько научился!. Ну, говори ж, маркиз Глаголь!. Полно, полно! не стыдно ль знатному человеку так унижаться! Изволь рассказывать,
            пусть дочери мои послушают французского языка.. А ты, Даша, тут же?. Нет, нет, твоя спина дорого мне за это заплатит! Вот, госпожи дочки, следствие вашего
            ослепления ко всему, что только иностранное! Кто меня уверит, чтоб и в городе, в ваших
            прелестных обществах, не было маркизов такого же покрою, от которых вы набираетесь и
            ума, и правил? (особо.) Однако, право, мне и досадна и смешна выдумка этого плута. Господин маркиз
            Глаголь, ты бы стоил доброго увещания, но я прощаю тебя за то, что сегодняшним примером
            дал ты моим дочкам урок. Встань, возьми свою Дашу, и поезжайте с ней куда хотите.
            Сидорка, разочтись с ней; ужо и на дорогу прикажу вам дать.. А вы, сударыни, я вас научу грубить добрым людям, я выгоню из вас желание сделаться
            маркизшами! Два года, три года, десять лет останусь здесь, в деревне, пока не бросите вы
            все вздоры, которыми набила вам голову ваша любезная мадам Григри; пока не отвыкнете
            восхищаться всем, что только носит нерусское имя, пока не научитесь скромности,
            вежливости и кротости, о которых, видно, мадам Григри вам совсем не толковала, и пока в
            глупом своем чванстве не перестанете морщиться от русского языка! Няня Василиса! поди,
            не отходи от них!  
          