Княжна! родительский узнай к тебе приказ, И будь готова ты венчаться через час. Сейчас лишь каплуна я сам купил на рынке, И нанял на вечер гудок да две волынки.Я знаю всей ее великой жертвы цену! Понюхать бы дала царевне ты хоть хрену!Смотри: копна копной, не можно с места сдвинуть! Не лучше ль на живот горшка ей два накинуть?Скрепитесь, о княжна! и давши Трумфу руку...Царь все предвидел то и, страхом отчим движим, Велел ей пузыри носить на место фижем, Чтоб, если кинется в реку, наверх ей всплыть; А за столом велел лишь жеваным кормить, Да чтоб, спустя чулки, ходила без подвязок... Но пропадайте вы! мне с вами не до сказок! Мне ныне случай есть явить весь разум мой: Кухарка, чай, давно в стряпушьей ждет за мной, А чтоб гофмаршальский мой сан достойно справить, На кухню каплуна я сам бегу доставить! Скорей внесите стол. Боюсь лишь, чтоб немчин нас не всадил на кол! Он слеп, о государь!Он нем, о государь! Он, государь, не слышит! За старостью, о царь, едва он дышит!Молчите ж, ни гу-гу! И думать мы начнем; А что придумаем, царю-то донесем. Штоф роспил вейновой, разъел салакуш банку, Да присудил, о царь, о всем спросить цыганку, Котора на мосту с премудростью живет, И знает наизусть, что будет за сто лет. Как отымалками, бесами помыкает И часто за усы их старшего таскает. И, словом, приговор совета был таков, Что голова ее всех вместе их голов Умнее во сто раз, а, может быть, и боле. О всем придумал я и трудность опрокинул: На кашель, государь, я пошлину накинул; А за цыганкою послал уж ходока.Вот рубль. Хоть то мне и обидно. Но если царь велит, так мне ничуть не стыдно.Пропали мы!Ни телом, ни душой...Позвольте вытти мне.Все войско трумфово, о царь, вам поддалося.