Гусман! любезный брат! так я навсегда разлучена с тобою?Верю; сердце мое — твой защитник. Во враге — вижу я моего любовника; в его воле — мои
              законы.
                Могу ли не терзаться, Не плакать и не рваться,
              Свободы я лишась И с братом разлучась? Живя в твоей неволе Спокойства сердцу боле Не
              будет никогда; Я сколь ни сожалею, Но пленницей твоею Останусь навсегда.
                Ацем собрал все силы свои, чтобы сделать
              нападение на ту деревню, в которой мой брат. Чем кончится это сражение? — И Гусман и
              Ацем мне милы. Кому пожелать победы? — К жизни обоих привязана моя жизнь; с потерею
              одного все благо мое потеряно.   Вижу поле я
              сраженья, Вижу я оружий блеск; Слышу шум и пораженья И оружий страшный треск. Там Ацем
              и брат любезный Мне готовят жребий слезный. Друг на друга устремясь, В злобе лютой
              съединясь. Бед кому я пожелаю? Тот мне мил, другим пылаю, Жизнь мою делят они. Кто ни
              будет победитель, Будет лютый мой гонитель. И мне даст плачевны дни! Кто идет с этих
              гор? Страх мой умножается. — Ацем и брат мой! — Ах! кто из двух, сделавшись убийцею,
              повергнет меня во гроб с собою?
                Ах! я вижу, что мой нежный брат погиб. Я
              трепещу узнать об нем — и хочу наведаться обо всем от Сореты и Цимары.Что за шум печаль мне множит?   Вид
              ужасный дух тревожит.Но, несчастная, что зрю?   Брат
              драгой!
                Нет, в тебе вся жизнь моя! Ах! яви к нам
              сожаленье.Ацем!Чем могу наградить тебя, мой милый Ацем?
                А разве я его имею? — оно давно слилось
              с твоим.Братец! ты любишь меня и не откажешься сделать счастие Фолета.С тобою там, драгой Ацем, В любви мы счастие найдем.Ты милей мне всего света.