А слышь ты, господа! Мы стол велим поставить, Чтоб царский мой совет, как надобно, исправить. Да, слышь, подумаем.Нет, в рынок он пошел теперь за башмаками, Чтоб, слышь ты, танцовать ужо на бале с нами; А у меня меж тем подкуплен уж звонарь...Тотчас, слышь, погоди! Ну, слышь, чтоб с колокольни Звонарь, как сыч, смотрел на все места окольни, И дал бы знать, когда воротится немчин. Молчи: мы, слышь, ему сготовим добрый блин! Садитесь же.  Ну, вот, бояре, в чем все дело: Нас семя вражье здесь немчинско одолело; Ведь, слышь, сказать — так стыд, а утаить — так грех: Я, царь, и вы, вся знать, — мы курам стали в смех. Нам, слышь, по улицам ребята все смеются; Везде за нами гвалт — бес знает, где берутся! Частехонько — ну страм! — немчина веселя, Под царский, слышь ты, зад дают мне киселя! Сам Трумф, ругаться вам став заражен повадкой, Слышь, всем велит носить кафтаны вверх подкладкой. И уж задумал, слышь, содрать с вас парики, Чтоб лошадям своим свалять их в потники. Так, знать, нельзя ль самим содрать с него нам кожу, Иль, слышь, хоть, отманя к сторонке, треснуть в рожу, Да вон и с челядью отсель его прогнать. Ну, так ли, господа? — Так, слышь, сберем мы рать!..Ты зелен еще, князь! Ступай и будь на ужин. Подщипа, слышь ты, мне теперь сказала все... Я с тобой уж помирил ее. Небось, лишь погоди, я с басурманом слажу.Ну, что ж придумал ты, мой дорогой совет? А, слышь, и в помощи нам недостатка нет!  
                         Прочти, какую нам сосед дает помогу! Не без кумов-то вить и я здесь, слава богу! Ну что ж? прочел ли ты?Так, слышь ты, не прочтет?..Тотчас, слышь.  Ну так ты скажи свое, слышь, мненье. И докажи свое и знанье и уменье: С чего бы заговор нам лучше свой начать, Умненько произвесть и славно окончать? Ну, что ж ты думаешь? Скажи хотя мне слово. Ну, вот тебе здорово! Скажи же ты хотя, как горю пособить, А я, ну право, слышь, не знаю, как мне быть! Эх, слышь! Ну что ж ты стал?Хоть ты!Ну, брат, слышь...Ну, ладно же, так мы в столовую пойдем. Вы, слышь-те, вздумайте, да не сходя со стула, А я, знашь, подмахну вам тотчас: царь Вакула.Ну, ну, не видывал такой беды я сроду! Ну, ну, рад, знашь, хоть в воду!Вот вздор бы, слышь, какой! На то ведь есть солдаты! Пускай бы и дрались они себе из платы.Нет, нет, совсем не то! Ты, слышь, болтаешь вздор. А мне, слышь, что за дело? Я разве даром царь? — Слышь, лежа на печи, Я и в голодный год есть буду калачи. Да дело все не в том, моя беда сильнее: Ну, слышь ты, ничего мне не было больнее... Ах, нет!Ну, слышь, проклятый паж мой изломал кубарь. Я им с ребячества доныне забавлялся, А, знашь, теперь хоть кинь. Ну, так бы разорвался! То дело иншее! чтоб им придать охотки, Так я послал в совет салакушки да водки. Пускай их думают; авось придет черед И нам, Подщипушка, у немца взять перед. Когда б не паж, и я бы, может, что затеял, Да он, проклятый, слышь ты, мысли все рассеял. А вот и Дурдуран! слышь, что-то он несет?Ну, что же сделал, слышь, премудрый мой совет?Ну, что же? Ведь за ней послать-то в нашей воле. Пошли-ка поскорей!Да если б занял ты мне для нее полтинник... Скажи-ка, будто я... ну, знашь, ты именинник, Так мне подарками тут с рубль перепадет; А между тем пускай она, слышь, подождет. Да вот, слышь, и она. Эк, на помин легка!Постой-ка! руку-то и после можешь дать, Тут, слышь, о царственных делах хотят гадать. Скажи-ка — от тебя я свету ожидаю... Нет, нет, слышь! мне скажи... Да вот, слышь, рубль, — так мне поворожи. Ну, слышь, пряма колдовка. Ну, то-то ж. Как же быть? Не вздумаешь ли ты, как горю пособить. Отворожи-ка нам отсюда ты немчина. Как жернов, слышь, лежит! Чтоб взял его, слышь, жид!Слышь, слушайся ж ее!Княжна! слышь, надо дать подумать время им! Молчи! когда отмщу злодею, Так, слышь, сошью тебе кумачну телогрею.Помилуй, государь! я, слышь... Беда!Помилуй, государь! я, слышь, вперед не буду, Попутал бес меня!Ура! ребятушки! а наша, слышь, взяла! Да что, слышь, вся беда прошла. Не бойтесь, детки! Эх немецкий, слышь, проказник! А слышь ты, уж теперь на нашем поле праздник!И слышь, как не к ружья! — Сам бойся батожья! А все, слышь, сделала премудрая цыганка, Свертела дело вмиг, прямая басурманка!  Ну, слышь, с шайкою своей По челяди его рассыпалася всей, Да подпустила всем заряда два чихотки, Да во щи пурганцу поболее щепотки: Так, слышь, у них теперь такая чихотня, А что еще смешней — такая беготня, Что наши молодцы их только окружили, Так немцы, слышь ты, все и ружья положили.А слышь, будь фрейлиной у дочери моей. А слышь, разведаюсь со тобой. Чтоб парикмахер, слышь, гребенкою большою Сейчас, ты знашь, его в пять пуколь причесал; Одел бы франтом, слышь, жабо бы подвязал, Чтоб прыгать козачка Трумф к вечеру явился. Пойдем!На что же медлить, слышь?