Так они то были точно, Станем их искать, Фолет!Ты робеешь.Стороной поди своею, Их ищи по всем местам.Цимара!Они были сами. Здесь между лесами Еще поглядим.Вы нас жизнью подарили.Я искал тебя, милая Цимара, чтобы сделать тебе предложение для общего нашего
              счастия.А оттоль уехать в Мадрид. Я получил повеление от двора, чтобы, оставя поиски над
              американцами, возвратиться туда. Сверх того я не имею уже никакой надежды отыскать
              сестру мою, которая похищена у меня вашими земляками. — Итак, милая Цимара, согласись
              оставить варварскую Америку и быть украшением мадридских красавиц.Этого сделать нельзя. Мы клялись возвратиться в наше отечество.Фолет! Это темно для самого европейца; а ты хочешь, чтобы американки...Твоя невинность восхищает меня, нежная Цимара! но чины такая вещь, которую вы здесь
              не понимаете: за ними нельзя послать.Нет, Цимара, надобно иметь сердце, неустрашимость, знания, чтобы приобрести их.Постой, жестокая!Я слышу шум. Это американцы; а я послал большую часть солдат для поисков над ними, и
              деревня наша без защиты. Поспешу туда. — Фолет! Останься здесь и уговори Сорету, чтобы
              она согласилась притти с своей сестрой в нашу деревню; там мы можем более успеть.Я думаю, что они здесь. Фолет! Фолет! никого неслышно!
                Это голос Фолета.Я Цимару здесь встречаю.Сберись с душой своею. Не дам тебя злодею! Защитою моею Спасу обоих вас. Не
              оставляйте нас!Сядьте лучше здесь, мои милые!Тебе не нравятся, Цимара, эти картины?Твоя невинность и неопытность не позволяет тебе видеть цену европейских выгод. — Но
              не довольно ли для тебя, когда ты можешь сделать меня счастливым?   Там в блаженстве мы с тобою Будем счастливой судьбою
              Наслаждаться век в любви; И, взаимной страстью тлея, Век напастей не имея, Нежный жар
              питать и крови. С сердцем я в твое владенье Все отдам мое именье, Будь владычицей
              моей! Я почту за пышность славы Принимать твои уставы, И мной вечно ты владей. Не будь
              так жестокосерда, Цимара! Если ты не захочешь разделить счастья и богатства моего со
              мною, ты предпишешь мне смерть. Поедем — и вечный брак увенчает взаимную нашу
              привязанность.Ты мучишь меня своим подозрением. — Везде есть дурные люди, порочные души, но сердце
              Гусмана, твоего друга, любовника — нет, оно не знает подлой измены: оно всегда нежно,
              чувствительно, постоянно.Если ты меня любишь, тогда не захочешь возвратиться к себе. Брат твой, без сомнения,
              узнал, что вы здесь. Подумайте об опасности. Поедем лучше со мною. Счастливое и
              блистательное состояние тебя ожидает.Оставить? — Ты жизнь у меня отнимаешь.
                Жестокая Цимара!Я умру без тебя.Ах! не лишай меня собою Ты навсегда счастливых дней.Возьми в награду, прервав мне муку, С нежным сим сердцем мою ты руку.Но что там за смущенье?
                Проведай поскорее.Грудь мою лишь то терзает, Что, наруша твой покой, Я беды тебе виной.Сжалься над своей сестрою!Ах над ней, не надо мною Жалость ты свою яви!Фолет! трусость твоя увеличивает торжество врага нашего. Укрепись!Чудовище! изобретай все возможные мучения. Тому, кто разлучен с Цимарою, смерть не
              страшна. Я трепещу жизни.Итак, я лишусь тебя, нежная Цимара!Ты еще более мучишь меня своею трусостию. К чему все твои восклицания? Они нам не
              помогут.Чорт возьми твоего Дона Цапата, Педрилла, Фердинанда!Да кончи это бога ради!Нет ли с тобою ножа?По крайней мере себя можем зарезать.Низкий трус!Перестанешь ли ты меня терзать?Можно ли выслушать терпеливо все, чем он меня мучит?Кончи это!   Друзья мои! Вы можете быть
              нашими спасителями. Возьмите этот кошелек и отпустите нас.Видить ли, Фолет? И последнее наше средство ни к чему не служит.Без Цимары он не мил.Сестра любезна!Умереть здесь должен я.Дух и сердце возмущенны Их согласьем навсегда.
                Недостойная сестра!Как! я соглашусь, чтоб моя сестра была твоею женою, чтобы она здесь осталась?Молчи, бездельник! Горесть и досада отнимают у меня способности говорить.Молчи! — Ацем! будь мне другом. Оставь Америку и поедем со мною в Европу. Я имею
              покровителей, я там силен.Если ты любишь храбрость, то у нас будешь иметь более случаю блеснуть ею. Там ты
              научишься истинному мужеству.Ты своим болтанием все испортишь!Ты можешь быть у нас значащим человеком.Безумный болтун! я от твоих глупостей могу быть несчастлив; но обожди, я тебе за это
              заплачу.Как, негодница!
                Бездельник! смеешь ли?   Но надобно притвориться, или он все испортит.
                  Послушай, Фолет! я шутил; неужели ты
              подумал? — Ты знаешь, что я тебя люблю.
                Перестань, дорогой Фолет!
                Так знай же, бездельник, что я!..
                Бешенство раздирает сердце мое. Насмешки этого
              бездельника поразили меня. По несчастию, я в таком положении, что не могу наказать
              его. Что за шум? — без сомнения, хотят ускорить минуту смерти моей.Храбрый Фердинанд! друзья мои! ваша ревность, ваше мужество достойны имени
              гишпанца.Как я счастлив!Вздох Цимары — мне вселенна; Без нее — пустыня свет. Сердце, мысль, душа плененна,
              Взором лишь твоим живет.Я сгораю.Умираю.Век подвластен.Предан, страстен.Выслушай, Ацем! Я был твоим пленником — и смерть моя была неизбежна. Я не искал ее,
              но не был низким просить у тебя жизни. Ты мне хотел мстить как американец, но я как
              гишпанец — прощаю тебе. Снимите с них оковы!Он побеждает — и прощает; он благотворит — и молчит.Послушай, Сорета, оставь этого негодницу. Я тебе сыщу в Мадриде человека, тебя
              достойного.Она стоит палок!Мы тебе оставляем всю Америку.Цимара! Ты не знаешь, что сестра твоя будет несчастлива этим супружеством.Для вас только; а иначе этот бездельник стоил быть наказан.   Я тебе даю место в моем полку.Но для чего здесь медлить боле? Оставим мы сии места.Я счастлив моей судьбою.