Здорово, Блез, здравствуйте, мои миленькие! Да где ж прекрасная Жульета? Неужели она
              от меня спряталась?Да, а кто же этот жених?Оставьте меня подышать свежим воздухом! у вас здесь очень хорошо отделан этот
              шалаш.Да, вы очень меня одолжите, когда ее вышлите скоро.О, пожалуй! Во лугах, садах летая, Бабочка, кружась, порхая, Радости находит в том, — Сесть в полете чтоб игривом На тюльпане горделивом, Тоже на цветке простом. Образ в том мой обретаю, Что предметы пременяю. Равно, что я страсть питаю, Тоже по крестьянке таю, Как по даме городской. Равны все в любви такой; Бабочкою быть желаю, Я подобно ей порхаю, Страсть мою как объявляю Деревенской красоте.  Знатность наша вся вместе, Для любви приметы те В одинакой доброте, Для любви все в красоте!Вот прекрасно, ты это знаешь: увезти отсель Жульету и помешать ее свадьбе с этим
              деревенским пентюхом, который, я уверен, никак ей некстати.О, это еще надо посмотреть!Выслушай, я тотчас все тебе растолкую. Во лугах, садах летая, Бабочка, кружась, порхая, Радости находит в том, — Сесть в полете чтоб игривом На тюльпане горделивом. Тоже на цветке простом. Образ в том мой обретаю, Что предметы пременяю. Равно, что я страсть питаю, Тоже по крестьянке таю, Как по даме городской. Равны все в любви такой; Бабочкою быть желаю, Я подобно ей порхаю, Страсть мою как объявляю Деревенской красоте. Знатность наша вся вместе, Для любви приметы те В одинакой доброте, Для любви все в красоте!И очень в настоящую, с позволения вашего, господин Паулин!Для того-то я ничего и не потерял из виду, чтоб она не сделалась.Замолчать, рассказчик! ты знаешь, что я не очень люблю противоречия и что за них умею
              расплачиваться!Я тебя привез сюда помочь мне в моей любви, а не перечить ей.В добрый час! Вот так-то должен думать слуга, который любит своего господина! Но мне
              мало одних слов, мне надобно на опыте видеть твое усердие: если ты поможешь мне в
              любви моей к Жульете, то тысяча рублей будет твоим награждением.Вот и она выходит! Отойдем к стороне. Прежде нежели с ней увижусь, я хочу поговорить
              с тобою, каким образом нам все это распорядить.Здравствуй, любезная Жульета!Я слышал, ты выходишь замуж, прекрасная Жульета!Ах, если б я тебе это позволил, ты поверь, что это будет против моего сердца.Так ты еще не догадываешься... ты еще не примечаешь, что...Чтоб чорт взял этих досадчиков!В тайне скорбь мне тем рожденна, Ревностью я стал объят вокруг. Показать мне не должно то вдруг!В тайне скорбь мне тем рожденна, Должен я то однако ж сокрывать, Показать мне не должно то вдруг!Удержи немного, друг мой, грубую твою веселость и вспомни теперь, с кем ты здесь.Все это хорошо, очень хорошо! но ты должен еще...Мне нужно ей сказать два слова... она тотчас за вами будет.Поди-ка и ты с ними, да примечай, что там делается. Мне кажется, что я успел в
              Филиппа вселить подозрение.Теперь, как мы одни, то отвечай мне, и чистосердечно, смелее, любишь ты того, за кого
              хочет отдать тебя твой отец?Да скажите мне правду.Люблю, сударь!Да, сударь, нет, сударь! Да любишь ли ты его, или не любишь?Послушай, любезная Жульета, неужли ты никакой дружбы ко мне не чувствуешь?Ну, а была ли б ты рада жить со мною в городе?Прекрасно.Ты не совсем еще меня поняла.О, нет, не говори никому — я тебе это запрещаю; впрочем, я все так распоряжу, что ты
              будешь довольна, а между тем возьми этот небольшой подарок  , как образчик всего добра, которое я хочу тебе сделать.Бери, драгая, не рассуждая, кошелек полон, ну бери, что дарю тебе одной, тебе
              одной.То все тебе.То все тебе.То все тебе.Тебе.Тебе.Тебе... но с позволеньем тебя обнять.Рад я стократно.И как вам приятно.Что ей приятно... Как злато тянет, Вот счастье станет Мне от него.Будь с своею ты драгою, Я пойду здесь погулять.Ну, прощайте! Тайно подозренье, Но не надобно казать.Но не надобно казать, Как бы на минуту мне, дорогая, Здесь погулять.Иду, иду, гулять, Здесь погулять! Надобно казать. {{bracetext|Вместе|p1|10}}Отчего его смятенье, То нетрудно отгадать.Мучит тайно подозренье, Но не надобно казать.Ну что ж теперь там делают?Я вижу, что мне остается лишь один способ, и даже каюсь, для чего я так долго мешкал;
              одним словом, надобно Жульету увезти.И я не придумаю, только неотменно надобно ее увезти; от этого зависит мое
              благополучие. Мне без Жульеты, признаюся, Не можно жить и счастья нет, В надежде коей, признаюся, Меня прелестна участь ждет.  о смущенье, ах! обитает И повсечасно возрастает, Жар множась сердце жжет, Заслужу хоть осужденье, Но любовь мне повеленье, Власть ее меня влечет! К чему же это?Хорошо, очень хорошо; славно, бесподобно! А вот Блез и Филипп. Ступай, мы там
              посоветуем хорошенько.Как, бездельник, ты смеешь?Ты лжешь!Если ты хоть с места только тронешься, так берегись; а коли хочешь, чтоб тебе
              поверили ,так расскажи нам за что!Надобно его теперь же поучить.Я запрещаю тебе, чтоб ты никак не смел грубить Жульете.Ши! ши! Филипп нac подслушивает! Одно слово может родить в нем подозрение; ты все мне
              расскажешь на стороне.   Прощай, Блез, я оставляю тебя помирить
              жениха с невестою и уезжаю домой.Да, да я буду, буду  , я еще прежде буду.  
                        Будь спокойна, я с тобою, Отведу тебя к покою, Ты не можешь в дом дойтить.Вот свою я подставляю, Может так же поддержать.Пользуяся темнотою...Так, любезная моя, так, это я, ты в моем доме.Видишь ли, как ты прелестна в этом платье?Да я и не хочу, чтоб ты когда-нибудь туда возвратилась, — мы должны всегда жить
              неразлучно.Об отце твоем я уже буду иметь попечение; что ж касается до жениха, то ему ж никогда
              тебя не видать.Не говори об этом ни слова, надобно забыть Филиппа.Если б ты меня любила, то бы об этом не спрашивала.Выбрось это из головы! я уж приказал, чтоб его даже, и к дому близко не
              подпускали.Любезная Жульета, войди в эту комнату; надобно, чтоб тебя не видали.Войди, войди сюда, после этого несносного посещенья я тотчас к тебе приду.Он очень похож на деревенского барона! Какая странная фигура!Я радуюсь сердечно — господину барону Кардомому, но что мне доставляет честь вашего
              посещения?а, я очень это вижу.Паулин, прикажи!Вы, верно, не за одним этим приехали?Да это и видно, правду сказать!Потише, потише, ваши ласки очень чувствительны!Конечно.О, вы имеете вид большого волокиты!С вашего дозволения!Слышу, опасность мне угрожает, Любовь меня смущает, И дядя ужасает, И строгий нрав его, досада и страсти, В своей, казнь, ты власти, Вы сердца моего любовь, досада, Опасность, страсти, У вас я во власти, Вы казнь сердца моего. Послушай, поскорей, не трать ты время, Беги из мук извлечь, вниз беги, Так, так! нет, стой... Сношу жестоко бремя, Смятенье чем пресечь? Скоро, беги так, так, нет, нет! Остановися, так, дождися, Кружится голова, кружится, Чем из бед себя извлечь? Досада, ужас, страсти, В своей, в своей вы власти, Досада и страсти, в своей вы, ах, власти, Казнь сердца моего, беги... Нет, постой, нет, нет, беги, Беги, нет, стой ты, нет, беги, Нет, нет, остановися! Так, постой, так, голова Кружится, ах, голова кружится! Увы! увы! досада, казнь ты, Казнь ты сердца моего! Ах! любовь, досада, страсть, Вы, вы сердца моего, Мучители, вы казни, страсти, Вы сердца моего, вы сердца Моего, вы сердца моего!Позвольте мне вас оставить.Охотно.Как, этот негодный Филипп осмелился войти ко мне таким образом!Какое дерзновенье. Тебя достойно бить, сейчас велю.Пойдешь ли вон? Ты гнев мой презираешь, Но будешь ты тужить! Но будешь ты тужить, пошел. Пошел, пошел, пора, велят иттить, Пошел, пошел, пошел скорей, велят иттить!Ступай за мною, твой отец там внизу и хочет тебя видеть.Ты останешься здесь, когда ты этого хотел, по тех пор, пока я тебя упрячу в доброе
              местечко. Паулин, ты слушай и достань повеление, чтоб этого человека взяли в
              тюрьму.Перестань же ты гордиться, Гнев мой больше то зажжет.Перестань же ты гордиться, Сделаю тебя госпожею, Полно быть его женою, Счастья более мне нет, И владеть моей душою.После сделаю женою.Бедняка предпочитаешь...Столько счастья отвергаешь.И считает за мечту.О, невинность, добродетель, Силе нашей я свидетель, Победил любовь сейчас, Оставляю вольных вac.Оставляю вольных вас, Оставляю в веселье вас в сей час, Лучший способ считаю.