Вот, наконец, мы остались и одни! Позвольте мне спросить у вас, зачем вы изволили
              сюда приехать?Извините меня, я об этом совсем не вашего мнения: Жульете, верно, приличнее выйти за
              крестьянина, нежели просто любиться с знатным барином. Ведь мы здесь не в Париже:
              здешние девушки на это крепче камня.Да скажите мне, сударь, что это за скоропостижный и новый в вас вкус к пастушкам да к
              крестьянкам? бывало, вы только бегали за блестящими победами, а теперь... я, право,
              ничего не понимаю!Прекрасная мысль! только, вспомня, кто вы и кто она, я бы никогда не воображал, чтоб
              у вас прихоть могла превратиться в настоящую страсть.Только я не вижу, какие будут из этого следствия: эта свадьба очень мешает вашим
              намерениям.О, дело так далеко зашло, что трудно, думаю, ему помешать и всего б было умнее...Чорт его возьми, надобно переменить манер, он к нравоучению столько ж внимателен, как
              подьячий к состраданию!О, да я и далек от этого. Как, чтоб я стал любви нашей перечить, — боже меня сохрани
              от этого! Вы нежной страсти предайтесь власти, Чтоб в этой части покой найтить, Чтоб в этой части, в нежной страсти! Кто страстью тает, Любовь питает, Она то знает, Что нам внушает. Что в грудь вложить. Вы нежной страсти предайтесь власти, Чтоб в этой части покой найтить. Не осуждаю я пламень твой, Но одобряю, я соглашаю во всем с тобой. Предайтесь власти, чтоб в этой части Покой найтить, Вы нежной страсти предайтесь власти.О, коли так, то надейтесь на мою ревность.   Тысяча рублей!
              Это капитал! Тут никто не устоит, от тысячи рублей редкая добродетель в нынешнем свете
              не пошатнется!Жаль, право, разговор пошел было на лад.А я еще там его подщекочу!  
                        И, конечно, Жанетушка, для чего б тебе было нейти со мною в эту рощицу, где я стану
              искать моего господина. Я, еще хорошенько не знаю здешних мест: ты бы мне показала
              дорогу.Да по крайней мере укажи мне дорогу, по которой я должен итти, чтоб сыскать
              барина!Филипп ревнует, как чорт. Деньги, которыми вы подарили его невесту, кажутся ему тем
              подозрительнее, что ее сестры сказали ему, что уж вы давно с ней видаетесь и что вы ей
              много делали подарков.Прекрасно, только я не придумаю, как бы ее вырвать из рук этих грубиянов, которых там
              целая ватага.Постойте, постойте, мне пришла мысль! Я вижу, что Блез любит пить, надобно ему
              подарить на свадьбу дюжины три, четыре вина, и теперь же побегу и велю принести
              несколько бутылок.Я туды положу такого усыпительного порошку, который их отделает наповал, и они лыка
              вязать не будут; а мы в это-то время дела наши и спроворим.Я спроворил дело, все готово: человек с бутылками в четырех шагах отсюда дожидается;
              двое других станут на часах, и коляска готова вблизи.Досады прочь тень, утехи, Отрады, отрады пусть будет сей день!Пристойно скорее винца ним глотнуть.Прислал барин это в корзине вино. Вино для вас-то приспето.Чтоб не браниться.Филипп, возьми ты эту, А ты, Блез, эту, что толстый край.То правда, то правда, то правда, не пролейте. Что стали, ну же пейте, Теперь не робейте, И хватим все мы вдруг, По-дружески вокруг!Шампанско, не иное.Ну вы, братья, начинай.Друзья, давайте пить.Ну, барин, сделал дело, Счастлив во всем успех, Исполним все мы смело, Не трать поры, имей поспех. Надобно в том пособить.С графом я здесь пособляю.Уберемся прочь с тобою.Она совсем убрана, пойду сказать графу, что теперь он сам может притти к Жульете.
              Ладно, уж она просыпается.Ваше сиятельство, человек, который сказывается бароном, вошел почти насильно и хочет
              вас непременно видеть.Барон этот не церемонен, как кажется.Господину барону угодно ли кофе?Ваше сиятельство, одно слово!Ваш дядюшка внизу с отцом Жульеты, который ему жаловался, что вы похитили его дочь, и
              дядюшка клянется, что он лишит вас наследства, если вы не возвратите Жульету ее
              родственникам.Я, сударь, советую вам сойти самим, для того что дядюшка ваш может войти сюда: когда
              он вздумает у вас обыскивать, то вам будет очень хлопотно.Я не понимаю, как я его не узнал!Я в шею протолкаю, Когда нейдешь ты вон.Пошел, пора иттить, Пошел, пора, велят, Поскорей, не внимаешь его гнев, Презираешь его гнев, презираешь! Напрасно труд теряешь, Полезней вон иттить.Напрасно труд теряешь, Полезней вон иттить, Ты пошел, пора, пошел, пора, пора иттить скорей.Полезней вон иттить, полезней вон иттить.Остойся, остойся немного, деревенское баронство!О, я это сверчу в четверть часа!Филипп, коль не предался, Ты не предался Советам толь ума, Теперь ты попался, И бедства тебе тьма. Приказ вот состоялся, Мой друг, Филипп, тебе, Тебе житье тюрьма.Жалобы-сии скончайте И послушность изъявляйте, Я согласен, это знайте, Я за несчастье, друзья, то счесть. Жалобы свои скончайте, Ну, послушность изъявляйте.Вот указ, вы понимайте, Вот указ, кой состоялся, Надобно то исполнять, Я согласен, это знайте, За несчастье то считать.Тщетно слезы вы здесь льете, Перестаньте вы тужить, Лоб хотя себе разбейте, Нечем мне вам пособить.