. С нами бог, матушки! Вить я господскую волю исполняю. Да и вы, красавицы мои барышни,
            что вам за прибыль батюшку гневить, — неужли у вас язычок болит говорить по-русски?. Матушка, Лукерья Ивановна, извольте говорить по-русски: батюшка гневаться будет!. Матушка, Лукерья Ивановна! извольте гневаться по-русски!. Матушка, Фекла Ивановна, извольте печалиться по-русски, — ну, право, батюшка
            гневаться будет.. Ах, мои золотые! ах, мои жемчужные! злодейка ли я? У меня у самой, на вас глядя,
            сердце надорвалось; да как же быть? — воля барская! вить вы знаете, каково прогневить
            батюшку! Да неужели, мои красавицы, по-французскому-то говорить слаще? Кабы не боялась
            барина, так послушала бы вас, чтой-то за наречье?. Кабы да не страх обуял, право бы послушала, как им говорят.. Ох, вы, мои затейницы! А уж какой, окаянный, речисто выговаривает — только я
            ничего-то не понимаю.. Такое дело, мои красавицы! Ученье свет, а неученье тьма. Да вот погодите, дождетесь
            своей вольки, как выйдете замуж.. Нет, государь!   Только, батюшка мой, не
            погневись на рабу свою и прикажи слово вымолвить.. Не умори ты, государь, барышень-то; вить господь знает, может быть, их натура не
            терпит русского языка, — хоть уж не вдруг их приневоливай!. То-то, мой отец, видишь, они такие великатные, я помню, чего стоило, как их и от
            груди отнимали!  
          . И, мать моя! Бог с тобою; они все в одном разуме.. Матушка, Фекла Ивановна! Извольте радоваться по-русски!. Его господская воля, мои красавицы.
              О! о!
            хо! хо! хо! согрешила я, окаянная, по грехам моим меня бог наказывает!
              Так, золотые мои, глядела на вас, глядела,
            индо меня горе разобрало: я вспомнила про внука Егорку, которого за пьянство в рекруты
            отдали; ну такой же был статный, как его милость!
              Вот он, мой батюшка!. Матушка Фекла Ивановна, извольте говорить по-русски!
              А! а! красавицы мои барышни!. Затейницы! затейницы! что это вы надо мной спроказничали: вить я индо охрипнула
            кричавши!
              Уже, мой батюшка, позволь и мне
            послушать, куды давно хотелось.
              Слушаю, государь!
              Матушки барышни, извольте кручиниться
            по-русски?