О чем кручинен, царь, и что на сердце, знаю! Ой, дай же рубличек, на ручке загадаю, Все про хоро́шенько и до́бренько скажу. Ой, дай же рубличек, царю поворожу! Ой, все я знаю, все! то рученька счастлива...Да дай же рубличек, добренько загадаю.Богата рученька, разумная головка! Ой, много мозгу в ней!Кручины много есть.Черноволосый он, такой большой детина, На сердце у тебя?Он худо думает.Все угадала я; но всем болтать не стану. А за секрет скажу лишь только Дурдурану. Когда исполнит он совет мой точно весь, Так вмиг и с челядью не будет немца здесь!Прекрасна рученька, талантлива, счастлива; А есть кручинушка...Сердечушко твое, княжна, заножено, Ну, хочет, кажется, вон выпрыгнуть оно. Пригожий молодец! как яблочко наливно... Однако ж не противно?Да дай же рубличек!Во мне, ведь, нужды нет?Хороший молодец! царевна присылала И о тебе со мной все утро прогадала.Ой, нет! лишь о тебе одном она тужила, И любишь ли ее, о том проворожила. Милее никого тебя ей, барин, нет, И с нетерпением она дня свадьбы ждет.  Кстати ли? подумай сам ладненько: Ну где есть личико другое так беленько, Где букли толще есть, где гуще есть усы, И у кого коса длинней твоей косы? Где есть такой носок, глазок, роток, бородка И журавлиная степенная походка? Ну, есть ли девушка иль мужняя жена, Чтоб, на тебя взглянув, не ахнула она?Ну, вот великий страх! я рада побожиться, Что, может, до того казался он ей мил, Но ныне ты ее все мысли полонил. Подай-ка рученьку! Ой, тут сидит дево́чка, И по тебе с ума царева сходит дочка.Я сроду не лгала.Взглянись лишь в зеркало, так лучше мне поверишь.Спасибо, барин мой!  Вперед цыганкам верь! Вот, на моем сбылося!