Престанете ль, княжна, крушиться столько вы И молодость губить?Ах! сжальтесь над собой! и так уж вы, как спичка, И с горя в неглиже, одеты, как чумичка: Не умываетесь, я чаю, дней вы шесть, Не чешетесь, ни пить не просите, ни есть. Склонитесь, наконец, меня, княжна, послушать: Извольте вы хотя телячью ножку скушать.Лишь надо меру знать. Увы! и я не спорю, Что много есть для вас причин законных к горю С тех пор, как Трумф, немчин, красой твоей пленясь, Проклятых свах заслал и, за отказ взбесясь, А более за то, что любишь ты Слюняя, Вошел войною к нам, все грабя и пленяя; Премудрый твой отец Вакула, светлый царь, В сенате будучи, спускал тогда кубарь, Когда о близкой толь беде ему сказали. Все меры приняты: указом приказали, Чтоб шить на армию фуфайки, сапоги И чтоб пекли скорей к походу пироги. По лавкам в тот же час за тактикой послали, Намазали тупей, подкоски подвязали, Из старых скатертей наделали знамен, И целый был постав блинами завален. Но ах! уж поздно все! Трумф под город пробрался, Как вихрь, в полях взвился и в город он ворвался. Ах! сколько видела тогда я с нами бед! У нас из-под носу сожрал он наш обед, Повыбил окна все; из наших генералов Поделал он себе конюших да капралов, По бешеным домам министров рассадил, Всем графам да князьям затылки подобрил, И ах! как не пришиб его святой Никола! Он бедного царя пинком спихнул с престола! Что делать в крайности и гибели такой? Вакула, наконец, спастись хотел тобой, И немцу вдруг твою он руку предлагает. Любовь и зверские сердца превозмогает! Согласен Трумф за то корону возвратить, И к свадьбе пиво он скорей велел варить.Не спорю, что его опасно то здоровью: Как резом в животе, он мучится любовью, Но если спасть должна ты царство и отца, Княжна! поступком сим ты все пленишь сердца, И скажут все, что ты героев всех не ниже!Страшусь! она себя с печали надорвет!О бедная княжна! злосчастная любовь! Хотя б роже́чную скорей пустить ей кровь.Царевна! что у вас? Опомнитесь, княжна! Ну, если вподлинну утопится она? Ах, нет! Но укрепись, княжна! се твой жених грядет!Возможно ль, государь!Но если, князь, на вас напасть дерзнул бы кто... Бегу, но все напрасно!Княжна, вас в церковь ждут — спешите поскорей.