Князна! усой и он? Ну, бьят, какой сейдитой! Он съядит хоть бы с кем, хоть с куцейем Никитой! Пьеесная! как я бояйся за тебя! Уз так за двейью там ёзом я сзяй себя, Ну, так и думаю, убьет ее до смейти. Насию побьяи его отсюда цейти! Ну, так бы и завый! Без миенькой князны куда б я годен бый?Да, да! подсунься-ка к его ты паясу: Ведь деевянную я спагу-то носу! А как бы ты хотея? Мне матуска носить зеезной не веея. А ноги-то на сто? Небось, как дам стьецка, так поминай, как зваи!Ой! как мне быть, как ты с дьюгим пойдесь к венцу! Я так юбью тебя... ну пусце еденцу. Ты знаесь, мияя, моей веикость стьясти; Подумай, как бы нам спастися от напасти, Кой выйдесь за него, не быть со мной добью.Хоть пьисягнуть готов! Узьи ты мне не веишь?Позяюй! Постой, постой немносько! Отсей вить высоко. Позяюй, бьёсюсь я, Но тойко, знаесь сто: из низнего зийя. Позяюй... — тойко я вить пьявать не умею!Извой. Гьяди.Князна! заезься ты, я пьезде погьяжу.Да, видись, бьят! насья, небось, ты дуяка! Заезься-ка сама, кои юка ехка; И я не пьёмах вить, меня ты не обманесь! Цейкнуться дойго-и, а посье и не встанесь! Нет, сто не говои, я смейти не юбью, Хотя от миенькой и гнев за то тейпью; Но посье помиюсь, пьивьюся, пьияскаюсь. И сто я зить хоцу — ей истинно пьизнаюсь. Ну, пьяво, как она ни спой себе со мной, А все-таки вить я — утеснее зивой! Надезя-госудай! вить я в совет не нузен?Пьяпай я!Езон! Так я пойду на гоюбятню сьязю!Ну вот и я пьисой!Ой, смейть! Пьисья моя беда! Помиюй, дядюска! Пьяпай!Отец! Гьяфцик! Сокьовисце мое! Светьейсий!Мусье! помиюй!Ай, батюски! пьяпай на месте, как собака! Ой, смейтюська моя! Помиюй! Цем тебя пьягневай стойко я?Ой, ой!..И вподьину, я — князь, не тойко бьягоёдный; А ты со мной сшутий поступок стой негодный. Авось он стьюсит!Смотьи-ка, усь даит!  Спасибо, гьяфцик мой! Да не заязен-и? Ой, егце!  Дядюска, я съёду не стьеяй.  С умом-и ты? Застьеись вить до смейти! Князну, юбовь, тебя — стоб все побьяи цейти!Сто хоцес! Виноват! а смейти я боюсь. Ой, нет!Ну, сам ты яссуди, где мне с тобой возиться. Ись тойко не убей! Я отступьюсь совсем, вьядей позяюй ей!Когда б она есце со мной нe помииясь, Иль хоть опять бы вновь тепея побьяниясь! А то беда пьисья! Ахти! она меня есце сийнее юбит! Ну, ну! совсем погубит!Того-то и боюсь!Князна! когда ко мне ты истинно незна, Так Тьюмфу юку дать сегодня з ты дойзна.Но мне вить гоёва моя не надоея! Тьюмф именно сказай кой сдеяись отказ, И не пойдесь к венцу с ним сей зе самый цас, Так он... ну, видись-и... все это мне отпьятит, И гоёву с меня, как коцеиску, схватит. Так яссуди-з сама...Так ты намеена?..Ах! он убьет меня! Бьягодаю сейдецно! Позаюйста, князна, кой юбись ты меня, Так выйди за него...Ну, вот тебе юбовь!  Пьеесная, увы! За вейность эдаку мне быть без гоёвы: Застьеит он меня, отказ его твой взбесит.Стобы ты тьеснуя и с незностью своей!Ахти! беда моя! хоть тисе говои: Он бьиско. Стьястью ты меня не умои. Задусит он меня.Ей-ей, конец пьисой! надезды бойсе нету!Гоюбуська, пойди! кьясавица моя! Опомнись... умей я... Скази: идет.Помиюй!Пьекьясная юбовь!Я эдакой юбви зьядею не зеяю!.. Каяуй! из тея идет дух!Не знаю...Сто деять! со стьястей зивот ведь покивия. Пьютовка!Тья-я-я-я! тья-я! Я весей, как с похмейя! Сто дейать с ядости! такого я весейя И съйоду не видай! Сто, небось, тепей-то пьить ты ссиб! Подсунься-ка ко мне, цюхонский стаий гьиб! Ай! экой зьой! Езон! за то, что зьийся!Готов, но погоди.Я в пойминутоцьки!Пьеесная князна! Я медьить не зеяю, И в цейковь я тотцас вас всех пеегоню, Да тойко напеёд кой-сто пееменю!