Говори. — Я не умею тебе ни в чем отказать.В чем твое предложение?Да зачем ехать в такую даль, когда вы сами можете у нас остаться?Да разве очень весело жить у вас?Чины? — А кто они такие?Послушай, Гусман! Если ты любишь богатство, здесь его много; если ты без чинов жить
              не можешь, пошли за ними Фолета в Мадрид.Понимаю, ты имеешь сердце, чтобы их желать, а не имеешь его, чтобы со мной остаться?
              Прощай! (Уходит.) 
                Фолет!Разве не с тобою твое ружье?Ты очень небоязлив. Послушай: Сорета звала меня в вашу деревню, и хотя я на Гусмана
              осердилась, но ни в чем ему отказать не могу.Поди же и скажи ему, что мы скоро к вам будем. Теперь нельзя для того, что брат наш
              следом идет за мною.А ты бегивал?Но он уже близко!
                Мне кажется, что брат мой строго за мной
              присматривает. Если он узнает, что я люблю гишпанца! — Он их ненавидит, и между тем
              любит пленницу свою Ельвиру. Я сама не любила гишпанцев; но приближилась к Гусману —
              сердце мое начало биться сильно, сильно и — я в нем нашла первого своего друга,
              полюбила его нежно и с ним всю Европу. Как это странно! Один человек может заставить
              любить целый свет!   Я любить его век стану, Вечну
              верность сохраня, С сердцем только страсть к Гусману Вырвать можно из меня; Но иным
              нельзя заставить Мне любовь к тому оставить, Кем приятен мне сей свет. Без Гусмана все
              отравы, Без него мне нет забавы, Без него веселья нет. А когда я с ним бываю, Свет
              тогда позабываю. Он один передо мной Заменяет все собой.Знаю. Что до этого за нужда?
                Она сестра Гусмана! перестань плакать,
              Ельвира, и будь моею сестрою.
                Хорошо. Какая ты обманщица!Я дрожу. Что с нами будет?Я Гусмана примечаю.
                Сорета! Фолет! вы здесь
              уже? если бы не Гусман, то я бы умерла от страха.Сядем.На что у вас строят такие высокие шалаши? в нашем можно спокойнее жить.Нет; на них начерчены люди, деревья, реки. — Это хорошо, но все одно и то же.
              Напротив, на наших полях я вижу всякий месяц новое, переменное.Ну, Гусман, ты хотел уверить меня, что Европа лучше Америки. Я у вас много вижу
              мудреного, а мало хорошего.Ах, Гусман! говорят, что у вас в обычае оставлять жен.Нет, Гусман, я тебя должна оставить.Пойдем, сестрица! Скоро начнет рассветать: нам надобно успеть возвратиться.Нельзя остаться мне с тобою, Хотя к печали то моей.Что мне начать, не знаю я. С Гусманом силы нет расстаться.Что слышу я за шум?Ах, Гусман! меня пронзает То, что я одна виной Сей напасти над тобой.
                Гусман! Гусман! братец согласен на нашу
              свадьбу.Взор твой рай мой составляет, Жизнь дает душе моей: Сердце сохнет и пылает Лишь
              улыбкою твоей.Я смущаюсь.Дух слабеет.Ты мне будешь?Вечно верен?Братец!Братец едет, и я еду. Мне везде там Америка, где мой милый Гусман.   Небо кажется мне ясно, Где бываешь ты со мной. Все
              там мило и прекрасно, Где Гусман мой дорогой. Рада я, что буду вечно Провождать с
              тобою дни И, любя тебя сердечно, Радости вкушать одни.
                Сестрица! сестрица, мы в Европу едем!А я с сестрой ни за что не расстанусь.Когда не будешь здесь ты боле, Мне вся Америка пуста.Я счастлива, быв с тобою.