Ну что, уж ты не мечешь?.. а, Казарин?Да, я давно уж не был с вами.Любовью... не делами.Нет.Нет... утих! Но здесь есть новые. Кто этот франтик?Помнится, что нам Встречаться не случалось.Про вас я не слыхал, к несчастью, ничего. Но многое от вас, конечно, я узнаю. Он мне не нравится... Видал я много рож, А этакой не выдумать нарочно; Улыбка злобная, глаза... стеклярус точно, Взглянуть — не человек, — а с чертом не похож.Портрет хорош, — оригинал-то скверен! Ну, а вон тот высокий и в усах, И нарумяненный вдобавок? Конечно, житель модных лавок, Любезник отставной и был в чужих краях? Конечно, он герой не в деле И мастерски стреляет в цель?А этот маленький каков? Растрепанный, с улыбкой откровенной, С крестом и табакеркою?..Да вы разборчивы на новые знакомства!Князь, как вы здесь? ужель не в первый раз?Я ваш ответ предупрежду, пожалуй: Я здесь давно знаком; и часто здесь, бывало, Смотрел с волнением немым, Как колесо вертелось счастья. Один был вознесен, другой раздавлен им, Я не завидовал, но и не знал участья: Видал я много юношей, надежд И чувства полных, счастливых невежд В науке жизни... пламенных душою, Которых прежде цель была одна любовь... Они погибли быстро предо мною, И вот мне суждено увидеть это вновь.Вижу. Что ж? топиться!..Два средства только есть: Дать клятву за игру вовеки не садиться Или опять сейчас же сесть. Но чтобы здесь выигрывать решиться, Вам надо кинуть все: родных, друзей и честь, Вам надо испытать, ощупать беспристрастно Свои способности и душу: по частям Их разобрать; привыкнуть ясно Читать на лицах чуть знакомых вам Все побужденья мысли; годы Употребить на упражненье рук, Все презирать: закон людей, закон природы. День думать, ночь играть, от мук не знать свободы, И чтоб никто не понял ваших мук. Не трепетать, когда близ вас искусством равный, Удачи каждый миг постыдный ждать конец И не краснеть, когда вам скажут явно: «Подлец!»Что хотите.О, счастия здесь нет!Советов не даю.Погодите. Я сяду вместо вас. Вы молоды, — я был Неопытен когда-то и моложе, Как вы, заносчив, опрометчив тоже, И если б... (останавливается) кто-нибудь меня остановил... То... Дайте мне на счастье руку смело, А остальное уж не ваше дело! Не откажите инвалиду; Хочу я испытать, что скажет мне судьба И даст ли нынешним поклонникам в обиду Она старинного раба!Баста.И деньги ваши тоже. А право, трудно разрешить, Которое из этих двух дороже.Ничуть. Я рад был случаю, чтоб кровь привесть в волненье, Тревогою опять наполнить ум и грудь; Я сел играть — как вы пошли бы на сраженье.Я... нет!.. те дни блаженные прошли. Я вижу все насквозь... все тонкости их знаю, И вот зачем я нынче не играю.По чести вам сказать, ее я не терплю. Ни в чем и никому я не был в жизнь обязан, И если я кому платил добром, То все не потому, что был к нему привязан; А — просто — видел пользу в том.Кто велит вам верить! Я к этому привык с давнишних пор. И если бы не лень, то стал бы лицемерить... Но кончим этот разговор... Рассеяться б и вам и мне не худо. Ведь нынче праздники и, верно, маскерад У Энгельгардта...Поедемте?В толпе я отдохну.Пусть говорят, а нам какое дело? Под маской все чины равны, У маски ни души, ни званья нет, — есть тело. И если маскою черты утаены, То маску с чувств снимают смело.Напрасно я ищу повсюду развлеченья. Пестреет и жужжит толпа передо мной... Но сердце холодно, и спит воображенье: Они все чужды мне, и я им всем чужой! Вот нынешнее поколенье. И то ль я был в его лета, как погляжу? Что, князь?.. не набрели еще на приключенье?А! вы желаете, чтоб счастье вас ловило. Затея новая... пустить бы надо в свет.Да маски глупой нет: Молчит... таинственна, заговорит... так мило Вы можете придать ее словам Улыбку, взор, какие вам угодно... Вот, например, взгляните там — Как выступает благородно Высокая турчанка... как полна, Как дышит грудь ее и страстно и свободно! Вы знаете ли, кто она? Быть может, гордая графиня иль княжна, Диана в обществе... Венера в маскераде, И также может быть, что эта же краса К вам завтра вечером придет на полчаса. В обоих случаях вы, право, не внакладе.Вы мне вещей наговорили Таких, сударь, которых честь Не позволяет перенесть... Вы знаете ль, кто я?Снимите маску — и сейчас! Вы поступаете бесчестно.Не верю! Что-то слишком вы меня боитесь, Сердиться стыдно мне. Вы трус; подите прочь.Постой... пропал... кто ж он? Вот дал мне бог заботу. Трусливый враг какой-нибудь, А им ведь у меня нет счету, Ха, ха, ха, ха! прощай, приятель, добрый путь...Так, шутил С приятелем.Кому?Слух завидный У вас.Это видно. Так, стало быть, не знаете... ну как не стыдно! Об этом...Да нет, я так, шучу...Говорят, у вас жена красотка...А ездит к вам тот смуглый и в усах?Кто этот злой пророк... Он должен знать меня... и вряд ли это шутка.Душевно радуюсь.Да, счастье — вечно так.Не знаю ничего и потому не спорю.А начали не худо!.. Но покажите-ка... браслет довольно мил, И где-то я видал такой же... погодите. Да нет, не может быть... забыл.Любую подцепите; Здесь много их — искать недалеко!А может быть, легко, Но что же за беда?.. Вообразите...Ну, сделаем два тура, — Но ежели она не вовсе дура, То здесь ее давно простыл и след.Ну, вот и вечер кончен — как я рад. Пора хотя на миг забыться, Весь этот пестрый сброд — весь этот маскерад Еще в уме моем кружится. И что же я там делал, не смешно ль!.. Давал любовнику советы, Догадки поверял, сличал браслеты... И за других мечтал, как делают поэты... Ей-богу, мне такая роль Уж не под леты! Что, барыня приехала домой?А когда же будет?Теперь уж час второй, — Не ночевать же там она осталась!Будто бы? Иди — свечу Поставь на стол, как будет нужно, я вскричу.Бог справедлив! и я теперь едва ли Не осужден нести печали За все грехи минувших дней. Бывало, так меня чужие жены ждали, Теперь я жду жены своей... В кругу обманщиц милых я напрасно И глупо юность погубил; Любим был часто пламенно и страстно, И ни одну из них я не любил. Романа не начав, я знал уже развязку, И для других сердец твердил Слова любви, как няня сказку. И тяжко стало мне, и скучно жить! И кто-то подал мне тогда совет лукавый Жениться... чтоб иметь святое право Уж ровно никого на свете не любить; И я нашел жену, покорное созданье, Она была прекрасна и нежна, Как агнец божий на закланье, Мной к алтарю она приведена... И вдруг во мне забытый звук проснулся: Я в душу мертвую свою Взглянул... и увидал, что я ее люблю; И, стыдно молвить... ужаснулся!.. Опять мечты, опять любовь В пустой груди бушуют на просторе; Изломанный челнок, я снова брошен в море: Вернусь ли к пристани я вновь?Ах, здравствуй, Нина... наконец! Давно пора.Я жду тебя уж целый час.А думаешь... глупец?.. Он ждет себе... а я...Как быть? Я жить привык беспечно, И ревновать смешно...Ты сердишься?Ты опечалилась.Нина?Послушай... нас одной судьбы оковы Связали навсегда... ошибкой, может быть; Не мне и не тебе судить. Ты молода летами и душою, В огромной книге жизни ты прочла Один заглавный лист, и пред тобою Открыто море счастия и зла. Иди любой дорогой. Надейся и мечтай — вдали надежды много, А в прошлом жизнь твоя бела! Ни сердца своего, ни моего не зная, Ты отдалася мне — и любишь, верю я, Но безотчетно, чувствами играя, И резвясь, как дитя. Но я люблю иначе: я все видел, Все перечувствовал, все понял, все узнал, Любил я часто, чаще ненавидел, И более всего страдал! Сначала все хотел, потом все презирал я, То сам себя не понимал я, То мир меня не понимал. На жизни я своей узнал печать проклятья, И холодно закрыл объятья Для чувств и счастия земли... Так годы многие прошли. О днях, отравленных волненьем Порочной юности моей, С каким глубоким отвращеньем Я мыслю на груди твоей. Так, прежде я тебе цены не знал, несчастный! Но скоро черствая кора С моей души слетела, мир прекрасный Моим глазам открылся не напрасно, И я воскрес для жизни и добра. Но иногда опять какой-то дух враждебный Меня уносит в бурю прежних дней, Стирает с памяти моей Твой светлый взор и голос твой волшебный. В борьбе с собой, под грузом тяжких дум, Я молчалив, суров, угрюм. Боюся осквернить тебя прикосновеньем, Боюсь, чтобы тебя не испугал ни стон, Ни звук, исторгнутый мученьем, Тогда ты говоришь: меня не любит он!Часто?Я сердцем слишком стар, ты слишком молода, Но чувствовать могли б мы ровно. И помнится, в твои года Всему я верил безусловно.О нет... я счастлив, счастлив... я жестокой, Безумный клеветник; далеко, Далеко от толпы завистливой и злой, Я счастлив... я с тобой! Оставим прежнее! Забвенье Тяжелой, черной старине! Я вижу, что творец тебя в вознагражденье С своих небес послал ко мне.Я? ничего! где твой другой браслет?А! потерян.Потерян... Отчего я этим так смущен, Какое странное мне шепчет подозренье! Ужель то было только сон, А это пробужденье!..Браслет потерян?Но сходство, сходство!Карету обыщи ты вдоль и поперек — Потерян там браслет... Избави бог Тебе вернуться без него! О чести, О счастии моем тут речь идет. Но если он и там браслета не найдет?В другом? и где — ты знаешь?Ну что?.. скорее отвечай...И не нашел там!Я это знал... ступай.А!.. в маскераде!. так вы были там?Иди. Что стоило бы вам Сказать об этом прежде. Я уверен, Что мне тогда иметь позволили бы честь Вас проводить туда и вас домой отвезть. Я б вам не помешал ни строгим наблюденьем, Ни пошлой нежностью своей... С кем были вы?Дай бог, чтоб это был не твой последний смех!Кто знает, может быть... Послушай, Нина!.. я смешон, конечно, Тем, что люблю тебя так сильно, бесконечно, Как только может человек любить. И что за диво? у других на свете Надежд и целей миллион, У одного богатство есть в предмете, Другой в науки погружен, Тот добивается чинов, крестов — иль славы, Тот любит общество, забавы, Тот странствует, тому игра волнует кровь... Я странствовал, играл, был ветрен и трудился, Постиг друзей, коварную любовь, Чинов я не хотел, а славы не добился. Богат и без гроша был скукою томим. Везде я видел зло и, гордый, перед ним Нигде не преклонился. Все, что осталось мне от жизни, это ты: Созданье слабое, но ангел красоты: Твоя любовь, улыбка, взор, дыханье... Я человек: пока они мои, Без них нет у меня ни счастья, ни души, Ни чувства, ни существованья! Но если я обманут... если я Обманут... если на груди моей змея Так много дней была согрета, — если точно Я правду отгадал... и, лаской усыплен, С другим осмеян был заочно! Послушай, Нина... я рожден С душой кипучею, как лава, Покуда не растопится, тверда Она, как камень... но плоха забава С ее потоком встретиться! тогда, Тогда не ожидай прощенья — Закона я на месть свою не призову, Но сам, без слез и сожаленья, Две наши жизни разорву!Неужели?.. Я страшен? нет, ты шутишь, я смешон! Да смейтесь, смейтесь же... зачем, достигнув цели, Бледнеть и трепетать? скорее, где же он, Любовник пламенный, игрушка маскерада; Пускай потешится, придет. Вы дали мне вкусить почти все муки ада — И этой лишь недостает.Да! смейтесь надо мной, вы, все глупцы земные, Беспечные, но жалкие мужья, Которых некогда обманывал и я, Которые меж тем живете, как святые В раю... увы!.. но ты, мой рай, Небесный и земной... прощай!.. Прощай, я знаю все. Прочь от меня, гиена! И думал я, глупец, что, тронута, с тоской, С раскаяньем во всем передо мной Она откроется... упавши на колена? Да, я б смягчился, если б увидал Одну слезу... одну... нет! смех был мне ответом.О, замолчи... прошу тебя... довольно...Наизусть Я знаю все, что скажешь ты.Ну, по чести, Признанье в пору...Мести!О, час придет, И право, мне вы надивитесь.Геройство к вам нейдет.Вы за кого боитесь?Лишний труд!Жалею! Вот женщина!.. о, знаю я давно Вас всех, все ваши ласки и упреки, Но жалкое познанье мне дано. И дорого плачу я за уроки!.. И то сказать, за что меня любить? За то ль, что у меня и вид и голос грозный!.. Что делает она: смеется, может быть!.. Нет, плачет. Жаль, что поздно!Все ясно ревности — а доказательств нет! Боюсь ошибки — а терпеть нет силы — Оставить так, забыть минутный бред? Такая жизнь страшней могилы! Есть люди, я видал, — с душой остылой, Они блаженствуют и мирно спят в грозу — То жизнь завидная!Да от какой?Записка? к Нине!..О, благодарность!.. и давно ли я Спас честь его и будущность, не зная Почти, кто он таков, — и что же — о! змея! Неслыханная низость!.. он, играя, Как вор вторгается в мой дом, Покрыл меня позором и стыдом!.. И я глазам не верил, забывая Весь горький опыт многих дней. Я, как дитя, не знающий людей, Не смел подозревать такого преступленья, Я думал: вся вина ее... не знает он, Кто эта женщина... как странный сон, Забудет он свое ночное приключенье! Он не забыл, он стал искать и отыскал, И тут — не мог остановиться... Вот благодарность!.. много я видал На свете, а пришлось еще дивиться. «Я вас нашел, но не хотели вы Признаться». Скромность кстати чрезвычайно. «Вы правы... что́ страшней молвы? Подслушать нас могли б случайно. Так не презрение, но страх Прочел я в ваших пламенных глазах. Вы тайны любите — и это будет тайной! Но я скорей умру, чем откажусь от вас».Ого! искусный соблазнитель — право, Мне хочется послать ему ответ кровавой. А, ты был здесь?Да, я размышляю.Почти! о благодарности.Твое же мнение?Ты шутишь все, Казарин.Повсюду зло — везде обман, И я намедни, я, как истукан, Безмолвно слушал, как все это было!Ты славный моралист! Так это всем известно... А, князь... За ваш урок я заплачу вам честно.Да, да, ты прав: что́ женщине в любви? Победы новые ей нужны ежедневно. Пожалуй, плачь, терзайся и моли — Смешон ей вид и голос твой плачевный, Ты прав — глупец, кто в женщине одной Мечтал найти свой рай земной.Право?О! счастлив... да...А что же?О! кто мне возвратит... вас, буйные надежды, Вас, нестерпимые, но пламенные дни! За вас отдам я счастие невежды, Беспечность и покой — не для меня они!.. Мне ль быть супругом и отцом семейства, Мне ль, мне ль, который испытал Все сладости порока и злодейства, И перед их лицом ни разу не дрожал? Прочь, добродетель: я тебя не знаю, Я был обманут и тобой, И краткий наш союз отныне разрываю — Прощай — прощай!..Князь дома?Неправда.Лжешь! он тут И, верно, сладко спит, — прислушайся, как дышит. Но скоро перестанет.Он любит спать... тем лучше; приведется И вечно спать. Я, кажется, сказал, Что буду ждать, покуда он проснется!..Удобный миг настал!.. теперь иль никогда. Теперь я все свершу, без страха и труда. Я докажу, что в нашем поколенье Есть хоть одна душа, в которой оскорбленье, Запав, приносит плод... О! я не их слуга, Мне поздно перед ними гнуться... Когда б, крича, пред них я вызвал бы врага, Они б смеялися... теперь не засмеются! О нет, я не таков... позора целый час На голове своей не потерплю я даром. Он спит!.. что́ видит он во сне в последний раз? Я думаю, что он умрет ударом — Он свесил голову... я крови помогу... И всё на счет благой природы! Не могу. Да, это свыше сил и воли!.. Я изменил себе, я задрожал, Впервые во всю жизнь... давно ли Я трус?.. трус... кто это сказал... Я сам, и это правда... стыдно, стыдно, Беги, красней, презренный человек. Тебя, как и других, к земле прижал наш век, Ты пред собой лишь хвастался, как видно; О! жалко... право, жалко... изнемог И ты под гнетом просвещенья! Любить... ты не умел... а мщенья Хотел... пришел и — и не мог! Я слишком залетел высоко, Верней избрать я должен путь... И замысел иной глубоко Запал в мою измученную грудь. Так, так, он будет жить... убийство уж не в моде. Убийц на площадях казнят. Так!.. в образованном я родился народе; Язык и золото... вот наш кинжал и яд!Это что?Нет, это не притворный крик Продажной добродетели. Молчите! Ни слова, или сей же миг... Какое подозренье!.. отверните Ваш вуаль, пока мы здесь одне.Да, немного Ошиблись, кажется и мне, Но временем, не местом.Смущенье странно... вы должны открыться. Он спит теперь... и может встать сейчас! Все знаю я... но убедиться Хочу...Благодарю, творец, Что ты позволил мне хоть нынче ошибиться!Отчаянье теперь некстати — Невесело, согласен, в час такой, Наместо пламенных объятий, С холодной встретиться рукой... И то минутный страх... а нет беды большой! Я скромен, рад молчать — благодарите бога, Что это я, а не другой... Не то была бы в городе тревога.В бреду... Но успокойтесь, я сейчас пойду. Лишь объясните мне, какою властью Вот этот купидон — вас вдруг околдовал? Зачем, когда он сам бесчувствен, как металл, Все женщины к нему пылают страстью? Зачем не он у ваших ног с тоской, С моленьем, клятвами, слезами? А... вы... вы здесь одни... вы женщина с душой, Забывши стыд, пришли ему предаться сами... Зачем другая женщина, ничем Не хуже вас, ему отдать готова Все: счастье, жизнь, любовь... за взгляд один, за слово? Зачем... о, я глупец! Зачем, зачем?Как! — кто ж вам рассказал!.. А что вы знаете?..Я вас не обвинял, Напротив, радуюсь приятельскому счастью.К чему? Мне, право, все равно... я враг морали строгой.А! уж это слишком много!.. Письмо!.. Какое?.. а! так это вы тогда! Вы их свели... учили их... давно ли Взялись вы за такие роли? Что́ вас понудило?.. сюда Приводите вы ваших жертв невинных, Иль молодежь приходит к вам? Да, — признаюсь!.. вы клад в гостиных, И я уж не дивлюсь разврату наших дам!..Я говорю без лести... А сколько платят вам все эти господа?Да, Ошибся, виноват, вы служите из чести!Что ж! продолжайте, Вас это к славе поведет... Теперь меня не бойтесь, и прощайте... Но боже сохрани нам встретиться вперед... Вы взяли у меня все, все на свете. Я стану вас преследовать всегда, Везде... на улице, в уединенье, в свете; И если мы столкнемся... то беда! Я б вас убил... но смерть была б награда, Которую сберечь я должен для другой. Вы видите, я добр... взамен терзаний ада, Вам оставляю рай земной.Я ваш! былого нет и тени.Это он.О ничего! — отвычка!А всё играть с тех пор еще боитесь?Я нынче был у вас.На пороге Мне кто-то встретился в смущенье и тревоге.Кажется, узнал! Князь, обольститель вы опасный, Все понял я, все отгадал...Я не хотел бы, чтоб жена моя Вам приглянулась.Так, — добродетелью, которой ищут в муже Любовники, — не обладаю я. Он не смущается ничем... о, я разрушу Твой сладкий мир, глупец, и яду подолью. И если бы ты мог на карту бросить душу, То я против твоей — поставил бы свою.Я расскажу вам анекдот, Который слышал я, как был моложе; Он нынче у меня из головы нейдет Вот видите: один какой-то барин, Женатый человек — твоя взяла, Казарин. Женатый человек, на верность положась Своей жене, дремал в забвенье сладком, — Внимательны вы что-то слишком, князь И проиграетесь порядком. Муж добрый был любим, шел мирно день за днем И к довершенью благ, беспечному супругу Был дан приятель... важную услугу Ему он оказал когда-то — и притом Нашел, казалось, честь и совесть в нем. И что ж? мне неизвестно, Какой судьбой, — но муж узнал, Что благородный друг, должник уж слишком честный, Жене его свои услуги предлагал.Князь, вы игру забыли. Вы гнете не глядя. А любопытно вам Узнать, что сделал муж?.. придрался к пустякам И дал пощечину... вы как бы поступили, Князь?Нет.Нет, нет.О нет.Остался отомщен И обольстителя с пощечиной оставил.В каком указе есть Закон иль правило на ненависть и месть? Взяла... взяла. Постойте, карту эту Вы подменили.Конец Игре... приличий тут уж нету. Вы шулер и подлец.Подлец, и я вас здесь отмечу, Чтоб каждый почитал обидой с вами встречу. Теперь мы квиты.Стреляться? с вами? мне? вы в заблужденье.Пускай! но подступать Вам не советую — ни даже здесь остаться! Я трус — да вам не испугать И труса.На это я готов.За это вы наказаны уж мною...И в этом Вы властны, — даже я вас подарю советом Скорей меня убить... а то, пожалуй, в вас Остынет храбрость через час.Я? — игрок!Да, честь не возвратится. Преграда рушена между добром и злом, И от тебя весь свет с презреньем отвратится. Отныне ты пойдешь отверженца путем, Кровавых слез познаешь сладость, И счастье ближних будет в тягость Твоей душе, и мыслить об одном Ты будешь день и ночь, и постепенно чувства Любви, прекрасного погаснут и умрут, И счастья не отдаст тебе ничье искусство! Все шумные друзья как листья отпадут От сгнившей ветви; и, краснея, Закрыв лицо, в толпе ты будешь проходить, — И будет больше стыд тебя томить, Чем преступление — злодея! Теперь прощай... желаю долго жить.Я сомневался? я? а это всем известно; Намеки колкие со всех сторон Преследуют меня... я жалок им, смешон! И где плоды моих усилий? И где та власть, с которою порой Казнил толпу я словом, остротой?.. Две женщины ее убили! Одна из них... О, я ее люблю, Люблю — и так неистово обманут... Нет, людям я ее не уступлю... И нас судить они не станут... Я сам свершу свой страшный суд... Я казнь ей отыщу — моя ж пусть будет тут Она умрет, жить вместе с нею доле Я не могу... Жить розно? Решено: Она умрет — я прежней твердой воле Не изменю! Ей, видно, суждено Во цвете лет погибнуть, быть любимой Таким, как я, злодеем, и любить Другого... это ясно!.. как же можно жить Ей после этого!.. ты, бог незримый, Но бог всевидящий, — возьми ее, возьми; Как свой залог тебе ее вручаю — Прости ее, благослови — Но я не бог, и не прощаю!.. Тому назад лет десять я вступал Еще на поприще разврата: Раз, в ночь одну, я все до капли проиграл, — Тогда я знал уж цену злата, Но цену жизни я не знал; Я был в отчаянье — ушел и яду Купил — и возвратился вновь К игорному столу — в груди кипела кровь. В одной руке держал я лимонаду Стакан — в другой четверку пик: Последний рубль в кармане дожидался С заветным порошком — риск, право, был велик, Но счастье вынесло — и в час я отыгрался! С тех пор хранил я этот порошок, Среди волнений жизни трудной, Как талисман таинственный и чудный, Хранил на черный день, и день тот недалек.Что ж, продолжайте.Если вам угодно, То я напомню.Смерть, помоги!Предчувствиям я верю иногда. Возьми, от скуки вот лекарство.О, как не прохладить?Как же быть? Чтоб не скучать с людьми — то надо приучить Себя смотреть на глупость и коварство! Вот все, на чем вертится свет!Да, ужасно!Нет. Я думал, что нашел одну, и то напрасно.Я сказал, Что в свете лишь одну такую отыскал я. ...ТебяМного танцевал.Так, верно, потому, что мало танцевал я!Всё, всё! Ни капли не оставить мне! жестоко! Шаг сделан роковой, назад идти далеко, Но пусть никто не гибнет за нее.Ничего, я болен; Поедем поскорей домой.Нет, нынче я доволен был тобой.Ступай. Иди же.Она тебе уж больше не нужна.Я здесь!Мороженое? да...Не мудрено! теперь без них уж можно!Неосторожно! о!Обдумать все заране надо было.И то: к чему тебе моя любовь!Ты права! что такое жизнь? жизнь вещь пустая. Покуда в сердце быстро льется кровь, Всё в мире нам и радость и отрада. Пройдут года желаний и страстей, И все вокруг темней, темней! Что жизнь? давно известная шарада Для упражнения детей; Где первое — рожденье! где второе — Ужасный ряд забот и муки тайных ран, Где смерть — последнее, а целое — обман!Пройдет! пустое! Молчи и слушай: я сказал, Что жизнь лишь дорога, пока она прекрасна, А долго ль!.. жизнь как бал — Кружишься — весело, кругом все светло, ясно... Вернулся лишь домой, наряд измятый снял — И все забыл, и только что устал. Но в юных летах лучше с ней проститься, Пока душа привычкой не сроднится С ее бездушной пустотой; Мгновенно в мир перелететь другой, Покуда ум былым еще не тяготится; Покуда с смертию легка еще борьба — Но это счастие не всем дает судьба.К чему?А мало ли мучений, Которые сильней, ужаснее твоих.Жизнь — вечность, смерть — лишь миг!И сколько утешений Там мучеников ждет.Не пошлю.Что ж? разве умереть вам невозможно Без доктора?Да! знаю — Знаю!Так скоро? Нет еще. Осталось полчаса.А за что же Тебя любить — за то ль, что целый ад Мне в грудь ты бросила? о нет, я рад, я рад Твоим страданьям; боже, боже! И ты, ты смеешь требовать любви! А мало я любил тебя, скажи? А этой нежности ты знала ль цену? А много ли хотел я от любви твоей? Улыбку нежную, приветный взгляд очей — И что ж нашел: коварство и измену, Возможно ли! меня продать! Меня за поцелуй глупца... меня, который По слову первому был душу рад отдать, Мне изменить? мне? и так скоро!..Молчи, иль я сойду с ума! Когда же эти муки перестанут!Так, я был обманут! Довольно, я ошибся!.. возмечтал, Что я могу быть счастлив... думал снова Любить и веровать... но час судьбы настал, И все прошло как бред больного! Быть может, я б успел небесные мечты Осуществить, предавшися надежде, И в сердце б оживил все, что цвело в нем прежде, — Ты не хотела, ты! Плачь! плачь — но что такое, Нина, Что слезы женские? вода! Я ж плакал! я, мужчина! От злобы, ревности, мученья и стыда Я плакал — да! А ты не знаешь, что такое значит, Когда мужчина — плачет! О! в этот миг к нему не подходи: Смерть у него в руках — и ад в его груди.Остановись — хоть перед ним не лги!Теперь молиться время, Нина: Ты умереть должна чрез несколько минут — И тайной для людей останется кончина Твоя, и нас рассудит только божий суд.Я знал заранее, что это вас встревожит.Да, я тебе на бале подал яд.Да, ты умрешь — и я останусь тут Один, один... года пройдут, Умру — и буду все один! Ужасно! Но ты! не бойся: мир прекрасный Тебе откроется, и ангелы возьмут Тебя в небесный свой приют. Да, я тебя люблю, люблю... я все забвенью, Что было, предал, есть граница мщенью, И вот она: смотри, убийца твой Здесь, как дитя, рыдает над тобой...Проклятие! что пользы проклинать? Я проклят богом. Бедное созданье, Ей не по силам наказанье... Бледна! Но все черты спокойны, не видать В них ни раскаянья, ни угрызений... Ужель?Нет, нет — не говори, тебе уж не поможет Ни ложь, ни хитрость... говори скорей! Я был обманут... так шутить не может Сам ад любовию моей! Молчишь? о! месть тебя достойна... Но это не поможет, ты умрешь... И будет для людей все тайно — будь спокойна!..Ложь!Я ослабел в борьбе с собой Среди мучительных усилий... И чувства наконец вкусили Какой-то тягостный, обманчивый покой!.. Лишь иногда невольною заботой Душа тревожится в холодном этом сне, И сердце ноет, будто ждет чего-то. Не все ли кончено — ужели на земле Страданье новое вкусить осталось мне!.. Вздор!.. дни пройдут — придет забвенье, Под тягостью годов умрет воображенье; И должен же покой когда-нибудь Вновь поселиться в эту грудь!.. Я ошибался!.. нет, неумолимо Воспоминание!.. как живо вижу я Ее мольбы, тоску. О! мимо, мимо Ты, пробужденная змея.А!.. Сердце сжалось!Постараюсь.Ого! я невредим. Каким страданиям земным На жертву грудь моя ни предавалась, А я все жив... я счастия желал, И в виде ангела мне бог его послал; Мое преступное дыханье В нем осквернило божество, И вот оно, прекрасное созданье, — Смотрите — холодно, мертво. Раз в жизни человека мне чужого, Рискуя честию, от гибели я спас, А он, смеясь, шутя, не говоря ни слова, Он отнял у меня все, все — и через час.Смерть! смерть! о, это слово здесь Везде, — я им проникнут весь, Оно меня преследует; безмолвно Смотрел я целый час на труп ее немой. И сердце было полно, полно Невыразимою тоской. В чертах спокойствие и детская беспечность. Улыбка вечная тихонько расцвела, Когда пред ней открылась вечность, И там свою судьбу душа ее прочла, Ужель я ошибался? — невозможно Мне ошибиться — кто докажет мне Ее невинность — ложно! ложно! Где доказательства — есть у меня оне! Я не поверил ей — кому же стану верить. Да, я был страстный муж — но был судья Холодный — кто же разуверить Меня осмелится?А кто же вы?Но кто вы?Пророков не люблю — и выйти вас Прошу немедленно. Я говорю серьезно.Я сам таков — и этим, сверх того, Не хвастаюсь. Я слушаю.Дебют хорош.Прочь — я узнал тебя — узнал!..Убил? — я? — Князь! О! что такое...А! заговор... прекрасно... я у вас В руках... вам помешать кто смеет? Никто... вы здесь цари... я смирен; я сейчас У ваших ног... душа моя робеет От взглядов ваших... я глупец, дитя И против ваших слов ответа не имею. Я мигом побежден, обманут я шутя И под топор нагну спокойно шею; А вы не разочли, что есть еще во мне Присутствие ума, и опытность, и сила? Вы думали, что все взяла ее могила? Что я не заплачу вам всем по старине? Так вот как я унижен в вашем мненье Коварным лепетом молвы! Да, сцена хорошо придумана — но вы Не отгадали заключенье, А этот мальчик — так и он со мной Бороться вздумал. Мало было Одной пощечины — нет, хочется другой, Вы всё получите, мой милый. Вам жизнь наскучила! не странно — жизнь глупца, Жизнь площадного волокиты. Утешьтесь же теперь — вы будете убиты, Умрете — с именем и смертью подлеца.Идем, идем.Что? что?Да у вас в запасе шуток много!Я задушу вас, палачи!О, что сказали вы?.. Нет сил, нет сил, Я так был оскорблен, я так уверен был... Прости, прости меня, о боже — мне прощенье. А слезы, жалобы, моленья? А ты простил? Ну, вот и я упал пред вами на колена: Скажи же — не правда ли — измена, Коварство очевидны... я хочу, велю, Чтоб вы ее сейчас же обвинили. Она невинна? разве вы тут были? Смотрели в душу вы мою? Как я теперь прошу, так и она молила. Ошибка — я ошибся — что ж! Она мне то же говорила, Но я сказал, что это ложь. Я это ей сказал. Вот что я вам открою: Не я ее убийца. Ты, скорей Признайся, говори смелей, Будь откровенен хоть со мною. О милый друг, зачем ты был жесток? Ведь я ее любил, я б небесам и раю Одной слезы ее, — когда бы мог, Не уступил — но я тебе прощаю!Вечно Мы не увидимся... прощай... Идем... идем... Сюда... сюда...Здесь, посмотрите! посмотрите!.. Я говорил тебе, что ты жесток!