Я знаю... Тебя!О чем ты размышлял, — и это мне известно.Я нравлюся тебе, тем хуже.Для одного из нас.Так, стало быть, ты знаешь, Чем кончится наш разговор?..Право?Но ежели я здесь, нарочно с целью той — Чтоб видеться и говорить с тобой; Но если я скажу, что через час ты будешь Мне клясться, что вовек меня не позабудешь, Что будешь рад отдать мне жизнь свою в тот миг, Когда я улечу, как призрак, без названья, Чтоб услыхать из уст моих Одно лишь слово: до свиданья!..Ты! бесхарактерный, безнравственный, безбожный, Самолюбивый, злой, но слабый человек; В тебе одном весь отразился век, Век нынешний, блестящий, но ничтожный. Наполнить хочешь жизнь, а бегаешь страстей. Все хочешь ты иметь, а жертвовать не знаешь; Людей без гордости и сердца презираешь, А сам игрушка тех людей. О! знаю я тебя...Ты сделал много зла.Кто знает! Только мне известно, Что женщине тебя не надобно любить.Искать ты не умеешь.Но если пред тобой Она появится и скажет вдруг: ты мой! Ужель бесчувственным остаться ты посмеешь?Нет, женщина... а дальше что за дело.Ты хочешь многого — обдумай, что сказал! Она не требует ни вздохов, ни признанья, Ни слез, ни просьб, ни пламенных речей... ........................................................................ Но клятву дай оставить все старанья Разведать — кто она... и обо всем Молчать...Смотри ж, теперь пойдем! И помни, шуток нет меж нами...Ах!.. я едва дышу... он все бежал за мною, Что, если бы он со́рвал маску... нет, Он не узнал меня... да и какой судьбою Подозревать, что женщина, которой свет Дивится с завистью, в пылу самозабвенья К нему на шею кинется, моля Дать ей два сладкие мгновенья, Не требуя любви — но только сожаленья, И дерзко скажет — я твоя!.. Он этой тайны вечно не узнает... Пускай... я не хочу... но он желает На память у меня какой-нибудь предмет, Кольцо... что делать... риск ужасный! Вот счастье. Боже мой — потерянный браслет С эмалью, золотой... отдам ему, прекрасно... Пусть ищет с ним меня.Я вас не убегаю, Чего хотите вы?Мысль смешна! Я перед вами...Поймите же мужчину!.. Вы недовольны... мало вам того, Что я люблю вас... нет! вам хочется всего; Вам надо честь мою на поруганье, Чтоб, встретившись со мной на бале, на гулянье, Могли бы вы со смехом рассказать Друзьям смешное приключенье И, разрешая их сомненья, Примолвить: вот она... и пальцем указать.Пожалуй, — вот уж чудо! Сто женщин говорят все голосом таким; Вас пристыдят — лишь адресуйтесь к ним, И это было бы не худо!А как знать... Вы, может быть, должны судьбу благословлять За то, что маску не хочу я снять. Быть может, я стара, дурна... какую мину Вы сделали бы мне.Прощай навеки!..Вы правы, жаль мне вас — возьмите мой браслет.