Подумаешь: зачем живем мы? для того ли, Чтоб вечно угождать на чуждый нрав И рабствовать всегда! Жорж Занд почти что прав! Что ныне женщина? создание без воли, Игрушка для страстей иль прихотей других! Имея свет судьей и без защиты в свете, Она должна таить весь пламень чувств своих Иль удушить их в полном цвете: Что женщина? Ее от юности самой В продажу выгодам, как жертву, убирают, Винят в любви к себе одной, Любить других не позволяют. В груди ее порой бушует страсть, Боязнь, рассудок, мысли гонит; И если как-нибудь, забывши света власть, Она покров с нее уронит, Предастся чувствам всей душой — Тогда прости и счастье и покой! Свет тут... он тайны знать не хочет! он по виду, По платью встретит честность и порок, — Но не снесет приличиям обиду, И в наказаниях жесток!.. Нет, не могу читать... меня смутило Все это размышленье, я боюсь Его как недруга... и, вспомнив те, что было, Сама себе еще дивлюсь.C'est une idée charmante, vous en avez toujours. Ты что-то прежнего бледнее Сегодня, несмотря на ветер и мороз, И красные глаза — конечно, не от слез?Твой доктор нехорош — возьми другого.Ах, князь!Прошу садиться, князь.Мне, право, жаль.А в каком наряде?Я объявить вам, князь, должна, Что эта клевета нимало не смешна. Как женщине порядочной решиться Отправиться туда, где всякий сброд, Где всякий ветреник обидит, осмеет; Рискнуть быть узнанной, — вам надобно стыдиться, Отречься от подобных слов.Откуда вы?Его решили?Ничуть.Да подожди, mon ange, с тобой мы не успели Сказать двух слов.Мне день покажется длинней недели.Задумалися, князь?Как кажется, ваш разговор Был оживлен, — о чем был спор?Кого?Как, Нину?Без стыда, Я вижу, вы в глаза людей злословить ради.Так пощадите хоть заочно! К тому же доказательств нет.Вот доказательство... логический ответ! Такие же есть в каждом магазине!Я завтра ж дам совет полезный Нине: Не доверяться болтунам.А вам? Смелее продолжать с успехом начатое И дорожить побольше честью дам.Как честью женщины так ветрено шутить? Откройся я ему, со мной бы было то же! Итак, прощайте, князь, не мне вас выводить Из заблуждения: о нет, избави боже. Одно лишь странно мне, как я найти могла Ее браслет, — так! Нина там была — И вот разгадка всей шарады... Не знаю отчего, но я его люблю, Быть может, так, от скуки, от досады, От ревности... томлюся и горю, И нету мне ни в чем отрады! Мне будто слышится и смех толпы пустой, И шепот злобных сожалений! Нет, я себя спасу... хотя б на счет другой, От этого стыда, — хотя б ценой мучений Пришлося выкупить проступок новый мой!.. Какая цепь ужасных предприятий.Ах, Шприх, ты вечно кстати.Всегда ль ты так любезен!Тому назад Лет пять, я помню.Знаю, Но я тебе проценты за пять лет Отдам сегодня же.Скажи, что нового?А ничего Про князя Звездича с Арбениной не слышал?О, если это так уж гласно, То нечего и говорить.Они осуждены уж светом; А впрочем, я б могла их подарить советом — Сказала бы ему: что женщины ценят Настойчивость в мужчине, Хотят, чтоб он сквозь тысячу преград К своей стремился героине. А ей бы пожелала я Поменьше строгости и скромности поболе! Прощайте, мосье Шприх, обедать ждет меня Сестра — а то б осталась с вами доле. Теперь я спасена — полезный мне урок.Ах!.. все погибло...Пустите!Я не туда зашла, ошиблась.Ради бога, Пустите, я не знаю вас.Все знаете!..О! что я сделала? теперь всему конец.Ах! он проснулся, говорит.Я поняла, об чем вы говорите... Знаю, Что вы пришли...О, я вас умоляю, Простите мне...Ослеплена была я страстью; Во всем виновна я, но слушайте...Но если бы не я, то не бывать письму, Ни...О! боже мой...Но вы бесчеловечны.О, я лишусь ума... постойте! он идет, Не слушает... о, я умру...Послушайте — клянусь... то был обман... она Невинна... и браслет!.. все я... все я одна... Ушел, не слышит, что мне делать! Всюду Отчаянье... нет нужды... я хочу Его спасти, во что бы то ни стало, — буду Просить и унижаться; обличу Себя в обмане, преступленье! Он встал... идет... решуся, о мученье!..Что отскочили вы назад? Вы удивляетесь?И было б странно, если б ожидали.Вы всё бы знать могли и ничего не знали.Вы ошибаетесь!.. не требовать любви И не выпрашивать признанья Решилась я приехать к вам. Забыть и стыд и страх, все свойственное нам. Нет, то обязанность святая: Былая жизнь моя прошла, И жизнь уж ждет меня иная; Но я была причиной зла, И, свет навеки покидая, Теперь все прежнее загладить я пришла! Я перенесть свой стыд готова, Я не спасла себя... спасу другого.Не мешайте мне! Мне много стоило усилий, Чтоб говорить решиться... вы одне, Не ведая того, причиной были Моих страданий... несмотря на то Я вас должна спасти... зачем? за что? Не знаю, вы не заслужили Всех этих жертв... вы не могли любить, Понять меня... и даже, может быть, Я б этого и не желала... Но слушайте!.. сегодня я узнала, Как? это все равно... что вы К жене Арбенина вчера неосторожно Писали... по словам молвы, Она вас любит — это ложно, ложно! Не верьте — ради неба... эта мысль одна... Нас всех погубит — всех! Она Не знает ничего... но муж... читал... ужасен В любви и ненависти он — Он был уж здесь... он вас убьет... он приучен К злодейству... вы так молоды.Но если ваша жизнь кому-нибудь дороже, Чем вам... и связь у ней есть с жизнию другой, Но если вас убьют — убьют!.. — о боже! И я всему виной.Пощадите.Средство есть.Минуту!.. не ходите И слушайте меня. Вы все обмануты!.. та маска это я!..Минутное то было заблужденье, Безумство странное — теперь я каюсь в нем! Оно прошло — забудьте обо всем. Отдайте ей браслет, — он был найден случайно Какой-то чудною судьбой; И обещайте мне, что это тайной Останется... мне будет бог судьей. Вас он простит... меня простить не в вашей воле! Я удаляюсь... думаю, что боле Мы не увидимся. Не следуйте за мной.