Неужели так поздно?Серьезно? Ах, как ты мил!Ах, мой творец!.. Да ты всегда не в духе, смотришь грозно, И на тебя ничем не угодишь. Скучаешь ты со мною розно, А встретимся, ворчишь!.. Скажи мне просто: Нина, Кинь свет, я буду жить с тобой И для тебя; зачем другой мужчина, Какой-нибудь бездушный и пустой, Бульварный франт, затянутый в корсете, С утра до вечера тебя встречает в свете, А я лишь час какой-нибудь на дню Могу сказать тебе два слова? Скажи мне это... я готова, В деревне молодость свою я схороню, Оставлю балы, пышность, моду И эту скучную свободу. Скажи лишь просто мне, как другу... Но к чему Меня воображение умчало... Положим, ты меня и любишь, но так мало, Что даже не ревнуешь ни к кому!Конечно.Нет, я благодарю.Я только говорю, Что ты меня не любишь.Что вы?Ты странный человек!.. когда красноречиво Ты про любовь свою рассказываешь мне, И голова твоя в огне, И мысль твоя в глазах сияет живо, Тогда всему я верю без труда; Но часто...Нет, но иногда!..Опять ты недоволен... Боже мой!Ты побледнел, дрожишь... о, боже!Потерян.Что же? Беды великой в этом нет. Он двадцати пяти рублей, конечно, не дороже.Тебя понять я, право, не могу.Нет, я лгу!Верно, уронила В карете я его, — велите обыскать; Конечно б, я его не смела взять, Когда б вообразила...Так, стало быть, в другом он месте.В первый раз Так скупы вы и так суровы; И чтоб скорей утешить вас, Я завтра ж закажу, такой же точно, новый.Спросите у людей; Они вам скажут всё, и даже с прибавленьем. Они по пунктам объяснят: Кто был там, с кем я говорила, Кому браслет на память подарила. И вы узнаете все лучше во сто крат, Чем если б съездили вы сами в маскерад. Смешно, смешно, ей-богу! Не стыдно ли, не грех Из пустяков поднять тревогу.О, если ваши продолжатся бредни, То это, верно, не последний.Не подходи... о, как ты страшен!Так вот какое подозренье! И этому всему виной один браслет; Поверьте, ваше поведенье Не я одна, но осмеет весь свет!Не знаю, кто меня оклеветал, Но я прощаю вам; я не виновна в этом; Жалею, хоть помочь вам не могу, И чтоб утешить вас, конечно, не солгу.Но слушай... я невинна... пусть Меня накажет бог, — послушай...Мне больно Твои упреки слушать... Я люблю Тебя, Евгений.Выслушай, молю; О боже, но чего ж ты хочешь?Кому ж ты хочешь мстить?Не мне ль... что ж медлишь ты?Кому ж?Ужели много ждет меня таких минут? О, перестань... ты ревностью своею Меня убьешь... Я не умею Просить, и ты неумолим... но я и тут Тебе прощаю.Однако есть и бог... он не простит.Катаюсь я в санях, и мне пришла идея К тебе заехать, mon amour.Я дурно ночь спала и нынче нездорова.Вчера вы были в маскераде?Там было много...В каком же?Давно ль?Мне удивительно, что вас я не узнала.Браслет я прибирала Вот к этому.Потерян!Что ж странного?Третьего дни, вчера, на той неделе. Зачем вам знать когда.Пожалуйста... но где?Не помню.Может статься.Откуда вывели такое заключенье? И подарю его кому ж? Не мужу ль?Смотря.Из этого всего Я то лишь поняла, что слишком вы забылись... И нынче в первый и последний раз Не говорить со мной прошу покорно вас.Adieu, ma chere, — до завтра, мне пора.Я завтра жду тебя о утра.Должна?Какое странное участье.Князь, вы сошли с ума, — на вас Теперь сердиться было б стыдно.Куда ж вы едете, далеко очень, видно; Конечно, не в луну?Романсов новых, право, я не знаю. А старые наскучили самой.Но слушать со вниманьем мой приказ, Хоть этим наказаньем вас Авось исправишь! Когда печаль слезой невольной Промчится по глазам твоим, Мне видеть и понять не больно, Что ты несчастлива с другим. Незримый червь незримо гложет Жизнь беззащитную твою, И что ж? я рад, что он не может Тебя любить, как я люблю. Но если счастие случайно Блеснет в лучах твоих очей, Тогда я мучусь горько, тайно, И целый ад в груди моей.Я конец совсем Забыла.Нет, зачем? Мне нездоровится.Там жарко, отдохнуть я сяду в стороне! Мой ангел, принеси мороженого мне.Мне что-то грустно, скучно. Конечно, ждет меня беда.Да, это прохладит (ест).Здесь ныне скучно.Ты прав! ужасно!..Душ непорочных нету...Что говоришь ты?Ты бледен.Опомнись, mon ami! ты с места не вставал.Возьми, поставь на стол.Как ты неловок.Поедем, но скажи мне, милый мой: Ты нынче пасмурен! ты мною недоволен?Я нездорова.Мой муж меня пугает, отчего, Не знаю! он молчит, и странен взгляд его. Мне что-то душно: верно, от корсета — Скажи, к лицу была сегодня я одета? Ты права, я бледна, как смерть бледна; Но в Петербурге кто не бледен, право? Одна лишь старая княжна, И то — румяны! свет лукавый! Брось где-нибудь и дай мне шаль. Как новый вальс хорош! в каком-то упоенье Кружилась я быстрей — и чудное стремленье Меня и мысль мою невольно мчало вдаль, И сердце сжалося; не то, чтобы печаль, Не то, чтоб радость — Саша, дай мне книжку. Как этот князь мне надоел опять — А право, жаль безумного мальчишку! Что говорил он тут... злодей и наказать... Кавказ... беда... вот бред.Оставь.Ты здесь?Я, кажется, больна, И голова в огне — поди сюда поближе, Дай руку — чувствуешь, как вся горит она? Зачем я там мороженое ела, Я, верно, простудилася тогда — Не правда ли?Мой милый! я с тобой поговорить хотела!.. Ты изменился с некоторых пор, Уж прежних ласк я от тебя не вижу, Отрывист голос твой, и холоден твой взор. И все за маскерад — о, я их ненавижу; Я заклялася в них не ездить никогда.Что значит поступить хоть раз неосторожно.И в этом вся беда.О, если бы я нрав заране знала твой, То, верно б, не была твоей женой; Терзать тебя, страдать самой — Как это весело и мило!Какая тут любовь? на что мне жизнь такая?Здесь что-то жжет.О нет, я жить хочу.Евгений, Я мучусь, я больна.Пошли за доктором.Но я — я жить хочу!Но я молю: Пошли за доктором скорее.Конечно, шутишь ты — но так шутить безбожно: Я умереть могу — пошли скорей.Но ты злодей, Евгений — я жена твоя.О, сжалься! пламень разлился В моей груди, я умираю.О, ты меня не любишь!О, если бы вину свою сама Я знала, — то...Браслет мой — князь нашел, — потом Каким-нибудь клеветником Ты был обманут.Творец небесный, пощади! Не слышит он, но ты все слышишь — ты все знаешь, И ты меня, всесильный, оправдаешь!Нет, я не лгу — я не нарушу Его святыня ложною мольбой, Ему я предаю страдальческую душу; Он, твой судья, защитник будет мой.Как? умереть! теперь, сейчас — нет, быть не может.Смерть, смерть! он прав — в груди огонь — весь ад...Не верю, невозможно — нет, ты надо мною Смеешься... ты не изверг... нет! в душе твоей Есть искра доброты... с холодностью такою, Меня ты не погубишь в цвете дней — Не отворачивайся так, Евгений, Не продолжай моих мучений, Спаси меня, рассей мой страх... Взгляни сюда... О! смерть в твоих глазах.Сюда, сюда... на помощь!.. умираю — Яд, яд — не слышат... понимаю, Ты осторожен... никого... нейдут... Но помни! есть небесный суд, И я тебя, убийца, проклинаю.Прощай, Евгений! Я умираю, но невинна... ты злодей...Теперь мне все равно... я все ж Невинна перед богом.