Ва-банк.На этот раз оставьте хоть советы.Черт возьми.Я с честью их достал, — и вам их не купить.Я то же самое хотел спросить у вас.Я проигрался.О! я в отчаянье.Не знаю, как мне быть, что делать?Быть может, счастие...Я всё ведь проиграл!.. Ах, дайте мне совет.Ну, сяду...Ах, никогда мне это не забыть... Вы жизнь мою спасли...Большую жертву вы мне сделали.Но проиграться вы могли.Вы избегаете признательность мою.Я вам не верю.Да.Я рад.Там женщины есть... чудо. И даже там бывают, говорят...Как быть, а целый час хожу!Всё маски глупые...Всё так, — рассказывать легко... Однако же я все еще зеваю... Но вот идет одна... дай господи!И, видно, очень коротко.А в этом случае ты счастливей меня. Но если не ошибся я, То ротик у нее прелестный.Для кого?Не вижу отчего?.. Ты предсказанием меня не испугаешь, И я хоть очень не хитер, Но узнаю, кто ты...Поговорим и разойдемся.Налево ты, а я направо...Ты маска умная, а тратишь много слов! Коль знаешь ты меня, скажи, кто я таков?Мне это очень лестно.Невольно, может быть.Я не ищу любви.Скорей устал искать.Но кто ж она?.. конечно, идеал.Но покажи ее, пусть явится мне смело.Клянусь землей и небесами И честию моей.Так точно... вот она. Меж тысячи других теперь ее узнаю. О! ты не убежишь.Вас видеть.Это шутка злая! Но цель твоя шутить, а цель моя другая... И если мне небесные черты Сейчас же не откроешь ты — То я сорву коварную личину; Я силою...Я вспомню голос твой.Но счастие мое неполно.Ты хочешь испугать, Но, зная прелестей твоих лишь половину, Как остальных не отгадать.О! еще мгновенье! Ты ничего на память не оставишь? Нет В тебе к безумцу сожаленья?Я в дураках... есть от чего рассудка Лишиться... А!Мне в пользу послужил ваш давешний урок.Но счастье налетело Само собой.Лишь только я схватил и думал: кончил дело, Как вдруг... Теперь себя могу уверить смело, Что если все не сон, так я большой дурак.Да вы всё шутите, помочь нельзя ли горю? Я все вам расскажу. Как я был удивлен! Плутовка вырвалась — и вот как будто сон. Конец прежалобный.Где отыскать ее...Но если не она?Нет, я ее сыщу на дне морском, браслет Поможет мне.Я был вчера у вас С известием, что наш пикник расстроен.Я спорил лишь сейчас, Что огорчитесь вы, — но вид ваш так спокоен.А я так очень рад, Пикников двадцать я отдам за маскерад.Был.Да; и там Под маской я узнал иных из наших дам. Конечно, вы охотницы рядиться.Отречься не могу; стыдиться же — готов.Вот время объясненья! Я в магазине нынче видел вас.В англинском.Сейчас.Вы были заняты...Премиленький браслет. Но где ж другой?В самом деле?..И не секрет, Когда?Я мысль свою имел, Довольно странную, быть может. Смущается она — вопрос ее тревожит! Ох, эти скромницы! Я предложить хотел Свои услуги вам... он может отыскаться.А где ж потерян он?Как-нибудь на бале?Или кому-нибудь на память подарен?Будто в свете только муж — Приятельниц у вас толпа, в том нет сомненья. Ну пусть потерян он, — а тот, Который вам его найдет, — Получит ли от вас какое награжденье?Но если он Вас любит, если в вас потерянный свой сон Он отыскал — и за улыбку вашу, слово Не пожалеет ничего земного! Но если сами вы когда-нибудь Ему решились намекнуть О будущем блаженстве — если сами, Не узнаны, под маскою, его Ласкали вы любви словами... О! но поймите же.О боже! я мечтал... ужель вы рассердились? Ты отвертелася! добро... но будет час, И я своей достигну цели.Я отомщу тебе! вот скромница нашлась, Пожалуй, я дурак — пожалуй, отречется, Но я узнал браслет.Да, многое раздумать мне придется.Я утверждал, что встретил в маскераде.Ее.Да!.. Я доказал ей.Из странности решаюсь иногда.Нет... только мне вчера был дан браслет. И у нее такой же точно.Я ныне все изъездил их И тут уверился, что только два таких.А мне совет какой?За два совета вам я благодарен вдвое.Иван! кто там... я слышал голоса! Какой народ! нельзя уснуть и полчаса! Ба, это что за посещенье! Красавица! я очень рад. Ах, баронесса! нет... невероятно.Конечно, мне приятно... Но счастия такого я не ждал.О чем я думал? О, когда б я знал...Свою вину загладить я готов; С покорностью приму какое наказанье Хотите... я был слеп и нем; мое незнанье Проступок... и теперь не нахожу я слов... Но ваши руки... лед! в лице у вас страданье! Ужель сомнительны для вас слова мои?Что это значит?Ваш страх напрасен!.. Арбенин в свете жил, — и слишком он умен, Чтобы решиться на огласку; И сделать, наконец, без цели и нужды, В пустой комедии — кровавую развязку, А рассердился он, — и в этом нет беды. Возьмут Лепажа пистолеты, Отмерят тридцать два шага — И, право, эти эполеты Я заслужил не бегством от врага.Вы?Я обязан драться; Я виноват пред ним — его я тронул честь, Хотя не знал того; но оправдаться Нет средства.Солгать? не это ли? другое мне найдите, Я лгать не стану, жизнь свою храня, И тотчас же пойду.Как вы? о, провиденье! Но Шприх!.. он говорил... он виноват во всем...Я, право, думать что́ не знаю И только мог понять из этого всего, Что случай счастливый, как школьник, пропускаю, Не сделав ничего. Ну вот еще: записка... от кого? Арбенин... прочитаю!Ну, право, глаз особый нужен, Чтоб в этом увидать картель. Где слыхано, чтоб звать на ужин Пред тем, чтоб вызвать на дуэль?О! я смотреть готов.Нет, с вами, право, не боюсь. По светским правилам, я мужу угождаю, А за женою волочусь... Лишь выиграть бы там, — а здесь пусть проиграю!..Записку я читал И, видите, послушен.И вы узнали?Он ничего не понял — это ясно.Почему же?Я тоже.Что ж сделал муж?Я бы сделал то же. Ну, а там Стрелялись?Так что же сделал он?Да это вовсе против правил.Я! послушайте...Я? я?Сейчас, за мной, за мной — Кровь! ваша кровь лишь смоет оскорбленье!Вы трус.О, я вас заставлю драться! Я расскажу везде, поступок ваш каков, Что вы, — не я подлец...Я расскажу, что с вашею женою — О, берегитесь!.. вспомните браслет...О, бешенство... да где я? целый свет Против меня, — я вас убью!..О, где ты, честь моя!.. отдайте это слово, Отдайте мне его — и я у ваших ног, Да в вас нет ничего святого, Вы человек иль демон?Честь, честь моя!..Теперь мы с ней от всех удалены, Не будет случая другого. Я должен вам сказать два слова, И выслушать вы их должны.Для вашего же счастья.Да, странно, потому, что вы виной Моей погибели... но мне вас жаль: я вижу, Что поражен я тою же рукой, Которая убьет вас; не унижу Себя ничтожной местью никогда, — Но слушайте и будьте осторожны: Ваш муж злодей, бездушный и безбожный, И я предчувствую, что вам грозит беда. Прощайте же навек, злодей не обнаружен, И наказать его теперь я не могу, — Но день придет, — я подожду... Возьмите ваш браслет, он больше мне не нужен.Прощайте навсегда — прошу в последний раз...Нет, ближе; на Кавказ (уходя).Лежит Без памяти?Слава богу!О, наконец!А вы ручаетесь ли мне, Что справедливо ваше подозренье?Но как узнали вы, что день тому назад Я был обижен им?Мысль нестерпимая!О, вы не знали, что такое стыд.Но кто вы?Увидим — но скорей.Теперь я счастлив.Постойте — вы должны узнать — что обвинили Меня напрасно... что ни в чем Не виновата ваша жертва — оскорбили Меня вы вовремя... я только обо всем Хотел сказать вам — но пойдем.Нет, нет — я не шучу, клянусь творцом. Браслет случайною судьбою Попался баронессе и потом Был отдан мне ее рукою. Я ошибался сам — но вашею женою Любовь моя отвергнута была. Когда б я знал, что от одной ошибки Произойдет так много зла, То, верно б, не искал ни взора, ни улыбки, И баронесса — этим вот письмом Вам открывается во всем. Читайте же скорей — мне дороги мгновенья...Раскаянье вам не поможет. Ждут пистолеты — спор наш не решен. Молчит, не слушает, ужели он Рассудок потерял...Вы помешали мне.Остановите!..Он без ума... счастлив... а я? навек лишен Спокойствия и чести!