Смотрю, брат, на других. А ты, любезнейший, женат, богат, — стал барин. И позабыл товарищей своих!Делами занят все?С женой по балам.Играешь?Шприх! Адам Петрович!.. Я вас познакомлю разом. Вот здесь приятель мой, рекомендую вам, Арбенин.Эх, братец мой — что вид наружный? Пусть будет хоть сам черт!.. да человек он нужный, Лишь адресуйся — одолжит. Какой он нации, сказать не знаю смело: На всех языках говорит, Верней всего, что жид. Со всеми он знаком, везде ему есть дело, Все помнит, знает все, в заботе целый век, Был бит не раз, с безбожником — безбожник, С святошей — езуит, меж нами — злой картежник, А с честными людьми — пречестный человек. Короче, ты его полюбишь, я уверен.Почти... он из полка был выгнан за дуэль Или за то, что не был на дуэли. Боялся быть убийцей — да и мать К тому ж строга, — потом, лет через пять, Был вызван он опять И тут дрался уж в самом деле.Трущов... О, малый он неоцененный: Семь лет он в Грузии служил, Иль послан был с каким-то генералом, Из-за угла кого-то там хватил, Пять лет сидел он под началом И крест на шею получил.Иду. Пример ужасный вероломства! Ха, ха, ха, ха!Какая там беда?Не вытерпел... зажглося ретивое. Ну, не ударься в грязь лицом И докажи им, что такое Возиться с прежним игроком.Задаст он им на месяц страху!Был.Теперь? Женился и богат, стал человек солидный, Глядит ягненочком, — а право, тот же зверь... Мне скажут: можно отучиться, Натуру победить. Дурак, кто говорит; Пусть ангелом и притворится, Да черт-то все в душе сидит. И ты, мой друг, хоть перед ним ребенок, А и в тебе сидит чертенок.Что, господа, иль не под силу? а?И, что вы, господа!Хорошо.Ждать я готов хоть год, когда хотите, Мосье Арбенин, и дождусь. Дела мои преплохи, так, что грустно! Товарищ нужен мне искусный, Недурно, если он к тому ж Великодушен часто, кстати Имеет тысячи три душ И покровительство у знати. Арбенина втянуть опять бы надо мне В игру; он будет верен старине, Приятеля он поддержать сумеет И пред детьми не оробеет. А эта молодежь Мне просто — нож! Толкуй им, как угодно, Не знают ни завесть, ни в пору перестать, Ни кстати честность показать, Ни передернуть благородно! Взгляните-ка, из стариков Как многие игрой достигли до чинов, Из грязи Вошли со знатью в связи, А все ведь отчего? — умели сохранять Приличие во всем, блюсти свои законы, Держались правил... глядь!.. При них и честь и миллионы!..Я также. Ты с визитом?Я также!Бывало, ты все занят был делами, А делом в первый раз.Мне также очень нужно С тобой поговорить.Не знаю... говори!Что?.. не может быть. Ты точно знаешь...Бес вечно тут как тут.Смотри, чтоб муж тебе ушей не оборвал.И даже не был бит?И в самом деле! Такую жизнь, бесценную для всех, Без пользы подвергать великий грех.Что ж это?Пропадай с делами, Арбенин, кажется, идет.Твой анекдот, ей-богу, презабавный.Итак, Арбенин — как дурак...Попал впросак, Обманут и осмеян явно! Женитесь после этого.В женитьбе верность, счастие, — всё враки! Эй, не женися, Шприх.Жена?Вот дались собаки! Послушай, мой любезный друг, Не знаю как жену — что бог даст, неизвестно, А ты собак не скоро сбудешь с рук. Задумчив и с письмом; узнать бы интересно.Я жду уж целый час.Мы с Шприхом... где же Шприх? Пропал. Письмо! так вот что, понимаю! Ты в размышленье...О бренности надежд и благ земных?Есть мненья Различные на этот счет, Но что б ни думал этот или тот, А все предмет достоин размышленья.Я думаю, мой друг, Что благодарность — вещь, которая тем боле Зависит от цены услуг, Что не всегда добро бывает в нашей воле! Вот, например, вчера опять Мне Слукин проиграл почти что тысяч пять, И я, ей-богу, очень благодарен, Да вот как: пью ли, ем иль сплю, Все думаю об нем.Послушай, я тебя люблю И буду говорить серьезно; Но сделай милость, брат, оставь ты вид свой грозный, И я открою пред тобой Все таинства премудрости земной. Мое ты хочешь слышать мненье О благодарности... изволь: возьми терпенье. Что ни толкуй Волтер или Декарт — Мир для меня — колода карт, Жизнь — банк; рок мечет, я играю, И правила игры я к людям применяю. И вот теперь пример, Для поясненья этих правил, Пусть разом тысячу я на туза поставил: Так, по предчувствию, — я в картах суевер! Положим, что случайно, без обману Он выиграл — я очень рад; Но все никак туза благодарить не стану И молча загребу свой клад, И буду гнуть да гнуть, покуда не устану; А там итоги свел И карту смятую — под стол! Теперь — но ты не слушаешь, мой милый?Задумался. Теперь мы перейдем К другому казусу и дело разберем; Но постепенно, чтоб не сбиться. Положим, например, в игру или разврат Ты б захотел опять пуститься, И тут приятель твой случится И скажет: «Эй, остерегися, брат». И прочие премудрые советы, Которые не стоят ничего. И ты случайно, так, послушаешь его; Ему поклон и многи леты; И если он тебя от пьянства удержал, То напои его сейчас без замедленья И в карты обыграй в обмен за наставленье. А от игры он спас... так ты ступай на бал, Влюбись в его жену... иль можешь не влюбиться, Но обольсти ее, чтоб с мужем расплатиться. В обоих случаях ты будешь прав, дружок, И только что отдашь уроком за урок.Последний пункт осталось объяснить: Ты любишь женщину... ты жертвуешь ей честью, Богатством, дружбою и жизнью, может быть; Ты окружил ее забавами и лестью, Но ей за что тебя благодарить? Ты это сделал все из страсти И самолюбия, отчасти, — Чтоб ею обладать, пожертвовал ты всё, А не для счастия ее. Да, — пораздумай-ка об этом хладнокровно И скажешь сам, что в мире все условно.Ты рассуждаешь очень здраво, Хотя женат и счастлив.А разве нет?Я очень рад, Однако ж все мне жаль, что ты женат!Так... я вспоминаю Про прежнее... когда с тобой Кутили мы, в чью голову, — не знаю, Хоть оба мы ребята с головой!.. Вот было время... Утром отдых, нега, Воспоминания приятного ночлега... Потом обед, вино — Рауля честь... В граненых кубках пенится и блещет, Беседа шумная, острот не перечесть. Потом в театр — душа трепещет При мысли, как с тобой вдвоем из-за кулис Выманивали мы танцовщиц и актрис... Не правда ли, что древле Все было лучше и дешевле? Вот пьеса кончилась... и мы летим стрелой К приятелю... взошли... игра уж в самой силе; На картах золото насыпано горой: Тот весь горит... другой Бледнее, чем мертвец в могиле. Садимся мы... и загорелся бой!.. Тут, тут сквозь душу переходит Страстей и ощущений тьма, И часто мысль гигантская заводит Пружину пылкого ума... И если победишь противника уменьем, Судьбу заставишь пасть к ногам твоим с смиреньем — Тогда и сам Наполеон Тебе покажется и жалок и смешон.Теперь он мой!..Так в самом деле ты причуды все оставил, Которыми гордится свет, И в прежний путь шаги свои направил!.. Мысль превосходная... ты должен быть поэт, И, сверх того, по всем приметам, гений, Теснит тебя домашний круг, Дай руку, милый друг, Ты наш.Приятно видеть, ей-же-ей, Как люди умные на вещи смотрят ныне; Приличия для них ужаснее цепей... Не правда ль, что со мной ты будешь в половине?Да... да. Забавна будет стычка.Рука Твоя дрожит?..Я ставлю пятьдесят рублей.Рубились?Так помирились?Что с тобой? Он помешался в самом лучшем месте. Тот горячился уж, спустил бы тысяч двести.Арбенин здесь? печален и вздыхает. Посмотрим, как-то он комедию сыграет. Я, милый друг, спешил к тебе, Узнавши о твоем несчастье. Как быть — угодно так судьбе. У всякого свои напасти. Да полно, брат, личину ты сними, Не опускай так важно взоры. Ведь это хорошо с людьми, Для публики, — а мы с тобой актеры. Скажи-ка, брат... Да как ты бледен стал, Подумаешь, что ночь всю в карты проиграл. О, старый плут — да мы разговориться Успеем после... Вот твоя родня: Покойнице идут, конечно, поклониться. Прощай же, до другого дня.