Не нужно ль денег, князь... я тотчас помогу. Проценты вздорные... а ждать сто лет могу.Я вас знаю.По рассказам. И столько я о вас слыхал того-сего, Что познакомиться давным-давно желаю.Столпились в кучку все, кажись, нашла гроза.Видно, Что мастер.Был? А теперь...С Арбениным сойтиться я хочу... И даром ужинать желаю. Отужинаю здесь... кой-что еще узнаю И в маскерад за ними полечу.Кого вы так безжалостно тащили, Евгений Александрыч?..Конечно, подшутили Вы не на шутку с ним. Он шел и вас бранил.Какой-то маске.Я слышу все и обо всем молчу И не в свои дела не суюсь...Об чем это-с?Скажите!..Ну-с, что ж?Чтоб у тебя засохла глотка... Смеешься надо мной... так будешь сам в рогах.Помилуйте — я был бы очень рад, Когда бы мог вам быть полезен — Покойный ваш супруг...Блаженной памяти барон...Занял тысяч...Мне-с нужды в деньгах нет, Помилуйте-с, я так, случайно вспоминаю.У графа одного Наслушался — сейчас лишь вышел, Историй в свете тьма.Нет... слышал... как же... нет — Об этом говорил и замолчал уж свет... А что, бишь, я не помню, вот ужасно!..Но я б желал узнать, как вы об этом Изволите судить.Не беспокойтеся: я понял ваш намек И не дождуся повторенья! Какая быстрота ума, соображенья! Тут есть интрига... да, вмешаюсь в эту связь — Мне благодарен будет князь, Я попаду к нему в агенты... Потом сюда с рапортом прилечу, И уж авось тогда хоть получу Я пятилетние проценты.Ах! Афанасий Павлович, — вот чудо. Ах, как я рад, не думал встретить вас.Да-с, А вы?Право? А не худо, Что мы сошлись, — о деле об одном Поговорить мне нужно б с вами.Bon mot вам нипочем, А, право, нужное.Итак, мы сладим дружно.Позвольте лишь спросить: Вы слышали ль, что ваш приятель Арбенин...Мой создатель! Я сам улаживал — тому лишь пять минут; Кому же знать?Вот видите: жена его намедни, Не помню я, на бале, у обедни Иль в маскераде встретилась с одним Князьком — ему она довольно показалась, И очень скоро князь стал счастлив и любим. Но вдруг красотка перед ним От прежнего чуть-чуть не отклепалась. Взбесился князь — в полетел везде Рассказывать — того смотри, что быть беде! Меня просили сладить это дело... Я принялся — и разом все поспело; Князь обещал молчать... записку навалял, Покорный ваш слуга слегка ее поправил И к месту тот же час доставил.В таких ли я делах бывал, А обходилось без дуэли...У вас все шутка, смех... А я всегда скажу, что жизнию без цели Не должно рисковать.Но это в сторону — ведь я об важном с вами Хотел поговорить.Анекдот! А дело вот в чем.Нет никого — мне привезли недавно От графа Врути пять борзых собак.Ваш брат охотник, вот купить бы славно!Послушайте.Ваш брат Находке этой был бы рад.Да я давно женат. Послушайте, одна особенно вот клад.Собака.Письмо! так, так, оно — пропало все как раз.Отправлюсь к баронессе, пусть хлопочет И рассыпается, как хочет.