Я знаю, кто вы были.К чему! мое лицо вам так же неизвестно, Как маска, — и я сам вас вижу в первый раз.Прощайте же, но берегитесь. Несчастье с вами будет в эту ночь.Я чуть не сжалился, — и было тут мгновенье, Когда хотел я броситься вперед... Нет, пусть свершается судьбы определенье, А действовать потом настанет мой черед.Позвольте вас спросить — Арбенина нельзя ль Нам видеть.Очень жаль.Я и об нем жалею. Однако ж дома он?Я дело до него преважное имею.Покамест нет — но мы пришли сюда, Чтоб подружиться понемногу.Лицо у вас в огне. Вы тверды ли в своем решенье?Послушайте — у нас обоих цель одна. Его мы ненавидим оба; Но вы его души не знаете — мрачна И глубока, как двери гроба; Чему хоть раз отворится она, То в ней погребено навеки. Подозренья Ей стоят доказательств — ни прощенья, Ни жалости не знает он, — Когда обижен — мщенье! мщенье! Вот цель его тогда и вот его закон. Да, эта смерть скора не без причины, Я знал: вы с ним враги — и услужить вам рад. Вы драться станете — я два шага назад, И буду зрителем картины.Я рассказать бы рад, Да это вам наскучит, К тому ж — весь город говорит.Она вас слишком мучит.Стыд? — нет — и опыт вас забыть о нем научит.Имя нужно вам? Я ваш сообщник, ревностно и дружно За вашу честь вступился сам. А знать вам более не нужно. Но, чу! идут... походка тяжела И медленна. Он! — точно — удалитесь На миг — есть с ним у нас дела. И вы в свидетели теперь нам не годитесь.Осмелюсь — я!Не мудрено, Евгений, Ты не узнал меня — а были мы друзья.Я твой добрый гений. Да, непримеченный, везде я был с тобой; Всегда с другим лицом, всегда в другом наряде — Знал все твои дела и мысль твою порой — Остерегал тебя недавно в маскераде.Всё так — но, несмотря на голос грозный И на решительный приказ, Я не уйду. Да, вижу, вижу ясно, Ты не узнал меня. Я не из тех людей, Которых может миг опасный Отвлечь от цели многих дней. Я цель свою достиг — и здесь на месте лягу, Умру — но уж назад не сделаю ни шагу.Доселе Мои слова не тронули его! Иль я ошибся в самом деле!.. Посмотрим далее. Семь лет тому назад Ты узнавал меня, Арбенин. Я был молод, Неопытен, и пылок, и богат. Но ты — в твоей груди уж крылся этот холод, То адское презренье ко всему, Которым ты гордился всюду! Не знаю, приписать его к уму Иль к обстоятельствам — я разбирать не буду Твоей души — ее поймет лишь бог, Который сотворить один такую мог.Конец не будет хуже. Раз ты меня уговорил, — увлек К себе... Мой кошелек Был полон — и к тому же Я верил счастью. Сел играть с тобой И проиграл, — отец мой был скупой И строгий человек. И чтоб не подвергаться Упрекам — я решился отыграться. Но ты, хоть молод, ты меня держал В когтях, — и я все снова проиграл. Я предался отчаянью — тут были, Ты помнишь, может быть, И слезы и мольбы... В тебе же возбудили Они лишь смех. О! лучше бы пронзить Меня кинжалом. Но в то время Ты не смотрел еще пророчески вперед. И только нынче злое семя Произвело достойный плод. И я покинул все с того мгновенья, Все: женщин и любовь, блаженство юных лет. Мечтанья нежные и сладкие волненья, И в свете мне открылся новый свет, Мир новых, странных ощущений, Мир обществом отверженных людей, Самолюбивых дум, и ледяных страстей, И увлекательных мучений. Я увидал, что деньги — царь земли, И поклонился им. — Года прошли, Все скоро унеслось: богатство и здоровье; Навеки предо мной закрылась счастья дверь! Я заключил с судьбой последнее условье — И вот стал тем, что я теперь. А! ты дрожишь, — ты понимаешь И цель мою — и то, что я сказал. Ну, — повтори еще, что ты меня не знаешь.Прочь! разве это все — ты надо мной смеялся, И я повеселиться рад. Недавно до меня случайно слух домчался, Что счастлив ты, женился и богат, И горько стало мне — и сердце зароптало, И, долго думал я: за что ж Он счастлив — и шептало Мне чувство внятное: иди, иди, встревожь! И стал я следовать, мешаяся с толпой, Без устали, всегда повсюду за тобой, Все узнавал — и наконец Пришел трудам моим конец. Послушай — я узнал — и — и открою Тебе я истину одну... Послушай: ты... убил свою жену!..Я все сказал, он скажет остальное.Да — а главное забыли.Твоя жена невинна — слишком строго Ты обошелся.Казнит злодея провиденье! Невинная погибла — жаль! Но здесь ждала ее печаль, А в небесах спасенье! Ах, я ее видал — ее глаза Всю чистоту души изображали ясно. Кто б думать мог, что этот цвет прекрасный Сомнет минутная гроза. Что ты замолк, несчастный? Рви волосы — терзайся — и кричи — Ужасно! — о, ужасно!Быть может...Мы целим розно. Я отомстил, для вас, я думаю, уж поздно!Приди в себя — опомнись... Уведем Его отсюда... он опомнится, конечно, На воздухе... Арбенин!И этот гордый ум сегодня изнемог!Давно хотел я полной мести, И вот вполне я отомщен!