Багдатско воинство умножилось без счота! При всходе светлыя я видела луны, Что мосты, и пути, и городски ворота Противных силою везде осажены. Ночно молчание боязнь усугубляло, И слезы по лицу бледнеющих лились.Престань себя смущать, дражайшая царевна. Какие вижу я премены на лице! Оставь боязнь: в сей час минет судьбина гневна; Весь страх мне кажется при самом быть конце.Теперь всходила я в высокие палаты И на багдатские полки смотрела вдаль.Я видела, что он отшел уже от стен, И кажется, что прочь совсем идет от Крыма, Неведомо какой причиной побужден; Я чаю, утомясь, не хочет больше бою.Тот ужас миновал: военные снаряды Противники всходя на корабли несут, Кафа избавилась от грозныя осады, Что слезы по лицу, дражайшая, текут? Никак, от радости? однако воздыханья И твой прискорбной взор иное кажут мне. Или ужасные и грозные мечтанья Обеспокоили младую мысль во сне? Или враги в ночном призраке победили? Никак, представилось падение сих стен? Что крымски городы и села пусты были, Что царь и дом его был взят в поносной плен?Или твой нежной дух любовью уязвился? Но кто же бы тебя в любовь нынь уловил? Скажи, царевна, мне; или тому быть можно, Чтоб тайны мне твоей не должно было знать?Для сих ослабших рук, которыми носила Тебя в младенчестве, смущенье отложи, И вспомнив, как тебе я искренне служила, Не обинуясь мне тоску свою скажи. Чем долее она в закрытии таится, Тем дух терзается сильняе от нея; Но если объявишь, то может утолиться Иль быть умеренна потом печаль твоя.О небо!О боже мой! никак, ты тайно согласилась И хочешь для любви отечество предать!Царевна, ты тоску напрасно умножаешь. Последуй моему совету и забудь Пусты мечтания, чем мысль отягощаешь, И кровь кипящую к спокойствию принудь. Селим, я слышала, о нежности не знает, Он в поле только жить и на стану привык, За полное свое блаженство почитает, Когда оружной треск и в войске слышит крик, Как стены падают и городы дымятся, Когда мечи блестят, течет по копьям кровь. Ты сердцу дай покой, и полно сокрушаться: Не могут вместе быть свирепство и любовь.Царевна, вот идет дражайший твой отец.Ах, лучше то избрать, что подлинно известно, Как оного желать, чему не можно быгь. Хотя Селимово лице тебе прелестно, Но, праву следуя, старайся позабыть.Одно тебе еще прибежище осталось. Ты дяде мысль сию, царевна, объяви; Спеши, пойдем, пока совсем не основалось Супружество твоей противное любви.О случай невзначайной!Я знаю, государь, коль власть твоя велика И коль должна царю послушна быть раба! Но помощи подать не может мзда толика, Когда имеет брань с любовию судьба. Не может воинство с концев всея вселенны Противу твоего стать гневного лица; Но силой покорять пристойно крепки стены, А нежны ласкою девически сердца. Чем больше ты к любви Тамиру принуждаешь, Тем больше будешь ей противен и постыл.Тамире было б то уже живой гробница, Селиму сердце дав, Мамаю присягать.Какою лютостью к Селиму он пылает! Какой приходит к нам от слов тиранских слух! Какой, драгая, жар в очах твоих блистает! О как колеблется озлобленный твой дух! Мне сердце движется и говорит всечасно, Что скоро лютая постигнет нас напасть!Царевна, на кого ты можешь положиться? Кто может свободить от сильных рук?Тамира! Ах, печаль! Тамира дорогая Поиманна, в слезах отчаявшись сидит! Селима в жизнь свою увидеть уж не чая, Лишь мысльми на него в отсутствии глядит И имя сладкое едва с плачевным стоном Дерзает в горести последней помянуть. Озлобленна судьбы жестоким толь законом, Руками томными терзает нежну грудь. Бледнеет цвет лица, и все трепещут члены, Холодной страх, тоска, отчаянье и стыд Являются в ее очах изображенны.Что сделал бы, когда увидел, что руками Кровавыми Мамай любезную влечет, Которая, стремясь на небеса очами, Потоки слезные, рыдая горько, льет? Ах, сжалься, государь, не дай беде сей сбыться, Всю мысль свою к ее спасению впери.Так пойдет агница за волком вслед Тамира, На кровь, на смерть людей, на трупы их смотреть, И радости лишась в супружестве и мира, Мученье внутрь себя тяжчайшее иметь?Для толь поспешного Мамаева прихода Слух в городе прошел, что он совсем побит!На страсть ее смотря, и небо возгорится И не умедлит зла толикого отметить.Народную молву приумножают знаки; Везде уж говорят, что близ дверей беда! Мне кажутся во сне ужасные призраки, И вранов, как на труп, слетаются стада.О скорбь!В сугубой горести не погрузи царевны, От пагубы храни любезную главу.Какую небо казнь с Мамаем насылает!Ах!Склонись на токи слезны! Помилуй, государь, Тамиру и себя!Помилуй, государь!