Еще великий страх меня не оставляет! Кще я слышу крик врагов, гонящих вслед! И бледных лиц меня мечтание смущает! Здесь с паром кровь из мурз рассеченных течет. Здесь тень Нарсимова, последуя за мною, Уже в глазах моих отмщением грозит! Крепись, мой дух, крепись, беду скрывай бедою И в горести кажи на мне геройской вид. От россов побежден, хотя я ужасаюсь В отечестве свой стыд и слабость показать, Но с войском погубив Нарсима, утешаюсь, Что не остался, кто б здесь мог о том сказать, Мамай, ты будь себе и в пагубе подобен, Мумета ложною победою уверь. На деле испытай, коль к умыслам способен, И ков составленной напастью ныне мерь. Тамиру дав в жену, мне даст Мумет и войско. Я орды по степям рассыпанны сберу; Искусство покажу коварством сим геройско, Внезапно набежав, Москву в ногах попру. На плач там пременю я торжество спокойно И покажу врагам, каков мой гнев и власть. Вконец отчаяться Мамая недостойно; Безумно, всех путей не испытав, пропасть.Не может торжества Мамай благополучной Себе к веселию оставить одному; Но хочет оного иметь и ту причастну, Которую к сему блаженству ты родил. Имея всю страну Российскую подвластну, Я радость сообщить из уст своих спешил. Сугубым торжеством украсить ускоряю И славою мой въезд в великую орду. Но славнее я быть Тамирою желаю, Как тем что Дмитрия в оковах приведу. Уже всё воинство со плеском ожидает С прекрасною меня царицею к себе.Он ныне на полях российских веселясь Сокровища себе с побитых собирает, С которыми тогда обратно придет в дом, Как данным от меня он краем завладает, Лугами тучными меж Доном и Днепром.Любезный государь! Нарсима оставляя, Я слышал в радостных из уст его слезах, Что в сердце ненависть искоренилась злая И общим счастием вражды развеян прах. «Прости, —сказал он мне, —я ныне признаваюсь, Что злобой я тебя не рассудя гневил. Я храбрости твоей и духу удивляюсь, Чем ты Димитрия и гнев свой победил. Геройства твоего я бывши сам свидетель Завистников твоих отвергнул клеветы».Услышав таково Нарсимово приятство, Немедля брачной я союз ему открыл. Он в радости сказал: «О коль любезно братство, В котором промысл мне с героем быть судил! Благополучен Крым, и счастлива Тамира, Тобой возвышенны, прославленны тобой! Но ты, подобяся дыханию зефира, Поспешно в Крым пришед, Мумета успокой. Скажи ему, коль мне с тобою быть полезно; И будущей твоей царице объяви, Что мне толикое супружество любезно; И о моей к тебе уверь ее любви. Величество свое и неисчетны орды Тамире покажи, со славой возвратясь; И торжествуй, ступив врагам на выи горды, Что будут ниц лежать, пред нею преклонись».Ты видишь братня друга, Которой хочет век к тебе одной гореть.Вторым я нынь отцем рожден на свет тобою, Когда ты предприял меня усыновить.Несносной горестью смятенный примечаю, Что всуе таковым я пламенем горю! Тамира, ненависть имеешь ты к Мамаю? И смеешь согрубить великому царю? Однако принужду свои к спокойству мысли И младости твою противность припишу. Царевна, истинным своим блаженством числи, Что сердце я свое тебе в дар приношу. Цари с концев земных сродства со мной желают; И кажда красоту приносит мне страна. Коль многие по мне царевны воздыхают! Ты можешь получить желанья всех одна. Ты можешь получить великого героя, Которой мужеством вселенну удивил, Превысил славою Чингиса и Хозроя И прадеда в себе Батыя воскресил. Представь мой славной род и кто Мамаю деды, От коих он тебе к супружеству рожден. Россия не мои, но уж твои победы, Когда я красотой твоей сам побежден. Толиким государь народам покоренным, Не обинуюсь быть просителем твоим. Я счастие свое почел бы несравненным, Когда бы оное считала ты своим.Тебя свободы я могу лишить, Тамира? Котору возвести с собой на трон спешу, Поставить госпожой мне подданного мира, И будучи царем, быть пленником ищу?Что слышу я еще! любовница иному Тамира может быть, и мне притом жена? И кто, Мамаева не устрашаясь грому, Дерзнул взглянуть на ту, что мне обручена? Тебе все склонности и нрав ее известен, Ты можешь ныне честь и милость заслужить. Скажи, скажи, кто есть Тамире толь прелестен, Кого бы мне она хотела предпочтить? Когда открытием смущение прогонишь, Дабы соперника узнать и отвратить, Когда Тамирин дух ко мне в любовь преклонишь, Какую мзду за то ты можешь получить! Ты знаешь власть мою и отческую волю: Старайся обязать великих двух царей. Я царску честь тебе давать своим позволю И матери равно тебя почту своей.О как напрасно я к ней щедр и ласков был! Оковы, муки, глад и вечная темница, И смерть сама легка таку змею карать.Селим! и кто?И предпочесть меня разбойнику могла? О горесть! о удар! о как мой дух стремится! Не может больше быть на свете мне хула, Как чтоб соперник мне царевич был Багдатской! Хотя дерзнул сего он суетно искать, Не может, возвратясь, сказать в стране Евфратской, Что он того же мог, чего и я, желать. Теряет цену всю, что ни было велико, Как если тое он надеется иметь; Ему хвала, а мне презрение колико, Что тем же пламенем со мною мог гореть! Но ах, что мышлю я и что я здесь коснею? Уже похитил он, что должно быть мое! Любезный Заисан, спеши отмстить злодею; Пойдем...Поехавшие вслед со мною разлучились И скорости моей сравниться не могли. Надеюсь, в разные дороги устремились И ездят по степям рассыпанны в дали. И если ускорят, не могут, утомленны, Покоя не имев, Селиму отомстить. Но я, продерзостью такою огорченный, Могу ль минуту дать Селиму живу быть? Сия рука моя, умывшись кровью мерзкой, Воздаст весь долг моей озлобленной любви. Погибнет пусть злодей и сопостат продерзкой. А ты любовь свою и ревность мне яви, Скажи, где он?Доколе мне страдать? Спеши со мной отмстить обиду толь жестоку, Чтоб мерзку кровь его Тамире показать!Совет имеете с соперником моим?Теперь препятствия любви моей скончаю!Весь север покорив, сего не одолею? Забыв, предерзостный противится Селим, Кто прадед мой и что я в области имею?Увидишь, дерзостный беглец, увидишь вскоре, Какому ты дерзнул противу стать царю. Поди и возвести, где обитают мертвы Прапрадеды мои, каков их в свете внук.