С придонских, государь, полей я от Нарсима К тебе приятную несу поспешно весть, Что к радости твоей и к утешенью Крыма Велику заслужил он храбростию честь. Побитых кровию Непрядвы ток сгустился, И грабят росской стан херсонские полки, И, ранами покрыт, от бою уклонился Димитрий, бегая Нарсимовой руки. Одно несчастие Мамая сокрушает, Что сильный Челубей< пронзен в крови лежит, Лежит и поля часть велику покрывает! Но нам последуя победа уж гремит. Оставшим россам путь пресечен к бегу Доном, Или в бою падут, или дадутся в плен. Мамаю малым толь людей своих уроном Пространный север весь под область покорен.