Того уж, государь, переменить не можно: Кто другом был, тому открыто всё врагу. Когда кто сильному, что должен, отрицает, Тот будет принужден, что и не должен, дать. И долг к отечеству царям повелевает Блаженство оного родству предпочитать. Помысли, государь, коль будет дерзновенно Вооруженного Мамая раздражить; И коль полезно вам, похвально, несравненно Владение таким союзом укрепить.Мамаю следует везде с победой слава; Он с нею к нам спешит, Россией овладев. Великостию сил военны мерят права Великие цари и областию гнев.О счастливый успех! о коль места прекрасны! Не мне ли в честь конец прияла наша пря?Превыше зависти восходит добродетель И презирает ту спокойна с высоты!Великому царю толь дерзко отвечаешь?Селим! О счастлив недостойно! О общая печаль! о страсти слепота! Селим, что не хотя в Багдате жить спокойно, Разбоем утеснял пред градом сим места. Но страхом сил твоих смятен, склонился к миру, И в город сей вошед, Мумету предлагал, Дабы он дал ему в супружество Тамиру; Однако царь на то ответ несклонной дал. К Селимовой любви царевна согласиться...Смягчи теперь волнение свое. Ты будешь, государь, иметь свою невесту, И примет за сие достойну казнь Селим, Как воины твои к сему приспеют месту; Он погубит себя желанием своим. Муметова себе ответа ожидая, Умедлит здесь, пока ты в силе будешь сам Его пленить, от нас способства не желая, Что ради мира нынь чинить не должно нам.Храни особу ты высоку И рук не простирай...Какие, государь, услышишь ныне вести! О тяжкая беда! о вечна срамота! Тамира, стыд забыв, своей не помня чести, Бежать намерилась отсель в чужи места! И, безрассудною любовию палима, К багдатским шла одна, закрыв себя, судам, Надежду положив на льстивого Селима, Что был недавно враг отеческим стенам!По счастью, я открыл такое дерзновенье: Тамира во вратах уже градских была! Я общей за стены пошел смотреть отрады, Ужель Селим полки поставил на суда; И видя, что на них всё войско и снаряды, Я путь свой обратил с веселием сюда. Увидел, что спешит там женский пол ко брегу, Смотря во все страны сквозь тонкой свой покров. Я, робкому дивясь и скорому толь бегу, Навстречу прямо шел, проведать, кто таков. Как странник на пути от зверя убегая, Спешит чрез терние, чрез камни и бугры, Но вдруг увидев, что тут стремнина крутая И должно в мрачну хлябь стремглав упасть с горы, Оцепенев стоит, противится размаху, Трепещут члены все, мутится свет очей; Меня увидев вдруг, Тамира так от страху Смутилась, обмерла в продерзости своей. Укрыться от меня во все страны металась; Везде был заперт путь боязнью и стыдом. Когда толикими волнами колебалась, Я изумленную в отеческой ввел дом. Что ныне мне начать? как я царю открою? Дай в помощь, государь, премудрой твой совет.Но я могу попасть в беду чрез тое крайну, Когда кроме меня к царю достигнет слух. То видели раби и воины со мною И могут всё ему подробно донести.Великий государь!Смягчи свой царской гнев!Ах, удар!