Седины вижу те и те черты чела! Теперь мне небеса надежду укрепляют! Возлюбленный Надир, тебя здесь вижу я, Которого понынь места воспоминают, Где праведна еще цветет хвала твоя, Хотя и никому твой царской род незнаем, Которой и друзьям твоим был потаен? Но где твой сын, мой друг?О щедрая судьба! Нарсим! он брат Тамире! Приятель искренней! когда бы здесь он был, То, может быть, при сем возобновленном мире В желании моем мне промысл споспешил.Однако и твоя поможет мне приязнь. Позволь мне объявить, чего мой дух желает; Узнаешь нынешних от прежних мыслей разнь. Тебе все склонности и жизнь моя известна, Как был я в Индии с Нарсимом и с тобой; Бывала ль красота очам моим прелестна? Бывал ли нарушен любовью мой покой? Всегда исполнен тем, что мудрые брамины С младенчества в моей оставили крови, Напасти презирать, без страху ждать кончины, Иметь недвижим дух и бегать от любви; Я больше как рабов имел себя во власти, Мой нрав был завсегда уму порабощен, Преодоленны я имел под игом страсти И мраку их не знал, наукой просвещен. Других волнения смотрел всегда со брегу. Но нынь под общей я подвержен стал закон И мыслей быстрого сдержать несилен бегу, Я им последую и отдаюсь в полон. Не ради слабых сил оставил я осаду, Любовь исторгнула из рук военных меч; Тамира, не полки, была защита граду, Она мне шлем с главы, броню сложила с плеч.Сквозь самы тверды стены, Меж копей, меж щитов любви свободен путь. Я в перемирны дни на град сей утесненный, Приближившись ко рву, едва успел взглянуть, Прекрасны очи грудь пронзили из бойницы. Смущен и изумлен спросил, как ехал прочь: Мне пленник объявил, что смотрят тут девицы И что Муметова в средине оных дочь. С того часа война в крови моей восстала; Я вам спокойство дав, с собою брань имел: Любовь поставить мнр, честь к бою побуждала. Вчера любовну страсть мой разум одолел. Я в руки принял меч; но сердце вопияло: Селим, на то ли ты дерзаешь устремлен, Чтоб око нежное на кровь граждан взирало, Которое меня в приятной взяло плен, И чтоб в слезах лице Тамирино прекрасно От падающих стен покрыл сгущенный прах. Я сим движениям противился напрасно И удержать не мог оружия в руках. Дражайший мой Надир, познав причину мира И дружбу вспомянув, потщись мне пособить. Царю напомяни, что может лишь Тамира Триумф мой и сих стен мне целость заплатить.О радостной восторг! я цепенею весь! Драгая, не мятись сим взором необычным, Но слуху своего глас слезный удостой И красоте твоей воззрением приличным Трепещущую кровь и сердце успокой. Хотя учтивость мне и скромность возбраняет Продерзостную мысль нечаянно открыть; Но время краткое отнюдь не позволяет, И сердце не дает движения таить. Ты видишь пред собой, прекрасная царевна, Тобой плененного презрителя любви; Тобой мне будет жизнь блаженна иль плачевна. Коль хочешь, оживи, коль хочешь, умертви.Твоим пронзенно сердце взором Бунтующей душе велит твоею быть. Вотще против тебя, против себя воюю: У стен, в полках, в полях твою сретаю тень, И в трубный шум твое я в мысли имя чую, Тебя мне мрак ночной и ясность кажет в день. Приятностей твоих везде мне блеск сияет; Тобой исполнен я и в яве и во сне. Недвижимый мой дух и крепость оставляет, Я больше уж себя не нахожу во мне. На горькое смотря, дражайшая, мученье, Поверь, что мой живот в любезной сей руке.Дражайшая, какой свирепости возможно Тебе малейшую противность учинить? Какое сердце есть на свете толь безбожно, Которое тебя дерзает оскорбить? Тебя, пред коею жар бранный погасает И падают из рук и копья и щиты, Геройских мыслей бег насильный утихает, Удержан силою толикой красоты! Но если ты меня, драгая, удостоишь Причину твоего смущения узнать, То свой ты через то и мой дух успокоишь: Во всем любовь моя возможет помощь дать. На все любовь моя готова устремиться, Готова все беды и смерть в ничто вменить; Лишь только бы твоей отрадой веселиться И чтоб любовь твою взаимно заслужить.Поспешно твоему отшествию иль косно, Чрез море должно быть или пространством поль; То, ежели тебе мое присутство сносно, Дражайшая, себе последовать позволь. И удостой меня взирать слезящим оком На знаки нежные возлюбленных следов. Но ежель не дано тебе предела роком, Где должно странствовать, оставя дом отцов, Последуй мне в луга багдатские прекрасны, Где в сретенье тебе Евфрат прольет себя, Где вешние всегда господствуют дни ясны, Приятность воздуха, достойная тебя. Царицу воспринять великую стекаясь, Богинею почтит чудящийся народ, И красоте твоей родитель удивляясь Превыше всех торжеств поставит твой приход.О радостные вдруг минуты и плачевны! Я вознесен до звезд и в бездну погружен! Начто соединил сердца, о промысл гневный, Когда союз их ввек тобой не утвержден? Но ныне о твоей любови я уверен, Дражайшая, против судьбы вооружусь. Мой дух так напряжен, коль пламень мой безмерен; Умру, или с тобой в триумфе возвращусь.Мамай! Тиран во плен толику добродетель, Чудовище влечет толику красоту? О солнце, ты сего возможешь быть свидетель И света не лишишь такую срамоту! Я коль великим то и славным почитаю, Чтоб век Тамириной любовию гореть; Толь напротив того позорно быть вменяю Такого варвара соперником иметь.Спокойством пользуясь я ныне безопасным Тебя пришел почтить и видеть, государь, И договором мир возобновить согласным, К чему мне дал всю власть меня родивший царь. По воле я его Таврийскую вершину Прешел и воинством наполнил корабли, От страху свободил Эвксинскую пучину, Что ваши подданны разбоем навели. Отмстив купечества грабеж, я мир дал граду, Имея гром в руке, ударить не хотел: За дом, за Крым, за жизнь желанну дай награду, Которой я свою победу предпочел.Спокойство утвердив, я больше не желаю, Но токмо дружество взаимно предложу. На светлое лице взирая, восхищаюсь, Что в оном начертан любезный мой Нарсим, И та, которою пылаю и терзаюсь, Пленяет красота воззрением твоим. Союза нашего залог и совершенство И вечная печать быть может дочь твоя. Тамира даст одна и сохранит блаженство, Которого вовек лишуся без нея. Как если данный мир земли твоей полезен, За тое надлежит воздать моей любви. И буде, государь, твой сын тебе любезен, То друга ты его себе усынови.Надеясь чрез него я сердце успокоить На Понтски берега с веселием пойду, И прежде дружнего потщусь сюда приходу Всё воинство свое на корабли вместить.Любовникам долга единая минута! Возможно ль, государь, Селиму ныне знать, Еще ль Тамира здесь?Мужайся, скорбный дух, и стой против удара, Который на меня свирепый рок занес.Какой вступает в жилы хлад! Когда не помогло ты в деле мне начатом, О небо! не косни, живого свергни в ад! Мамай любовию моею поругаться, И пламень мой презреть намерился Мумет? Тамира не моя? мне с нею не видаться? И больше никакой уже надежды нет? Я вижу, что Мумет меня еще не знает, Еще в осаде он моих не сведал сил. Мамаю дочь отдав, меня отвергнуть чает? Надежду на песке он зыбком положил! Забыл он, что моим люблением спасенный Стоит сей град? и в нем того лишит меня, Чем я надеялся, в сей жизни одаренный, С ним в дружестве прожить, свой род соединя? Забыл любовь мою и дружество с Нарсимом? Забыл, что жизнь его была в моих руках? Я свижусь, покажу, каков союз с Селимом И что вражда его возможет в сих стенах! Я снова на брегу противном мне поставлю И обращу на град евфратские полки; От лютости такой любезную избавлю И от Мамаевой мучительской руки. Ударит женский стон здесь вместо песней брачных И вместо праздничных огней пожар сих стен. Мумет увидит смерть, бегущу в вихрях мрачных, И кровию чертог Мамаев обагрен.Не я, но сам Мумет стен будет разоритель: Презрением своим на то мне право дал. Нарсима в оных нет, но лютый в них мучитель; Он купно бы со мной против него восстал. Сугуба страсть меня на то вооружает, То жалость горестна, то искрення любовь; Одна во мне стремит, другая дух терзает, Одна снедает грудь, друга волнует кровь; Одна велит от зла невинную избавить, Другая ввек себе любезну получить; Одна всеобщий долг естественный исправить, Другая данную присягу сохранить. Или бесчувствен я таков кажусь Мумету, Чтобы недвижно мог стоять, когда Мамай, Похитив силою, что мне дороже свету, Ликуя поведет из глаз в далекий край? Возможно ли стерпеть его советы мерзки! О сердце, не мягчись, но разруши вконец, Мумета низложи. Куда, Селим продерзкий? Подумай, что Мумет любезныя отец! И свято место мне, Тамира где родилась; Пусть в целости стоит, и пусть погибнет тот, От коего моя надежда разрушилась. Мамаю отниму Тамиру и живот.Умереть! Или торжествовать и в мужестве геройском Награду верности прекрасную иметь. И правды и любви непобедима сила Против насилия со мной на брань пойдет. Или моя рука, что крымску кровь щадила, Свою, но прежде той Мамаеву прольет. И если мужество победой не прославит, Любовь и честь велит: довольно; я умру? Пускай хоть тем меня от муки рок избавит, В любовном жизнь моя погибнет пусть жару. Я лучше с похвалой оставить ту желаю, Как тяжек быть себе, и небу, и земли И смерти ждать, в посмех отдав себя Мамаю, До старости не знать отрады николи. Владеет наших дней всевышний сам пределом; Но славу каждому в свою он отдал власть. Коль близко ходит рок при робком и при смелом, То лучше мне избрать себе похвальну часть? Какая польза тем, что в старости глубокой И в тьме бесславия кончают долгой век! Добротами всходить на верьх хвалы высокой И славно умереть родился человек. Превыше смертного я жребия поставлю Участие свое и славой вознесусь, Когда Тамиру я от лютости избавлю, Вменяя ни во что; умру или спасусь! Пускай отец ее свирепой постыдится, Мою за дочь свою текущу видя кровь; Узнает злость свою, но поздно научится, Что может предприять озлобленна любовь!Любви велика власть всю крепость низлагает И мной господствует. Уж я не тот Селим...Или я с Крымом здесь подвластен стал Мамаю? Или он мне иметь советы запретит?Теперь любовь моя насильствию отмстит!Кто родом хвалится, тот хвастает чужим. Но где твои полки? и где желаешь? в море Иль в поле окончать толику боем прю?Любовь Тамирина такой достойна жертвы, Которой от моих она желает рук.Я жив, дражайшая, я жив и торжествую!В каком отчаяньи!Тебя, дражайшая, Селим твой поздравляет, Что враг наш погублен, уж больше не страшись. Нас верность и любовь и счастье возвышает; Великой радостью ты с нами ободрись.Сама судьба есть щит любови нашей твердый.Коль близко был к кончине!Уже я вознесен, как мой соперник пал! И очи, государь, мои тем насладились, Что отнял жизнь ему при мне любезный друг. Когда мы на поле один с другим сразились, Вооруженные наехали к нам в луг. Я чаял, что Мамай с другими согласился, Чтоб множеством меня коварно одолеть; Однако я стоять против вооружился И предприял, лишась любезной, умереть. Тотчас тут усмотрел любезного Нарсима, Которой, яростью к Мамаю устремлен, Летел к отмщению колеблемого Крыма. Он тяжко восстенал, мечем сквозь грудь пронзен. Как тигр уж на копье хотя ослабевает, Однако посмотрев на раненой хребет, Глазами на ловца кровавыми сверькает И ратовище, злясь, в себе зубами рвет, Так меч в груди своей схватил Мамай рукою, Но пал, и, трясучись, о землю тылом бил. Из раны черна кровь ударилась рекою; Он очи злобные на небо обратил. Разинул челюсти! но гласа не имея, Со скрежетом зубным извергнул дух во ад. Нарсимовы слуги бездушного злодея Остались истребить огнем последний яд.Вторично, государь, я ныне предложу О том, к чему моя толь сильно грудь пылает И жизни для чего своей я не щажу.