Прошла военная гроза и неустройство, Желанной мир настал, возлюбленная дочь, И утверждается надежное спокойство: В союз со мной вступив, Селим отходит прочь. Поставленный сей мир мне больше тем приятен, Что выгоды он мне нечаянны принес. Сначала случай сей едва мне был понятен, Что радость нам пришла внезапно вместо слез. Однако ныне я причину вижу ясно, Зачем спешит в союз со мной вступить Селим, Ему прибытие Нарсимово ужасно, Что скоро с воинством назад придет моим. К Селиму, как ко мне, конечно, уповаю, Пришла, мне радостна, ему печальна, весть, Что Росская страна подверглась вся Мамаю И сын мой поспешит полки сюда привесть. Сегодня лишь заря нам свет предвозвестила, С поспешностью гонец прибег с Донских полей И весть принес, что вся Ордынска к бою сила Противу россов шла, и россы против ней. Но Ольг Резанский князь и князь Олгерд Литовский Свои к Мамаевым поставили полки, И с малым воинством Димитрий князь Московский Противу стать дерзнул, оставшись близ реки. Как буря шумная поднявшись после зною, С свирепой яростью в зажженный дует лес, Дым, пепел, пламень, жар восхитив за собою И в вихрь крутой завив, возносит до небес И нивы на полях окрестных поядает, И села, и круг них растущие плоды; Надежды селянин лишившись оставляет Ревущему огню вселетные труды. Подобно так Мамай единым вдруг ударом Против Димитрия ордам лететь велел, И в мужестве стремясь на полк противный яром, Скакал с мечем своим чрез бледны кучи тел. Российские в крови повержены знамена, И князь Московский был отвсюду окружен, И сила войск его слабела утесненна: Сомненья нет, что он Мамаем побежден.Я к большей радости могу тебя подвигнуть, Возлюбленная дочь: Мамай тебе жених.Востока обладатель И победитель всех полночных ныне стран, Союзник искренней и верной мне приятель Судьбой и мной тебе в супружество избран. Имея многие под областью народы, Тамира, будет он тобою жить пленен И станет оной плен дороже чтить свободы, Хотя ему восток и север покорен. Возлюбленная дочь, что очи потупляешь? Я стыд девической в тебе весьма хвалю, И что вздыхаючи ты брата ожидаешь, Природную к нему любовь твою люблю; Однако ныне ты похвальную стыдливость И мысли смутные о брате отложи, И, на отеческу смотря нетерпеливость, Согласна ли, ты мне немедленно скажи.Оставь о сем ты мне, Тамира, попеченье И верь, что будет толь меж вас крепка любовь, Что лишь твое со мной минует разлученье, То будет к одному кипеть Мамаю кровь. Ты долженствуешь мой в востоке род восставить И дружбу чрез родство с Мамаем утвердить, Умножить нашу мочь и с ним себя прославить; Мне польза, честь тебе велит его любить.Причину твой отец имел вооружиться, Какую завсегда к войне легко сыскать. Котора может власть на свете похвалиться, Чтоб так всех подданных могла она держать, Как мирны требуют от оных договоры, И многи б тысящи имели мысль одну? И кто угодит тем, что будто б рушить ссоры, Наносят для хвалы неправедну войну? Хоть наша жизнь кратка и оныя прибавить Чрез храбрые дела героям долг велит, Но меру праведну желаниям поставить, В том больше похвала чрез целой свет гремит. Тебе довольно быть, Селим, я уповаю, Когда повинным казнь достойну наложу.Что сын мой друг тебе, то мне весьма приятно. Он, так же как и я, за счастие почтет, Что в город сей пришед с победою обратно, Тебя союзником, а не врагом найдет. При нем нам небеса помогут всё устроить, Его к отраде я по вся минуты жду.Взирая на любовь, особу и породу, Не в силе мыслей я своих соединить. Приметив ненависть Нарсимову к Мамаю, Союз к супружеству с Тамирою таил. Но ныне большие препятствия сретаю: Нарсим Селиму друг, а ей Мамай постыл. Не должно царское царю быть слово ложно; Но как я кровь свою тиранствовать могу?Мамаю небеса Тамиру поручают, И слово данное сама судьба крепит. Хоть нравы разные с Нарсимом разделяют, Но обще счастье их в любовь соединит. Ты, верный Заисан, и ты, мой брат любезный, Подумав меж собой, придите в мой чертог Союзы утвердить и дать совет полезный, Дабы доволен быть Селим отказом мог.Какое счастие мне небо посылает, Великий государь, пришествием твоим! Нечаянной твой взор тем больше восхищает, Чем больше нужен он смятениям моим. Я радуюсь твоей победе в свете звучной И скорому дивлюсь приезду твоему.Победа мужество геройское венчает; Любовь и дружество Тамиру даст тебе. Нарсим, помощник твой, в сем граде вожделенный Украсит брачный день, со славой возвратясь И храбрым воинством херсонским окруженный...Достоин дар таков великого царя!Ты видишь здесь его, Пред коим север весь пространный преклонился; Мамая почитай за сына моего.Имеешь жениха; а скоро и супруга В нем будешь отческим рачением иметь. Любовь и я даю тебе рожденну мною, С тобою царствовать и искренне любить.Нарсима и меня люби ты в нем едином И царствуй счастливо в обширной толь стране. Блистая на земли пресветлым царским чином, Ему послушна будь, как нынь послушна мне.Младые не радеют О том, чрез что бы им ко счастию дойти; Затем родители рожденными владеют, Дабы поставить их на истинном пути. Любовью будешь звать, что нынь зовешь грозою, И станешь строгости моей благодарить. Ты следуй в мой чертог, любезный брат, за мною, Дабы мне скорой брак с тобой расположить.В какой я крайней стыд тобою погрузился! До коего достиг при старости я зла! На то ль тебя родил, на то ли я крушился, Тамира, чтобы ты преслушна мне была? За пришлецем бежать из отческого дому, И кровности его дерзнула предпочесть! Какая казнь равна такому делу злому, Какая быть сему довольна может месть?Не я тебе, не я, сама себе ты строга; Сама дерзнула ты в такую мерзость впасть. Ты в сердце лютую сама змею питаешь, Котора в кровь твою пускает смертный яд! Мамая дерзостью бесстыдно озлобляешь, Которого один тебя достоин взгляд, Которой к высоте толикия державы Тебя и весь мой дом склонился возвести, И в общество принять своей гремящей славы, И сердце в дар тебе геройско принести. К последнему склонись отеческому слову, Старайся склонностью продерзость наградить. Но если я тебя увижу неготову С великим сим царем в супружество вступить, То сделаю пример и покажу вселенной, Что я хотя отец, однако же и царь. Блюдись руки моей, упрямством раздраженной, И будь готова стать с Мамаем пред олтарь. Любезный брат, потщись прельщенную наставить На истинну стезю, пока все учрежду. Тебя, преступница, что может нынь избавить От казни, что тебе за злобу наведу? Возьмите скверную и ввергните в темницу.Нарсим, ты здесь! тебя я вижу, сын любезный? Колику радость ты нечаянно принес! Один ты иссушишь мои потоки слезны, Что пролил мне удар разгневанных небес! Мамаю не хотя Тамира быть супругой Всего лишает нас, что нам он обещал И что ты приобрел своей к нему услугой.Внимая странну весть, в сомненьи ужасаюсь!О небо!О льстивые слова коварного царя! Скажи, любезный сын, скажи мне всё подробно И сделай всем моим смущениям конец.К какой ужасной я послал тебя беде!О счастье льстивое, как души ослепляешь! Тамира, я тебя напрасно озлоблял!Я с небом и с судьбой и с вами соглашаюсь, Исполню, что велит любовь и красота. Я счастием своим и вашим утешаюсь! Живи в веселии, любезная чета. Коль всем нам был сей день печален и ужасен, Что мог нас в пагубе конечной утопить; Толь будет завсегда он весел и прекрасен, Что в оный промысл вас судил соединить. Взаимная любовь меж вас не принужденна Всегдашней верностью пусть даст иным пример. Мамаева притом кичливость пораженна Других пусть устрашит гордиться выше мер. К готовому теперь вы олтарю за мною Последуйте пред ним в супружество вступить; Клеониною я хоть оскорблен виною, Но радость нынешня велит ей всё простить.