Он в сих уже стенах! о лютая напасть! Ты знаешь, Демофонт, его велику власть. Желание мое как может совершиться, Где Полимнестора мой слабой дух страшится? Начто ты отлагал, начто толь долго брак?Еще ли вопрошаешь? Давно, уже давно ты всё подробно знаешь, Что мне с тех пор страшна понынь его гроза, Когда родителю сомкнула смерть глаза. Он, жизни своея последний час кончая: «Прости, — сказал в слезах, — Филлида дорогая, Живи и возрастай счастливо под рукой, Что в возрасте тебя на трон возвысит мой. Ты князю будь, как мне, до времени послушна; Я ведаю, что мысль его великодушна». — Промолвил и с тем дух последний испустил, И Полимнестор власть над царством получил. Через двенадцать лет коль сильно укрепился, То видел ты теперь, но как ты не смутился? И неподвижно как возмог смотреть на страх, Которой был на всех и на моих очах, Смущенных от его внезапного приходу?О мужестве твоем не сомневаюсь я; Иной напасти ждет печальна грудь моя. По всем признакам я, бессчастна, примечаю, Что к пагубе своей любовпю пылаю. Ты знал, что князя весь монархом чтит народ И что владеть ему остался целой год; В отсутствие его, уговорясь с Мемноном, Мы брачным укрепить любовь могли законом. И подданные все, увидев наш союз, Отстали б от него, отвергнув тягость уз. На храбрость бы твою надежду положили, Против его свой дух и руки обратили. Но ныне с воинством в сей город он вступил, Победами свое правленье укрепил. Он больше прежнего уж власть свою умножит, По умыслам своим и брак мой расположит. Но ты спокойно мог сея напасти ждать! Как можешь предо мной себя ты оправдать?Так можешь целой год пробыть и без Филлиды! Такие ли казал сначала ты мне виды? Когда свирепый вихрь разбил твои суда, Когда еще текла с одежд твоих вода, Когда из челюстей несытыя пучины На мой ты принят брег, спасен от злой кончины, Ты так ли говорил? ты так ли припадал? И так ли взор взводил, и так ли воздыхал? Слезами и бедой твоей я умилилась, На твой плачевный вид, на жалку часть склонилась. Почти без чувств тебя я в дом свой привела, Спокойство от трудов и жизнь тебе дала. И для меня Мемнон явил тебе приятство, Из недр морских извлек троянское богатство, Которое тогда ж тебе возвращено, И к ним сокровище мое сообщено. Как можешь, что достал убийством ты и кровью, Сравнить с тем, что тебе моей дано любовью? Когда она двоих сердца уж сопрягла? Я общим всё добром имение звала. С сугубой хочешь в дом корыстью возвратиться, Троянским и моим богатством возгордиться?Не мною ли он в сей печали погружен?Но я ли строгостью могла тебя смущать? И кто препятствовал намеренью скончаться И прежде князя нам на царство увенчаться? И силу бы твою услышав там, Мнестей Державы досягать дерзнул ли бы твоей? Подумал ли бы он, что фраческая сила И с ней рука твоя ему бы не отмстила?Ты, ведая мою любовь, как можешь мыслить, Чтоб стала я своим веселием то числить, Когда бы ты отца и скиптр свой позабыл? Мне толь же, как тебе, поверь, отец твой мил. Я, власть здесь укрепя, с тобой бы в Понт пустилась. Ни острых камней я б, ни бурь не устрашилась; Какую б радость твой почувствовал отец, Увидев на тебе и свой и мой венец!Не мысли, государь, чтобы младые лета И слепота любви меня лишили света, Чтоб мыслей я твоих приметить не могла, Которы страсть к себе другая отвлекла! И речь твоя тебя, и взгляды обличают И сердца твоего всю тайну открывают. Я вижу из твоих потупленных очей, Что больше нет уже ко мне любви твоей.Бежишь от глаз моих? уж мысли развращенны Не могут утерпеть моих правдивых слов. Уже ты к своему отшествию готов И долее меня не хочешь удостоить.Не ясно ль кажет мне его сомненна речь, Что я слезам своим даю без пользы течь! Ты видишь по всему, любезная Креуза, Что он нарочно бег от брачного союза.Могла ли я такой печали ожидать? И что уже теперь, бессчастной, мне начать? Ты рок готовишь мне, возлюбленный мой, втайне? Креуза, ах, поди, спеши, старайся крайне, Вступи с ним обо мне в пространной разговор И примечай слова, движения и взор. Тебе покажут все вопросы и ответы: Ты знаешь мыслей в нем наружные приметы.Чтоб он любил меня, еще могу я верить? И страсти в нем другой я не могу измерить? Не тщетно ль жду того, что он мне обещал И что мне клятвою стократно подтверждал? Однако, так моей любовью одолженный, Гнушаться мерзкия не будет ли измены? Горячая его к родителю любовь Не возмутит ли в нем такой напастью кровь? Но я, ослеплена, причины вымышляю! И, видя явну лесть, его же извиняю! Ах, как мне ныне быть? и Полимнестор сам Является моим, ах, полным слез очам!Что защищая ты во мне Ликургов род На брани положить готов был свой живот, За то благодарят тебя народы многи, И чтят завистники, и любят сами боги.Усердие твое известно мне давно: Хотя рука твоя сим царством, князь, владела, Но я, лишась отца, в тебе его имела.Я верю, что народ Ликурга не забыл, Которой нравам он похвальным научил, Но сколько от твоей он ревности желает, Моя несчастна грудь того иметь не чает. Я счастлива была б, когда твоя бы власть Могла мне укрепить мою желанну часть.Коль мало пользовать могу себя я тою!Узнаешь скоро сам. Но время приносить тебе хвалу богам.Я вам лишь наношу препятствием досаду!Теперь себя оправь... Однако поспешай и обновляй ты Трою; Забудь, что вечной срам туда пойдет с тобою. Мои заслуги ты забудь и два венца, И верность, и любовь, и совесть, и отца. Но мне чтобы о сем и памяти лишиться, Пойду, бессчастная.. . но где мне будет скрыться?Не наводи, ах, князь, на мысль мне большей ночи! И так уже стыдом мои покрылись очи; Оставь наедине бессчастную вздыхать.Не верь, ах, князь, словам, и взглядам ты не верь, По виду внешнему чувств внутренних не мерь. Чужого сердца знать движений невозможно!Что слышу я еще! Ты очи, князь, открой И посмотри, что здесь Филлида пред тобой. Теперь ты вместо мне желанныя отрады Не умножай еще несносныя досады. Меня, как дочь, любить принадлежит тебе, Иного пламени не воспаляй в себе. Не чувствуешь в своем ты сердце Илионы? Где права естества, где божески законы?О как ты делу злому Дать хочешь вид добра и страсть свою закрыть! Престань передо мной и мыслию грешить.Хотя владение тебе он поручил, Однако сердце он в моей оставил власти. Не могут повелеть цари любовной страсти.Престань такими, князь, терзать меня словами И дай мне умягчить тоску свою слезами.Нигде не слыхано толь злобственного дела! Неверность круг меня, тая свой лютой яд, Являет ласковой и полной желчи взгляд. Присягу преступив, один подлог скрывает, Другой не так меня, как скипетра желает. Что ныне я начну, куда я обращусь? Или от льстивого к неверному склонюсь? Фнллида, укрепись и бурям стань противу, Закрой от них глаза, оставь надежду лживу. Предписанного жди мучениям конца, Неблагодарного забудь, забудь льстеца. Но позабыть его чем больше я желаю, Тем больше в мысль беру и тверже вкореняю! Никак, любовь, тебе, никак не изменю. Но что мне в том, когда его не преклоню? Так стану преклонять преступника мольбою? Так буду, Демофонт, я плакать пред тобою? Как слезны станешь ты потоки презирать! Но я, лишь обратись, готова всё начать!Пускай и сам огнем скончается, неверной!Ты, зная от него меня теперь презренну, Что мстить препятствуешь за мерзкую измену? Мой пленной дух и так склоняется к нему, Противится себе, противится уму, И злобу нежная любовь одолевает, То что ей твой совет, Креуза, помогает? Что гнев мой прекратить твой хочет разговор? Незлобия во мне не кажет ли мой взор?И здравой ум на всё не может быть готов. А поступать в любви, Креуза, осторожно И мысль знать по речам, поверь, что невозможно. Там, кажется, ни в чем худых не будет следств, Ни в чем не видно там необходимых бедств; Опасность кажется сама в ней безопасна, И очевидная ужасность не ужасна. За страстью я своей не видела умом, Что Демофонтов дом на берегу чужом. И сладость, что текла прелестными устами, Не жаром рождена, но хладными волнами! Я думала ль тогда, что мне он только льстит?Так отпущу его, Креуза, не отмстив? Так, насмеявся, он отсель уедет жив? Но мне ли требовать от Демофонта мести? Пусть жизни я лишусь! но жаль лишиться чести! Казнить его спешу, но им еще полна; Хотя отчаялась, еще ему верна!Филлида, умирай, но возвративши славу, Отмсти и презирай любовь, живот, державу.Креуза, что теперь? куда себя укрою? Предерзостной предстал еще передо мною!Преступник, удались, от глаз моих беги.Еще ли чаешь ты в коварности успеть? Еще ли хочешь скрыть своих обманов сеть? Довольно уж, что ты за все мои приязни, Свидетелей богов не убоявшись казни, Шесть месяцев ко мне горячность притворял, Которой в сердце ты отнюд не ощущал. Ты клялся бурями, войною, глубиною, Что можешь лишь воздать мне за приязнь собою. На то ль старалась я о кораблях твоих, Чтобы похитить честь и жизнь мою чрез них? Бог моря, бог войны, бог ветра, бог любови, Как станут мстить, на месть твоей не станет крови.Ах, дерзкой!Ты хочешь смертию меня уверить злою, Что пред тобой гнусна и жизнь твоя со мною? Ты хочешь для того со света убежать, Чтоб в жизнь несносныя Филлиды не видать?Ах, то ли, то ли в нем любовь ко мне, Креуза, Чтобы в глазах моих другу к себе склонять?Свирепой, чаешь ты, я мало слез лила? И мало для тебя я претерпела зла?Ты любишь и бежать готов отсель всечасно! Любить и прочь бежать, как может быть согласно? Что толь несносное приметил ты во мне? В какой я, покажи, обличена вине? Я тем ли пред тобой, я тем ли погрешила, Что, не крушив тебя, любовь свою открыла?Ах, что желаешь ты еще меня крушить, С надеждою во мне и муку обновить? Непостоянством как, о как твоим терзаюсь! Прошедшим мучусь я и будущим смущаюсь! Иль волею в другой обман себя отдам? Но смерть мне не простить, простить — мне вечной срам.О, как мой дух смущен!На что меня твои вопросы принуждают? Не ясно ль слабости мои тебе являют, Отчаянье, и скорбь, и слабая гроза, Смущенные слова, и полны слез глаза! Свирепой, торжествуй! уже я признаваюсь, Что тщетно в страсти я перед тобой скрываюсь: Еще тебя люблю, хотя ты изменил. Ах, что б я сделала, когда б ты верен был! Хоть верности твоей едва я ожидаю, Но радость всю в тебе и счастье полагаю, В державе я своей приемлю твой закон, Вручаю сердце, жизнь, отечество и трон!От Полимнестора как можем утаить?Ты видишь, что тебя я ради предприемлю? Дерзаю чрез валы идти в чужую землю! Не Полимнестора я устрашась бегу, Но взору твоего лишиться не могу. Хотя пучины я бурливой устрашаюсь, Но и в опасности с тобой не опасаюсь. Когда ты мне не льстишь, когда ты верен мне, То верен будет нам и путь во глубине.Оставшись, чувствую тоску на сердце люту. Любезная, ко мне, Креуза, ах, поди И в ожидании мне время проводи. Что смутной в землю взор, унывши, потупляешь? Ты стонешь! Ах, о чем ты слезы проливаешь? Далекого пути, драгая, не страшись, Забудь всё и моим примером укрепись.Престань смущать меня безвременно таясь. О как я извинюсь, когда уведал князь? Но Демофонт ко мне поспешно возвратится.Ах, сердца не пронзай...Коль долго, небеса, вы будете мне строги!Ах, лютой мой злодей, как мог ты притвориться! И как посмела я на лживом утвердиться? Но помощи уж нет! Креуза, ах, спеши И в злом отчаяньи несчастной послужи; Вели пуститься в Понт стоящим под горами И воздух огустить горящими стрелами, Чтоб тучей огненной покрылись корабли. Не медли.Есть ли кто лукавей на земли! Меня оставив здесь в приятной толь надежде И больше нежности мне показав, как прежде, В последни из моих пошел прельщенных глаз! О лютая судьба! о, коль свирепой час! Я твоего стою прихода ожидая, Когда в путь за тобой последует другая! Но ты, продерзкой, сам почувствуешь тоску: Огнем в средине вод я путь твой пресеку. Когда ж не возмогу, то кровь моя струями Тебя изобличит, кипя вослед с волнами.Намеренья мои погибли все вотще. Я верила словам, Мемнон, ах, полным яду! Теперь мне кто подаст, отчаянной,отраду?Такою наглостью не оскорблен твой слух?Демофонт с троянкой прочь отходит И в пагубу меня конечную приводит!Троянке буду я последовать рабою? Я волею пойду, как пленница, с ним в Трою? Оставя свой престол, я буду там взирать, Как будет он себя на царство с ней венчать?Как быть тому возможно? Когда ты брата взял уже на корабли, Сестра ли от него осталась на земли?Ах, коль ужасна весть! как бедство отвратить?Но где мой Демофонт?Креуза, отвратить несчастье поспеши И руки злобные от гнева удержи!Коль нерассудно злюсь, любезной, на тебя!Я чувствовать могу болезнь твою сердечну, Коль тягостно нести злость толь бесчеловечну! Но тот, кто должен сам спасения искать, Как может оное другому обещать?Ах, люта злость мою надежду пресекает!Где помощи искать? Спеши со мной, Драмет, спасать и умирать.