Доколе, государь, ты будешь колебаться? Доколе будешь в плен страстям здесь отдаваться, Тогда как Греция того всечасно ждет; Ужель Приамова наследства больше нет? И ветры счастию ее споспешствовали, Когда к сим берегам твой флот они пригнали. И случай повелел, и Полимнестор сам, Чтобы Приамов сын был отдан в руки нам. Хотя еще он мал, но греков устрашает, Что к нашей пагубе в нем Гектор возрастает. Представь, когда на наш он устремлялся флот, С мечем и с пламенем шумящим поверх вод. Коль многие он слез и крови пролил токи И раны наложил коль Греции глубоки! Коль много славных он опустошил домов! Коль много там сирот, коль много плачет вдов! Все гречески цари с отцем твоим согласно Тобою отвратить желают зло ужасно, Чтоб стен Приамов сын, как он, не обновил, Их детям и тебе потом бы не отмстил. Но страсть твоя гасить те искры возбраняет, От коих с прочими и твой град воспылает. Себе и обществу страсть вредну истребляй: Коль долго случай есть, отечество спасай.Послушай, государь, речей моих спокойно: Природе ли твоей начать сие пристойно? Как может от чужих того желать Тезей, Чего напрасно ждет от крови он своей? Тебе отца спасти всего достоит прежде И многих с ним царей не обмануть в надежде, Которые тебя за верность наградят; Когда ж преслушаешь, подумай, как отмстят! Толь много царств покрыть все способы имеешь. Филлида в путь с тобой спешит, что ты коснеешь?Ты должен предпочесть благодеянье страсти, Послушать Греции, отца покрыть в напасти, И очи отвратить, и запереть свой слух От всех мечтаний тех, что, твой смущая дух, Препятствуют скончать страх общий с Полидором. Дерзай и не мятись себе приятным взором. И промысл для того тебе сей случай дал, Чтоб сердце мужеско теперь ты показал. Пред всеми греками я буду в том свидетель, Коль сильну страсть в тебе попрала добродетель.Там правда к торжеству, здесь прелесть в ров ведет.Искореняй мысль злую И первой тщись любви поработить другую.Какой ни будь к тому ты приведен причиной, Но сердце оставляй Филлиде уж единой И слово данное и верность к ней держи.Лишь только ты теперь себя преодолей, Любовь ее к тебе возобновится в ней, Сильнее прежнего от слез твоих вспылает.Для богов!Не будь, ах, государь, себе и нам жесток: Живи и верностью загладить тщись порок.Дражайшие сердца, соединитесь И нежныя любви законам покоритесь.Любови обновив союз неоценённый, Уж время поспешать вам в путь определенный.Царевна, корабли стоят готовы к бегу, И только ждут они тебя одной со брегу. Способной аквилон, покрытой горизонт К отшествию с тобой имеет Демофонт.Приамова дочь здесь.Уже теперь таить не дозволяет время. Тебе известно, что троянско грекам племя Противно на сердцах, ужасно на полях: Остатки оного еще наводят страх! Затем я тщился здесь младого Полидора От Илионина вовек отторгнуть взора И ныне я могу уж грекам показать, Что Троя больше их не может устрашать. Троянские восстать не могут больше стены: Не может впредь Парис похитить в них Елены.И кровь во мне самом от жалости кипела, Как в Илионин я посмел вступить чертог, Но воли преступить отечества не мог. Она едва в слезах промолвила, рыдая: «Когда нас истребить судьбина хочет злая, Когда нас предает кто должен защищать, Осталось от самих врагов отрады ждать. От рук неправедных покройте бедных, греки, Хотя свирепы вы, однако человеки. От вас я избежав вселилась меж зверей, Что носят на себе лишь вид один людей», — Промолвила и мне сама вручила брата.Чтоб ты могла прийти Безбедно на суда, от брегу по пути Он ставит стражей сам, затем что ветр способной Прибавил много сил в час, к плаванью удобной.Чем небо нам грозит!