Увидев, государь, наедине тебя, Я смею ль речь зачать, твой дух не оскорбя? Весь город, веселясь, в очах твоих сияет, И, может быть, мой взор тебе лишь досаждает. Боюсь, что я сему торжественному дню И радости твоей препятство учиню! Ты видишь пред собой не ту уж Илиону, Что прежде, славою отеческого трону Украшенна, тебе была обручена, Со светлым празднеством в сей град приведена, Но с Троею всего величества лишенну И только лишь к тебе надеждой укрепленну. Как сердце бы твое мне не было дано, Осталося бы мне отчаянье одно. Я в Трое, в Гекторе, в Приаме умираю И только лишь к тебе любовию дыхаю: Восставь и укрепи!Я вижу, государь, что разоренна Троя Лишает и тебя веселья и покоя! Но ежели тебе еще я так мила, Как в те часы, когда из Трои я пришла, То всю свою тоску в сей день преодолею, И ты спокоен будь спокойностыо моею. И Гектор и Троил, Гекуба и Приам В тебе одном моим являются очам.Ты можешь, государь, теперь мне ими быть И Трою на брегу фракийском защитить, Которую еще не укротимы греки, Наполнив кровию поля при ней и реки, Коварно утеснять и здесь не престают И места оные остаткам не дают. В отсутствие твое бурливая погода Разбила корабли противного народа. Тезеев сын, от волн спасен, остался жив, Здесь странствуя живет. Он, время улучив (Того я знать не тщусь за правду иль притвором). Мне часто о любви досадным разговором Терзал мой скорбной дух, несносной сопостат, Которого один мне пуще смерти взгляд. Забыв все нежности Филлидины, дерзает Другой любви искать, чрез что он объявляет, Что он на всякой час на злость свою готов. На всех он, государь, сплетает хитрый ков. Отмсти ты за меня, отмсти ты за Филлиду, За Трою, за весь род, за собственну обиду.Где мне искать покрова? Не слышала теперь ни одного я слова, Которым бы признак он нежности мне дал! Что смутны от меня он очи отвращал? Ах, Троя, ты, упав, любовь в нем разрушила! Я вижу, что и здесь бессмертных гневна сила Не престает троян остатки утеснять. И тот уже меня не хочет защищать, К которому меня во брачные чертоги Поставила любовь, Приам и сами боги. Что ныне предприять очи велят ему? Соперник Демосфонт сугубо почему? Или к Филлиде он любовию пылает? Но что ж сопернику отмстить он не дерзает? И что меня еще вручает он богам, Когда покрыть от бед скоряе может сам, Когда они свой взор от Трои отвратили? В какой вы пагубе нас, боги, погрузили! Мы равну с греками имеем плоть и кровь, И ваша быть должна ко всем равна любовь. Но грекам вы отцы, троянам вы тираны: Они вознесены, а мы лежим попранны! Однако если так вас огорчил Приам, Что кровию воздать не мог и Гектор вам, Но в гневе вы своем хотели видеть Трою, Зажженну в жертву вам противною рукою, И войско, н народ, и стены истребить, То что уж может вас на ярость побудить? Представьте прежнюю Приамову державу, Героев и полки, величество и славу, Где ныне пепел, дым, развалины, и прах, И кости на пустых рассыпаны полях. Младенец лишь один с бессчастною сестрою Не может в бедности сыскать себе покою, Почти уже пленен, живет в краю чужом! Еще ли можете бросать на нас свой гром?Еще ли умножать идешь мои печали?Неверной!Подобен в том тебе. Филлида ль от тебя сего ждала себе?Как можешь требовать, чтоб я тебя любила? Судьба и страсть меня другому поручила.Пускай хотя б таков он был, Или пускай бы нас Приам не обручил, Но сносно ли бы мне твое желанье было? И мысль одна об вас мне грозное страшило! Когда представится в моем мечтанье грек, Кровавы вижу я потоки наших рек: Пылает дом отцев, сестру влекут из храма, Рыдающу среди ругательства и срама. Девиц троянских в плен окованных ведут, По детям матери, терзая грудь, ревут. Раздранны вижу там я Гекторовы члены, И страшно в слух мой бьют валящиеся стены. Под каменным бугром несчастна стонет мать! Возможно ли тебе любви моей желать?Все вымыслы твои и речи бесполезны: Оставь меня, не множь мои потоки слезны! Кто может снова нам те стены соградить, Которых не возмог и Гектор защитить? Ни царство уж меня, ни слава не прельщает, Которые в ничто судьбина превращает. В любви моей не толь велика есть цена, Чтоб честь твоя для ней была повреждена.Любезная моя царевна, дай отраду.Оставленну от всех одна ты не оставь.Я следую тебе, погибну иль спасусь.Какое счастие тебя ко мне ведет, От коего мой дух еще отрады ждет?Ужель стенаний сила Тебя к несчастливой на жалость преклонила?О небо, воссияй в мою затменну грудь И сердцу томному дай ныне отдохнуть!К надежде ли меня иль к пагубе влечет?Возможно ль, чтобы те ж нас боги сочетать Хотели и тотчас невинно разлучать? И можешь воле их немедля согласиться, Как ежели она против твоей стремится? Не смеешь против ней ты слова испустить. Ах, тем ли хочешь ты неверность утаить? Вотще ко храму ложь прибежище имеет; Сквозь святости покров коварства яд чернеет. Ты видом лишь одним последуешь богам, Но делом восстаешь противу оных сам. Ты хочешь скиптр чужой отнять, не устрашаясь. Но с троном упадешь, неправо возвышаясь. Пускай что можешь ты в продерзости успеть И младость нежную тиранством одолеть; Какую чаешь в том себе иметь забаву? Какую можешь тем снискать на свете славу? Ты, ненавистию отвсюду окружен И лютыми смертьми по всяк час устрашен, От той самой, страшась, душею возмутишься, Для коей преступить присягу не боишься. Но правда чистая всегда пред тем скверна, В ком злость проклятая живет вкоренена. Когда бы ты еще имел любви хоть мало, И сердце бы ко мне хотя легко пылало, То мог ли б ты снести, чтобы кровавой грек От взору твоего в полон меня повлек, Дабы там в торжестве он мог меня представить И, сопостат, себя в отечестве прославить, Дабы с презрением народ увидел там, Котору поручил тебе в чертог Приам. Не лучше ли сказать, что ныне Илиона Не блещет славою отеческого трона, Что нынь не льстит венец и не смущает страх, Что в греческих гремел от Гектора полках! Ты чаешь, что он мертв? он жив, уже вставает; Земля пред ним врата, тряхнувшись, отверзает! О Гектор, поспешай, и за сестру отмсти, И брата своего в младенстве защити! Оружием звучит, огнем вооружен, А ты, предатель мой, еще не устрашен? Мечем уж над твоей он головой сверкает. Коль темна ночь глаза и дух мой помрачает!О жалость зверская, жалеть и убивать! Незлобие мое ты можешь презирать? Я в самой час, когда ты лютыми устами Священный рвешь союз, положенный меж нами, На ненависть себя принудить не могу И, нудясь, на свое тебе я сердце лгу. Но больше не хочу стараться быть любезна. Уже моя к тебе надежда бесполезна. Блистает с красотой Филлидиной венец, Мне слезы лишь одне оставил мой отец! Бесчеловечной, что ты очи отвращаешь? Ты тщетными со мной минуты все считаешь. Уже ты не меня, но и себя забыл: Твои все мысли с той, которой ты постыл. С ней сердцем говоришь, ей следуешь глазами: Я больше скучными не удержу словами. Поди и ей клянись, как прежде клялся мне, Свидетели всему на небесах одне. Я знаю, что они того не позабыли, Каков они союз меж нами утвердили. Ты чистой жар ко мне бесстудным погаси, И сердце пред олтарь преступно понеси.Чего не может злость проклята предприять? Велит, забыв вражду, за грека посягать! Велит мне позабыть отечества паденье И братей и сестры несносное мученье, Как Гектор был попран, лишен по смерти гроба Как матери моей растерзана утроба, Пронзенный как Приам пред олтарем лежал, В сыновней и в своей крови живот скончал! Как мне не представлять ту ночь бесчеловечну Что день троянский в ночь переменила вечну? И лютых хищников торжествовавших крик, Которой мне и здесь наносит страх велик, Как греки, наших стен освещены пожаром, На пагубу троян спешили в буйстве яром; Чрез сродников моих стремилися тела, Из коих по земли густая кровь текла. В такой ли отпустил чертог меня родитель! Такой готовишь брак, о лютый мне мучитель! Однако тем своих очей не насладишь; Ты в ров влечешь меня, но сам над ним стоишь. Пронжу мечем, когда любовь не уязвила? Но мести слабыя мне недовольна сила: Он должен, пагубу увидев, восстенать, Вотще раскаяться, без пользы дух отдать. И месть моя ничто, когда он не узнает, Что муку от моей руки претерпевает. Уж время, что стою? но что хочу начать? Я быть гнушаюсь здесь, и прочь не тщусь бежать. Еще смущенным я умом того не вижу, Люблю ли я его или я ненавижу! С каким презрением оставил он меня! Пустил ли каплю слез, вздохнул ли, отходя? Но в слабом сердце сем еще он пребывает, В отчаяньи еще надежда мне сияет. Но в чем надежду я еще иметь могу? Он в сердце вкоренил вовек уже другу! Одна надежда мне надежды всей лишиться И с братом в те ж места несчастливым укрыться, Укроюсь? и своих не наслажду очей, Как будет жизнию гнушаться он своей? Когда безвинного он вместо Полидора Сыновнего, прельщен, вовек лншится взора, Как в греческих руках заплачет Деифил, Которого отец на муку им вручил?Когда уже и здесь мы не нашли защиты, То кем, несчастные, мы можем быть покрыты?Царевна, от меня что хочешь скрыть себя? Не скучным досаждать к тебе иду я спором И не завистливым о счастье разговором, Но слезы горькие перед тобой пролить И бедным помощи в гонении просить. Невинной Полидор на пагубу от муки И из тиранских взят в противнически руки. Один ваш будет путь, но разной там конец. Его свирепа смерть, тебя там ждет венец! Ты, ведая меня и мысльми в том невинну, Чтоб я к смущениям твоим дала причину, Драгая, не имей ко мне на сердце зла, Но, помня, какова любовь меж нас была, Ты будь поверженным защита и подпора, Предстательством спаси от смерти Полидора. Достигни счастливо тебе желанных стран, Чтоб мучился, лишась надежды, наш тиран.Теперь противникам за Трою боги мстят. Когда они троян державу разрушили, Свирепством и богов ко гневу побудили. Они их, отпустив от наших берегов, Хотят всех погубить среди крутых валов. А ты об них, Мемнон, печалясь, воздыхаешь. Ты Трою разорять тиранам помогаешь.Тот бедство презирает, Кто больше уж себе спасения не чает. Ни молния меня, ниже Зевесов гнев, Не может устрашить: ударь, не укоснев!Гнушаясь твоего несносного ей вида, Ни пламени, ни вод бежит не устрашась. Я здесь и, чтоб тебя тоской терзать, спаслась.Ах! Как плачевный погас любови жар?О, коль великой страх!Несчастливой любви несчастливой конец!Мне поздно смерть ее надежду возвращает.Пожди еще минуту: Не всю ты претерпел на свете муку люту. Младенец, что Драмет похитил на суда, Спасен ли?Деифил неповинной! Ты лютости моей, тиран, был сам причиной. Рачением моим закрыт мой Полидор От злобы твоея Фракийских дале гор. За наглости твои, за зло непостоянство, За гордой мне отказ, за мерзкое тиранство Мне промысл пособил в сей час тебе отмстить И сына твоего противникам вручить. Но месть сия легка явилась пред богами: Деифила сожгли они между валами. Мне должно бы его на части растерзать И, растерзав, отцу на пищу сына дать, Дабы к тому твоя несытая утроба Рожденному тобой служила вместо гроба.