Настал ужасной день, и солнце на восходе, Кровавы пропустив сквозь пар густой лучи, Дает печальной знак к военной непогоде, Любезна тишина минула в сей ночи. Отец мой воинству готовиться к отпору И на стенах стоять уже вчера велел. Селим полки свои возвел на ближню гору, Чтоб прямо устремить на город тучу стрел. На гору как орел всходя он возносился, Которой с высоты на агньца хочет пасть; И быстрой конь под ним, как бурной вихрь, крутился, Селимово казал проворство тем и власть. Он ездил по полкам, пока тень мрачной ночи Закрыла от меня поля, его и строй. Потом и томные хотя сомкнулись очи, Однако видела его перед собой; Во сне ли было то, или то было в яве: Смущался мысльми сон, смущались мысли сном; Селим казался мне великолепен в славе, Таков осанкою, Клеона, и лицом, Как в перемирны дни скакал перед стенами, Искусством всех других и взором превышал, И стрелы пущенны уже под облаками Направленными вслед стрелами рассекал.Теперь сражение конечно уж настало; Клеона, посмотри и скоро возвратись.О как смущен мой дух! я знаю и заочно, Селим противу стен стоит напереди. Боюсь, чтоб кто его не ранил ненарочно И не вонзил стрелы от нас в его груди! Я ей не чаю быть такого кровопивца, Кто б с умыслу хотел направить лук в него! О небо, отврати свирепого убивца И сокрушить не дай тем сердца моего! Ах, что я делаю? что в мысли я имею? Я тем родителя и бога прогневлю, Что общего врага отечеству жалею! Никак, Селимом я пленилась и люблю? Однак и без любви ему ль желать мне року? Тот злою львицею в пустых горах рожден, Кто, видя с младостью природу в нем высоку, К жалению по нем не будет побужден. Что он противу нас вооружился в поле, Сыновняя любовь и должности велят. И как родительской не согласиться воле? Отец его, отец, не он нам сопостат. Он счастлив, что ему есть в старости замена. Благополучна мать, что в свет произвела! И ежель есть сестра, то коль она блаженна, Что с лет младенческих с ним купно возросла! Но коль родилась та на свет благополучно, Которой щедрая устроила судьба, Чтобы с Селимом жить до смерти неразлучно! О как волнуюсь я! какая внутрь борьба! Теперь я признаю, что некотора сила Неосторожной дух уже взяла во власть И сердце нежное к Селиму преклонила: К нему я чувствую в себе любовну страсть! Любовь меня влечет его смотреть на стены. Куда? и как? или на стрелы устремлюсь, Что ныне против нас шумят как град сгущенный? Но я уязвлена и стрел уж не боюсь. Ах, что терзаюсь я, бессчастная, не зная; Селиму, может быть, в отечестве своем Любима и любви залог взяла иная; О чем крушуся я, не рассудя о чем? Суровая война, тобою учинилось, Что тот противник наш, которого люблю! Однако где бы мне видать его случилось? Я время суетным мечтанием гублю. Не лучше ли просить от верныя совету И способов скоряй к отраде мне искать? Однако ждать могу ль утешного ответу? И как осмелюсь я Клеоне всё сказать?Никак, уж ворвались к нам в город сопостаты, И превратился страх в отчаянну печаль?Ты видела полки? ты видела Селима?Никак, ему какой предатель изменил; Иль отец объят нечаянно войною И требует себе его на помочь сил. Я чаяла конца, и по паденьи мнимом, Оплакав кровь граждан и стен оставший прах, Мне будет следовать во узах за Селимом И при Евфратских жить невольницей брегах.Ах, если б то был сон, то б с мраком разрушился! Однако бы и сон такой меня пленил!Что хочешь слышать ты, то странно и безбожно, Нигде не слыхано и ужасно сказать!Любезная моя и верная Клеона, Коль тяжко мучусь я!Ах, Селим! Противница отцу, преступница закона! Врагом отечества и, может быть, своим...То, небо, отврати! довольно, что прельстилась Преступно и любви противничей желать. Я бодрость и лице, Клеона, представляя, Горю, и пламень мой гашением растет. Не знаю, что начать! скажи мне, дорогая, Что делать мне теперь, когда он прочь идет? Уже все мысли с ним на берег обратились; Я с ним, я с ним среди морских валов плыву, И горы крымские от нас из виду скрылись. Какой объемлет хлад и мрак мою главу! Уедет о моей любови неизвестен И слез моих себе не будет представлять! Затем ли ты, Селим, казался мне прелестен, Чтоб вечно по тебе без пользы воздыхать?За ним бы следовать ни горы мне высоки, Ни конским топотом смущенный в поле прах, Ни копья, ни мечи, ниже кровавы токи, Ниже какой иной не возбранил бы страх. Любовию горят нередко и герои; От ней избавиться не можно никому. Кому любезнее сражения и бои И жить всегда в шатрах, как брату моему? Однако ныне он последуя Мамаю, Хотя в Российской край пошел вооружен, Но мысли все свои, Клеона, верно знаю, Все мысли клонит к той, которой уязвлен. Возлюбленный мой брат! когда б ты здесь был ныне, То я б в отчаяньи толиком не была; Ты сделал бы конец жестокой сей судьбине, Или б не допустил сего в начале зла. Ты дал бы способ мне увидеться с Селимом; Или бы к сим его не допустил стенам; И я бы не была в мученьи нестерпимом, Не показав такой приятности очам. Теперь послушен ты неистовому зверю, В котором варварство и гордость мне гнусна, Кичливому ни в чем Мамаю я не верю, Ему вселенная к владению тесна. Подумав о своем возлюбленном Нарсиме, Боюсь, чтоб не постиг такой его конец, Что плач бы произвел и нестроенье в Крыме.Мне равно как тебе, родитель мой, приятно, Что радостная весть пришла в спасенный град; Однако будет мне утешнее стократно, Когда приедет здрав возлюбленный мой брат. Ах, небо, помоги желанного достигнуть И поспеши к концу намерений моих!Мамай! о боже мой!Что я с младенчества родительскую волю Привыкла исполнять, довольно знаешь сам; Своею почитать не отрицаюсь долю, Которую мне дать угодно небесам. Однако рассуди мои младые лета И в возраст мне прийти в дому твоем позволь. Я буду почитать, что я живу вне света. Как если без тебя я буду жить средь поль! И как подумать мне, что я мила Мамаю? И как могу сказать, чтобы он мне был мил, Когда лица его и нравов я не знаю? И как его мой взор заочно бы пленил?Война и мир против моей любви воюет! Противилась моим желаниям война; Но нынь, Клеона, мир свирепее враждует; Меня сильняе бурь колеблет тишина! Сугубым бременем за что отягощаюсь? В супружество дают тому, кто мне постыл! Довольно ль, что того, кого люблю, лишаюсь? О небо, не нашли мне казни выше сил! Когда б еще война поныне продолжалась, То мучил бы меня один лишь только страх, Мне лучше, если б я Селиму в плен досталась, Как славно царствовать в Мамаевых странах. Ах, если б было то и я бы верно знала, Что равным пламенем Селим ко мне горит, То, слез поток пролив, отцу бы всё сказала, Что дух мой и язык с тобою говорит. Он, видя искренность, на плач бы преклонился И нашу, может быть, любовь бы утвердил. Или б и мой живот с надеждой прекратился, В спокойстве, что уже Селим меня любил. Но ныне ненависть в одну страну склоняет, В другу отчаянье несчастную влечет. Как на море корабль то буря похищает, То вод стремление против нее несет; Так я, противными страстями вдруг борима, Не чая одолеть, должна против стоять. Отчаявшись иметь в супружестве Селима, Отчаявшись любить Мамая, что начать?Довольно и того, что права и законы, Во обуздании любовну страсть крепят; Довольно от стыда любовникам препоны, Когда взаимной жар друг в друге знать хотят. Но развращенной век насильства умножает; Отеческа гроза, богатство, род и честь Коль многих в вечное несчастье погружает, Любви желающих достатки предпочесть. Какая польза в том, что златом испещренный И каменьем драгим в глазах блестит чертог, Когда мой будет дух, от оных отвращенный, К тому всегда вперен, чего иметь не мог. Дабы на мало лет восстановить союзы, Родители дают свою залогом кровь, На детские сердца кладут несносны узы: В какой неволе ты, дражайшая любовь! Я вам завидую, которы отдаленно От гордых сих палат живете в тишине: У вас веселие равно и непременно, И прямо счастливы лишь только вы одне, У вас вольна от уз живет любовь святая; У вас не для отцов, но любят для себя, Союзов никаких ни выгод не считая, Но склонность лишь своих сердец употребя. Коль счастлива была б, коль счастлива Тамира! Когда б с ней был Селим в одном лугу пастух: Не злато, не венцы, не царская порфира, Но верная б любовь соединила двух.Отраду, может быть, в моей печали крайной Второй мне даст отец... кого я вижу здесь? Клеона, ах! куда?Каким смущаюсь я внезапно разговором! Тебя, Селим, тебя могу я умертвить? Коль странна речь!Какое дать могу тебе я облегченье, В лютейшей будучи погружена тоске?Ах, тщетны все слова! напрасны обещанья! Гонимой от своих поможет ли чужой? Одне остались мне со плачем воздыханья: Не множь их, и себя от глаз моих укрой. Меня судьба зовет и должность понуждает Оставить здешний град и в дальный край спешить, Престань того желать, что небо запрещает, Так промысл положил, и нельзя пременить.Хотя таких, Селим, даров не презираю, Но выше в них твоим достоинством цена. Ах, что прельщаюсь тем, чья быть не уповаю? Как сердце я отдам, в котором невольна? Велика держит внутрь мой робкой голос сила; Но большая тоя от сердца гонит вон! Когда против твоей я воли возлюбила, О небо! то скончай ударом громным стон! Уж долее таить мой дух не позволяет, И толь великих бурь не может грудь вместить. Селим, любовь моя равно к тебе пылает, Которую судьба стремится погасить. Отеческая власть желаниям противна Иному отдает тобою полну грудь, И с коим жизнь моя была бы неразрывна, Едва я на того дерзаю и взглянуть.Я сердце уж тебе, любезный, поручаю И верность данную пребуду век храня. К неистовому я не преклонюсь Мамаю. Пусть весь свет победит, не победит меня.Ужель возлюбленный Нарсим к нам возвратился? Дражайший мой отец!О строги небеса!Ты волен, государь! законы и природа Велят тебе иметь в Тамире полну власть. Как спорить я могу? коль не дана свобода По воле избирать пристойну в жизни часть. Но если смею я...Когда ты многие привел под власть народы, Ты славы, государь, толикой не теряй, И слабый женский пол лишив драгой свободы, Великих дел своих чрез то не помрачай.Среди довольствий всех, среди великой славы, Сидя на царского престола высоте, Что пользы, если в нас различны будут нравы? Я всё равно почту последней нищете! Какая польза в том, что, рок свой проклиная, Не браком буду брак, но пленом называть И, на оковы толь несносные взирая, Тебе последовать, а о ином вздыхать!Теперь мне более ничто уж не ужасно, Ни варварска гроза, ни отческая власть!Любовь! Поди и посмотри, куда Мамай стремится? На все напасти жизнь несчастную готовь.Беги отсель, беги, Тамира, и спасайся, Пока тиранских ты не чувствуешь оков, Беги насильных рук, на град не озирайся: Селим принять тебя на корабли готов. Он с берегу очей минуты не спускает, И плаватели все направилися в путь; И небо искренней любови поспешает: Уже нам и борей способной начал дуть. В одном Селиме я надежду всю имею, Когда слезами я отца не умягчу. Но в страхе трепещу, смущаюсь, цепенею! Ах! что, продерзкая, ах, что начать хочу? Уйду, отечество, родителя оставив, И брата, и сей дом, и стыд свой позабыв, И царской род во всей вселенной обесславив, И кровного родства законы преступив? Но каждо место мне отечество с Селимом; Селим мне будет брат, отец и всё родство. Оставить всех и быть в житьи неразделимом С супругами велит закон и естество. Супружеством назвать неистовство дерзаешь И налагать страстям закона имена? Несчастная, кому себя ты поручаешь? Или тебе в любви неверность не страшна? Представь себе, представь прельщенную Медею, Оставльшую отца и честь на сем брегу! Я место то ж и страсть подобную имею: Или я лучшия ждать верности могу? Несноснее беды мне может быть защита, Как если мне Селим другую предпочтит. И на чужой стране кем буду я покрыта? Отцу и брату гнев и дальность возбранит. От року бегая, на явной рок дерзаю. Мне пагубой земля, вода грозит бедой. Непостоянное я море представляю, И бури хищные ревут передо мной. Тамира, в бедствие сугубо не вдавайся, Блюдись сугубой ты неверности, блюдись. Однако укрепись, мой дух, и не смущайся, На слово, данное Селимом, положись. Не тот в нем блещет дух, не та его порода, С любовию кипит геройская в нем кровь. И коя устрашит при нем меня погода? Не движется в волнах нелестная любовь. Спеши, спеши от мест, Мамаем зараженных, Спеши за Понт, за Тигр, за Нил, за Океан. И как уж будешь ты в странах толь удаленных, И там покажется, что близко сей тиран! О промысл! о судьба! слезами умягчитесь! О небо! о земля! о ветры! о моря! На жалость, на тоску, на вопль мой преклонитесь, Покройте от руки свирепого царя. А вы, места, где мы любовию пленились, Затмитесь, чтоб отцу на память привести, Что строгостью его Тамиры вы лишились! Прости, дражайшее отечество, прости!Когда родилась я в бессчастную минуту, Чтоб скорбь тебе принесть, то сжалься, государь! Скончай свой гнев, скончай мою судьбину люту, Мечем своим в мою повинну грудь ударь! Мне гроб приятнее Мамаева чертога; Употреби свою родительскую власть!Невинной не казни!Отеческу любовь во гневе вспомяни.Не дай, о боже, мне отчаяться вконец!О, как мой дух стеснился!Ах, беда!О горькие часы! О щедры небеса, и мой живот скончайте!В отчаяньи своем уже я леденею, Терзаньем утомясь любовного огня! Отмсти ты, государь, отмсти сему злодею, За друга своего отмсти и за меня.Какую может дать Надир уж мне отраду? Селима больше нет! Мамай вкруг ополчен! Иль скверного себе его ждать буду взгляду? И дам себя жива чудовищу во плен? Одно спасенье мне не ожидать спасенья. В покров природа смерть несчастливым дала. Имея вольный путь, не избегу мученья? Еще хочу я жить и не страшуся зла? Уж сердце за стеной Селимово терзают, Ах, лютой мой отец! убийцы по путям. О как и руки им твои не помогают! Поди и насладись невинной кровью сам. Насыть слезами грудь дочерними, родитель! И пагубой моей и роком веселись! Но знай, что будешь слыть на свете ты мучитель: Единым именем с Мамаем возгордись. А ты, мой брат, когда стал ныне друг Мамаю, То в жизни на тебя гнушаюсь я взглянуть; Когда ж ты от него погиб, как верно чаю, То в тот же за тобой спешить мне должно путь. Итак, несчастная Тамира, умирая, Родительских уже не будешь видеть слез. Одна сомкнешь глаза, со света убегая, Оставлена от всех, презренна от небес! И огорченный дух сойдет в места подземны, Себя от тяжких сих оковов разреша, И устремится вслед Селиму в хляби темны! Повей ко мне, повей, любезная душа: Соединись с моим последним здесь дыханьем И будь, когда нам рок жить вкупе запретил, Хотя по смерти мне соединен бежаньем Со света, что с тобой однем мне мог быть мил. Раскаешься уже, родитель мой, но поздно! Ах, поздно будешь ты над мертвою рыдать, Что принуждение твое могло мне грозно Надежду и живот во младости отнять! А ты почувствуешь, Мамай бесчеловечный, Которой отнял нынь две жизни у меня, Почувствуешь ты казнь и страхи бесконечны, Как наша пред тебя приступит тень стеня. Селимов будет дух и мой тебе мечтаться И лица бледные и кровь везде казать. Из степи будешь в степь от страху укрываться; Но места не найдешь, где б муки избежать.. Пока не видя ты своим мученьям краю, Погибнешь в горести, прокляв последний час. Сего, о небеса, тирану я желаю! И в жертву приношу последний с кровью глас! Уже мне вечность вход к блаженству отверзает, И смерть зовет меня к спокойству от трудов! Героев светлый лик Нарсима там встречает. А ты, мой дух, к нему еще ли не готов? Ты к делу славному начто ослабеваешь? Что должно потерять, то должно презирать. Зачем, рука моя, конца не ускоряешь? Мне легче смерть сама, как смерти ожидать. Я смертью лишь могла, Селим, тебя лишиться, Когда б наш век продлить изволилось судьбе. Но ныне не хочу и в смерти разлучиться: Ты умер для меня; я следую тебе.Уже меж мертвыми я вижу тень драгую!И дух Нарсимов с ним!Возможно ль быть тому? Селим! Нарсим! я с вами! Я с вами в жизнь еще увидеться могла? Я вижу ясно, что рука твоя над нами, О боже мой, в беде и в горести была! Но мне Мамаева еще ужасна сила!О промысл милосердый!Ты словом сим живот с надеждой возвращаешь!