Уже мне наконец приятною судьбою, Царевна, суждено увидеться с тобою. От взору твоего три лета отлучен, Всегда против твоих врагов был ополчен. Раздоры внутренни и внешни успокоил, Противных победил и с ними мир устроил. Неоднократно я всю кровь хотел пролить, Чтоб царство для тебя недвижно утвердить, Но щедры небеса судьбину отвратили И жизнь мою с твоим наследством сохранили.Сим счастием хотя я много веселюсь, Но больше радуюсь я ныне и дивлюсь, Увидев, что в мое отсутствие Филлида И возрастом своим, и красотою вида До тех достигла мер, когда уже любовь Ликургову тобой восставить может кровь. Едино совершить мне дело уж осталось, Чтоб сердце чрез меня достойное сыскалось, Достойное тебе быть ввек поручено.Превыше ныне мер тобою я почтен, Что именем я толь великим наречен. Довольно, если б я того был удостоен, Чтобы через меня народ был успокоен, Которой в радости уже всечасно ждет, Кого твой нежной взор и сердце изберет, Чтоб царствовать с тобой на отческом престоле; О счастлив, счастлив тот и всех он смертных боле!Хоть всею я еще Фракиею владею, Но силы таковой н власти не имею, Какая в нежности н младости твоей Блистает из твоих пленяющих очей. Своею больше ты успеешь красотою.Ты можешь ею всё...Какое принесу я им благодаренье, Когда повержен я после трудов в мученье, Когда меня любовь в спокойны дни крушит И в мирные часы в груди сей брань чинит?Что часть ее жалка, Мемнон, я признаваю, С любовью купно скорбь для ней претерпеваю. Сугубо чувствую я бремя на плечах! И что, скажи, теперь я видел при брегах? Чьи флаги на водах борей фракийский веет? И что в намереньи Филлида здесь имеет? Скажи и не утай, что было без меня, Что в доме делалось и в сердце у нея?Кто сей несчастный был?О вести странные! О чудный суд богов! Но пойдем их спросить; я ко всему готов.И я тем веселюсь, что дивная судьбина Тезеева мне здесь дала увидеть сына, Которой мужеством ему себя сравнил И тем под Троею героям общник был, Которых на нее послали гневны боги. Не вы, не вы, они Приаму были строги!То всё еще теперь у промысла во власти; Достигнет до своей и Илиона части! От ярости богов убегнет ли она, Котору чувствует отца ее страна, То день поставленный покажет нам, конечно!Теряет славу всю свирепством победитель, Но часто должен он невольно быть мучитель, Как надобно своих предохранить от зла. Тебе всегда за то пребудет похвала, Что о несчастии поверженных жалеешь, То злобу тем своих врагов преодолеешь. Когда б жалели так отшед все греки прочь, Сие б Приамову могло утешить дочь.Я в том не возбраняю. Но силы ласковым словам твоим желаю, Дабы чрез оные уверилась она, Что Троя от богов, не вами сожжена. И видя, что о том, кто воевал, крушится, Могла бы от тоски хоть мало свободиться.Я не дал бы, но что ж? другое ныне время! И боги с моего снимают сердца бремя. Покажут щедрой те на Илионе суд, Устроят всё об ней и счастье ей дадут. Меня их власть к другой любови понуждает; Мой дух противиться их воле не дерзает!От олтаря ответ! Ты слышал в храме гром, Мемнон, и видел свет, Когда я, приступив, пред Марсом преклонился, И как от жертвы дым пред оным воскурился; Тогда военный бог щитом своим потряс, Блеснул очами вдруг и испустил сей глас: «Для Трои на себя не привлекай ты гневу, Врученную тебе люби век дочь цареву». Толь ясные слова не смею толковать; Я волю принужден бессмертных исполнять, Чтоб быть Ликургова по власти оных трона... Но ныне отступи: приходит Илиона.Я должен сам упасть! О строгая судьба! о горестная часть!Когда б я был тебе Парисом иль Прнамом, То был бы счастлив я уже в несчастье самом.Я сею б кровь его рукою пролил сам, Когда бы было то угодно небесам! Но воля их мою надежду пресекает, И меч мой на него поднять не позволяет. Хотя одной постыл, хотя другой он люб, Везде соперник мне и сопостат сугуб. Сугубого в руках соперника имею, Но мстить ему за то, о боги, я не смею! За тем я вам ее на волю отдаю, Вы дайте помочь ей, скрепите грудь мою Исполнить ваш ответ!Царевна, совершив я должных жертв обряды, Искал после трудов желанныя отрады, Сраженья частые, далекие пути, Труды, что для тебя одной я мог снести, Велят отдаться мне любезному покою. Но, усмотрев тебя печальну пред собою, К спокойствию себя принудить не возмог И утешать тебя последовал в чертог. Каки противности тебя поколебали? Я смею ли подать совет тебе в печали? Я смею ль угадать, кто мог твой дух смутить, И, угадав, тебя от скорби свободить?Тебя ли я могу терзаниям отдать? И долг меня к тому, и ревность понуждает, И младость, и краса твоя повелевает, Чтобы от тщетных мук теперь тебя спасти, От страсти свободить и в чувство привести. Ах, что прельщаешься чужею ты страною? Или отечество уж гнусно пред тобою? Или такого в нем уже героя нет, С кем в брак тебе вступить не предосудит свет, Кто б равен греку был достоинств всех хвалою? Я сердце знаю здесь, лишенное покою, В котором верная сугубо кровь кипит И в очи, и в уста жар внутренний стремит; Не зная, будет ли тобой оно счастливо, Мучения в лице изображает живо.Оно в груди моей; я знаю, то неложно!Когда бессмертные повергли уж троян, Когда Приам, Парис и Гектор их попран, И острый меч пресек младый век Поликсены, В крови и в пепеле дымятся падши стены, Когда они весь род искоренить хотят, Боюсь, что и меня с ним купно поразят. Безумно грудь свою поставить против грому И на богов восстать.Или уж грех любить лице мне толь прекрасно? Или, дражайшая, трудился я напрасно, Когда я собственны забавы презирал И день и ночь о том лишь только помышлял, Дабы распространить еще твою державу И, царски воспитав, твою умножить славу? Приятностьми, что, мной покрыты, расцвели, Кроме меня, владеть кто должен на земли? Я нежил их восход и зрелости ждал жадно; То плод их потерять мученье безотрадно! Кто лучше моего здесь знает силу прав, Обычай подданных и твой, царевна, нрав? И кто, как я, в узде удержит их свободу И склонностям твоим отдаст себя в угоду? Ах, вспомни, что Ликург при смерти говорил!Так буду я, крушась, в чужих руках смотреть На тую, что велят и боги мне иметь? Я счастлив был бы здесь, когда бы я волнами Пред сими из моря повержен был ногами: Я сердцем бы твоим, царевна, уж владел. И что притом? другой любви искать бы смел! Ах, сжалься, погляди на отческие бреги, Исполнены везде приятности и неги! Или они тебя не могут побудить, Чтобы ты пришлеца старалась позабыть? И реки, и поля, и горы воздыхают И видом жалостным тебя увещевают: Филлида, не лиши твоей нас красоты! Того ль не чувствуешь? Того ль не слышишь ты?Я, жалостью твоей смущаясь, отхожу, Но ты сама себя суди одна, прошу. Неверности отмстить ты полну власть имея, Как можешь предпочесть защитнику злодея, Пришельца своему и Демофонта мне, Кроваву Грецию любезной той стране, Где трон твой, где на свет вперьвые ты воззрела?Я здесь искал тебя.Я, видя, что тебя сомнения мятут, Что мысли разные себе предела ждут, Пресечь и рушить их, царевна, поспешаю! Тебе то будет всё приятно, уповаю,Я не пришел к тебе, чтоб льстивые обманы И сладкой яд влагать для большей скорьби в раны, Но искренность моя не может утаить Того, что боги мне велели совершить. Я верность обещал хранить тебе неложно И сохранял всегда, коль долго было можно. Когда бы я к тебе любови не имел, Когда б сердечной жар и ныне не кипел, То мог бы я сказать, что клялся я заочно И клятву преступить мне можно беспорочно; Сказал бы, что, не знав я твоего лица, Не красоту твою, но представлял отца, Богатство представлял и в славной силе Трою, И всё, что было в ней, я называл тобою. Но я, довольствуясь достоинством твоим, Гнушаюсь, помня честь, подлогом таковым. И жалость, и любовь к тебе меня терзает, И гневной мне ответ от олтаря смущает! Ах, если бы и то подобной был подлог, Ах, если б я и то почесть в неправду мог, О, если б преступить возмог я без боязни, Ни мне, ниже тебе не ожидая казни, Что дал от олтаря мне строгой Марс в ответ!С одной страны тебе надежду обещает, С другой страны мое желанье пресекает. Чрез греков небеса повергнули троян, Чрез греков же хотят и исцелить от ран: Их стены обновить героя посылают, И красоты твоей меня они лишают; Велят, которую я воспитал, любить, Тебя, дражайшая, их воле поручить. Их воле и тому, кто, воспален тобою, Лежащу обещал тебе восставить Трою.Ах, истинен твой гнев! я лютой твой тиран! Но волей ли моей союз любви попран? Столь много речь твоя меня не укоряет, Как совесть внутрь грызет меня и обличает! Я строгой бы готов противиться судьбе И в жертву принести себя одной тебе, Но вижу, что тебя спасать лишь начинаю, Я больше тем тебя, бессчастну, погубляю.Я с оным приступить к богам не обинуюсь, Когда ответу их и воле повинуюсь.Афинской флот горит! Ты здесь? И где Филлида?Нечаянная мне и строга перемена, Которою скорбит душа моя смущенна!Несносной мне удар!Объемлет сердце хлад и мрак мои глаза!Теперь мне отнята надежда до конца! Презрела ты меня, послушала льстеца И с ним в отчаяньи, о дерзка, умираешь! Однако тем моих желаний не скончаешь. Я столько на земли тебе противен был, Что свет тебе со мной, Филлида, стал не мил. И чтобы мною ты очей не раздражила, Прекрасны очи ты вовеки затворила. Ты от меня бежишь за Демофонтом вслед И чаешь, что уж там меня твой взор минет? Гнушаешься еще ты после смерти мною? Или не смею стать я там перед тобою? Я следовать тебе не устрашусь во ад И стану там казать тебе противной взгляд. Я буду там стенать, трястись в несносной казни И к жалости тебя подвигну и к боязни. Ты там, чтоб от меня могла себя укрыть, Не можешь уж себя в другой раз умертвить. Что долго смерти ждать?Бессчастной Полидор!Ах, что еще в мои глаза блистает свет? Филлиды больше здесь и Деифила нет! Я ныне скипетр, власть и славу презираю И только громного удара лишь желаю. Еще я не могу богов к тому склонить, Прошением на казнь и злобой побудить? Но смерти что ищу на казнь себе напрасно? Я чувствую в себе мучение ужасно! Филлида, Демофонт и ты, ах, Деифил! В средине сердца мне геенну воспалил. Какая круг меня бунтует непогода? То мерзостью моей гнушается природа! Светила идут все обратно на восток: Законы естества преобращает рок. Все боги на меня, что Трою защищали, За дочь Приамову против меня восстали. Нептун стремит на брег морскую глубину, Пожрать меня бежат чудовища по дну; И вечные Плутон заклепы отверзает, Рыгает в воздух яд и звезды помрачает. Зияет челюстьми несытой Флегетон: Тиранов слышу там бесчеловечных стон. Но что еще? между ревущих ветров спором Является Зевес пламенновидным взором. Меж мрачных и грозой отягощенных туч Из рук его гремит быстротекущий луч. Суровая змия мне сердце, ах! снедает, И внутрь и вне болезнь и страх меня терзает. Разверстая земля, кровавы небеса, Кипящие моря, горящие леса На пагубу мою себя приготовляют. Но в бездну долго что меня не погружают? Когда меня терпеть не может естество, Скончай меня, скончай, о сильно божество!