Надеясь твоего в великий храм прихода, Несчетно множество стекается народа. Я войско по местам расставил, государь, И жертву приносить богам готов олтарь.В тебе ли можно быть каким мученьям месту? В спокойном торжестве ты видишь здесь невесту; Геройску видишь дочь, геройскую сестру, Пылающу к тебе в усерднейшем жару. Всего лишась, она тобой была спокойна, Супружества с тобой в несчастии достойна. Желание свое ты можешь совершить И с браком торжество сие соединить. Она после тебя минуты всё считала; По Трое, по отце не столько воздыхала, Как взору твоего крушилася лишась. Коль часто слез река из глаз ее лилась!Возможно ль от тебя мне, государь, таиться? И должность, и любовь велит тебе открыться. За полгода пред сим, когда здесь не был слух, Где с воинством тебя водил геройской дух, И после, как пришла во град сей весть плачевна, Что Трою рушила в конец судьбина гневна, Внезапно солнца вид на всходе стал багров И тусклые лучи казал из облаков. От берегу в дали пучина почернела, И буря к нам с дождем и с градом налетела. Напала мгла, как ночь, ударил громный треск, И мрачность пресекал лишь частых молний блеск. Подняв седы верьхи, стремились волны яры, И берег заревел, почувствовав удары. Тогда сквозь мрак едва увидеть мы могли, Что с моря бурный вихрь несет к нам корабли, Которы лютость вод то в пропастях скрывает, То, вздернув на бугры, порывисто бросает; Раздранны парусы пловцы отдав ветрам Уж руки подняли к закрытым небесам. Мы чаяли тогда Энеева прихода С остатками троян, несчастного народа. Объята жалостью, подвигнута бедой, Царевна на берег без страху шла за мной. Тут алчный Понт пожрал три корабля пред нами И, в части раздробив, изверг на брег волнами. Увидев, что с водой там бьется человек, С рабами я спешил и на песок извлек. Он, очи смутные со страхом обращая И томные уста чрез силу отверзая, К Филлиде, облившись слезами, говорил: «Когда небесный гнев меня так поразил, То я уже взирать на небо не дерзаю; К тебе, богиня ты иль смертна, прибегаю, Или, как чаю, сих владычица брегов, Покрой нас и превысь щедротою богов». Царевна таковым подвиглась жалким слухом И нежным, преклонясь, ответствовала духом: «Спокоен будь теперь и отложи весь страх: Не варварски сердца родятся в сих местах. Хотя не знаем мы, какого ты народа, Но бедным помогать велит сама природа!»Царя Тезея сын, Он сердца нашея царевны господин! Народ его, что с ним от пагубы избавлен, Спокойством ободрен, и флот его исправлен.Я, объявив его к твоей невесте страсть, Дивлюсь, что ты ему даешь ходить к ней власть!Что слышу, государь?Ты жалобы оставь, царевна, бесполезны; Помогут ли тебе теперь потоки слезны? Троянские спасать остатки поспешай И брата от руки противничей скрывай.Как в свете все дела.преобращает рок! Сегодня свержен вниз кто был вчера высок. Сей час нам радостен, но следующей слезен; Тот вечером постыл, кто утром был любезен. Давно ли Трои верьх касался облаков, Где ныне смрадными костьми наполнен ров? Давно ль со славой дочь Приамову встречали, Что нынь отверженна терзается в печали? О ты, величества и бедности пример, Подобие небес, подобие пещер! О Троя, ты сердца геройские родила И в пепеле своем, упадши, их покрыла! Начто оставлен здесь с сестрою Полидор? Начто не погребен среди Идейских гор? Ах, лучше б со стены низринуту разбиться И ей в крови своей невинной обагриться, Со братними костьми соединясь, лежать И купно пепел свой с отеческим смешать, Как ныне, приклонить куда главу не зная, Не видеть горести неслыханные края!Опасности ни в чем не видно никакой, И флот к отшествию со всем исправлен твой; Филлида на него по всякой час взирает И по стопам твоим во след идти желает. Лишь только тьмой твои суда покроет ночь, От наших берегов пустись счастливо прочь. В отсутствие твое, в отсутствие Филлиды Правление земли другие примет виды. Дотоле князю я от ревности служил, Пока он правду сам и искренность хранил, Но ныне он свои законы преступает И тем от них меня и прочих свобождает. Ты ревность искренню к царевне сохрани, И, утвердив престол в Афинах, не косни, Воспоминай всегда мое последне слово: Здесь сердце подданных принять тебя готово.Багряные лучи закрыла уж заря, Из глаз отъемлет ночь и землю, и моря. Я с мраком вдруг имел и мысли помраченны, И представлял в уме полки вооруженны, Дабы тогда, как ты плывешь между валов, Присутствовала мной у здешних берегов, Чтобы фракияне тебя здесь ощущали, Хотя б отшествие твое отсюду знали. Но ныне я тебя увидел здесь еще!Какая ныне скорбь мрачит твой снова дух?Какою?Не представляй себе несчастия сего... Но к нам Драмет спешит; уверься от него.Я вижу, мнение тебя терзает ложно.Ах, небо, как могло сие ты попустить? Несчастная сестра какую скорбь терпела!О скверная алчба могущества и злата!Что ночи темноту над морем прогоняет?Несчастье наше все советы разрушает И предприятый путь Филлиде запирает. Горит несчастного, ах, Демофонта флот И помощи лишен среди глубоких вод! О сжальтесь вы хотя, морские сжальтесь волны. Восстаньте на пожар, восстаньте гнева полны. Дождевны облаки, о небо, раствори И вихри пламенны потопом усмири! Но крик при берегах, и больший страх от треску, И умножение сияния и блеску Погибелию нам, отчаянным, грозят.Когда бы ведала намеренья мои, Оставила бы ты роптания свои. Кто может ближе всех к Приамову быть трону, Как тот, кому он сам в чертог дал Илиону? И кто Ликургов здесь наследник должен быть, Как тот, кого могла Филлида полюбить? Я обое к концу привесть желал, царевна, Но вижу, рушит всё вконец судьбина гневна, В коварных умыслах успех имеет князь! Как может дать ответ Филлида, возвратись? Флот ныне греческой ему уж не ужасен: В желании своем он будет безопасен. Неизбежимая тебе грозит беда. И мне, бессмертные, достойна та ли мзда? Кто ныне нас спасет?Теперь услышим мы, к чему нас рок влечет! Явление шестое Полимнестор, Илиона, Мемнон и Вестник.Какой судьба конец смятениям дает? Чем пламень нам грозит, свирепствуя над Понтом?Ах!О, лютая гроза!Как будет возрыдать оставленной отец!Ах, в ней теперь Ликург вторично умирает!