Я сердцем трепещу, смущения боясь! Что будет, как твою любовь узнает князь? О Демофонте что, царевна, он помыслит, Которого врагом со греками он числит?Дай, небо, чтоб в твоих намерениях всех Был равен моему старанию успех!Царевна, по твоей исполнила я воле. Теперь уж ничего не остается боле, Как только чтобы твой последний был приказ, По коему сгорит флот греческой тотчас. Закрыты на судах лесистыми горами, Стоят рабы твои с готовыми стрелами, Чтоб пламень оными на корабли пустить И Демофонтов путь в Афины прекратить.Ты, злобой на него вооружась безмерной, Царевна, мерности при мщении держись И безотрадного раскаянья блюдись!Ах, вспомни, как моим советом ты гнушалась, Но ныне я твоей печалью оправдалась; Тогда было тебе не слушать льстивых слов.Минута жар зажгла, минута погасит. Любовь с надеждою живет и умирает; Отъезд его любовь и скорбь твою скончает.Исполненной тебе приятного толь яда Противны способы, противна вся отрада. Когда болящему сама болезнь люба, То сила всех лекарств бездельна и слаба.Вы вспомните залог любовного союза!На жалость преклонись.Не путь меня, не путь далекой устрашает. Но близкая беда все чувства отягчает. Коль много терпишь зла от нежной простоты! О коль коварен он! о коль злосчастна ты! Нигде надежды нет, нигде нам нет успеху! Нам отнял в скорби рок последнюю утеху!Ты больше на него не можешь положиться!Хоть поздно, будешь знать И время не велит несчастья умолчать.Я, мимо проходя троянские чертоги, Увидела, спешит из них к судам Драмет, Младенца на руках закрытого несет И озирается страшливыми глазами. Я, видя тут рабу, обмытую слезами, Спросила, для чего она стоит смутна? Ответствовала мне: «Царевна предана! И князь, не убоясь ни бога, ни закону, В супружество дает другому Илиону, И придет, говорят, поспешно Демофонт Бессчастну тайно взять и увезти чрез Понт!»Раскаянье твое едва ль уже не позно. О небо, проводи без казни время грозно!