Мне строгая судьба повелевала так! Но что великой страх?Сие ли устрашит геройскую породу? Или забыла ты, что я Тезеев сын? Чего желаю я, то получу один. И чаешь ты, чтоб тот сим видом взволновался, Кто Гектора видал и в поле с ним сражался?Смущения твои, драгая, все напрасны, И тени кажутся одне тебе ужасны. Хоть Полимнестор здесь, но он, как твой отец, Твоим сомнениям желанный даст конец. Когда в младенчестве он был твой покровитель, То будет ли в твоем уж возрасте гонитель? И медленность моя вредить не может нам; Пока я долг отцу в отечестве отдам, То княжеско к концу владение достигнет, И твой народ тебя и он на трон воздвигнет. В Афинах укрепя престол свой, возвращусь И, будучи царем, с царицей сопрягусь.О как мне речь сия в печальну грудь разит! Подумай, что теперь отец мой говорит: «Меня противник здесь от царства отлучает, А сын, о мне забыв, любовью ныне тает И в роскоши, презрев естественный закон, В ничто вменяет скорбь отеческу и стон». Представь, дражайшая, ты гордого Мнестея, Что хочет хищной снять рукой венец с Тезея, И в старости ему он казнию грозит; Представь себе, представь Тезеев скорбный вид. Возлюбленный отец, о как ты воздыхаешь! Ты взоры слезные чрез воды простираешь, И наблюдаешь всех судов бегущих путь, И на берег едва дерзаешь ты взглянуть, Где злой тиран тебя насильно утесняет, Тогда как Грецию отрада оживляет. С победою пришли обратно там цари, Восходит к небу плеск, дымятся олтари. Троянским златом все блистают там чертоги, Приемлют злато в дар отеческие боги. Отцы и матери встречают там сынов, И радость изъяснить недостает им слов. Все слушают от них Приамову судьбину, И Гекторову смерть, и славы их кончину. А ты, родитель мой, утехи той лишен!Такой мне от богов уже предел поставлен, Что я хоть на сей брег от ярых волн избавлен, Однако чтоб на нем в смущеньи утопать!Так хочешь, чтобы я не видел нынь Афин И там не защитил отеческих седин?Не знаешь зависти меж греками, не знаешь! И так ли два венца совокупить ты чаешь? Лишь только дойдет весть к соседям через Понт. Что принял от тебя власть царску Демофонт, То, силою в боязнь приведены моею, Все обще поспешат венец отдать Мнестею. Мне прежде должно власть наследну укрепить И после с оною твою совокупить.Драгая, перестань терзать мой дух смущенный!Позволь, любезная, мне сердце успокоить!Ты склонность кажешь мне всея надежды боле! И чем я заплачу твоей толь щедрой воле? Я странствую, гоним от волн и от небес; Ты в скорби, государь, отраду мне принес.Умеренность твою чему могу сравнять? Величеством души Приама больше зять!Иль рвение богов на Трою будет вечно? Когда уже и в нас смягчилися сердца, То им ли злобиться на бедных без конца? Когда представлю я в уме своем Приама<, Терзаюсь мыслями от жалости и срама, Что греческой рукой царева седина, О варварство! в его крови обагрена!Мне знать других сердец движения не можно, Но объявить сие могу тебе не ложно, Что в жизни я себя великим бы почел, Когда б ей доказать сердечну жалость смел, Которую об ней...Все силы положу, чтоб греков посрамить И Илиону в той надежде утвердить, Что те же, укротясь, восставят боги Трою. О если б сею мог воздвигнуть я рукою!Еще судьбы меня, еще к тебе послали, Которые такой поставили предел, Чтоб нежно сердце я всегда к тебе имел. Коль часто, оскорблен, к тебе быть зарекаюсь, Толь часто, преступив зарок свой, возвращаюсь. Суровой твой ответ скрепил вчера мне грудь, Но ныне с жалостью любовь открыла путь, Сильнее прежнего, вошед в меня, пылает, Что жалость о тебе сугубу представляет. Оставленна от всех, лишенная всего, Ужель послушаешь совету моего? Подвигнут ли тебя мои потоки слезны, Когда стенания и вздохи бесполезны, Которы ныне ты пускала к небесам, Являя жалкой вид бесчувственным очам? Другой уже красой, поверь, они пленились, От нежностей твоих вовеки затворились.И кому!Он лакомству, а я любви поработился; Он царством, я тобой, дражайшая, пленился. Любви он и своей невесте изменя, Тебя освободил и оправдал меня. Филлидин будет дух, поверь, о сем спокоен, Что благодарность лишь, не жар мой к ней пристоен. Сугубо я свой долг ей из Афин воздам. Тебе, дражайшая, я отдаюся сам.Преступнику!Я общник, правда, был премены оной слезной, Я стены разорял отца своей любезной! Но может ли твой гнев, царевна, и в сей час Пылать против меня? еще ли не погас? Не мною Гектор пал, не мною Поликсена< В незлобивой крови угасла обагренна. Ах, если б я тебя еще до брани знал, Противу греков я с мечем бы сим восстал. Отец меня послал со воинством под Трою: То много ли я тем виновен пред тобою? Я дорого плачу потоки ваших слез И больше зла терплю, как Трое я нанес! Я в жертву дал себя грызущей нутрь печали И больше сам горю, как Пергамы пылали. Ты мучишь, хоть тебя всему я предпочел! Бывал ли я когда таков троянам зол? Но если не смягчит твой дух мои мученья, Когда ты требуешь еще себе отмщенья, Могу ль хотя тогда тебе я угодить, Как грекам и себе за вас я буду мстить? Мой дух к тому готов, и жизнь моя готова, Я жду лишь от тебя, драгая, только слова. Со мною станешь ты и с нами Полидор С богатством на брегу в тени Троянских гор. На слух со всех сторон фригийцы соберутся, И к облакам верьхи Троянские прострутся. Великость царств в одной не состоит стене, Но в полной жительми, обильной всем стране. Воздвигли Трою те, сотренну Геркулесом, И ныне обновят, попранну Ахиллесом. Отец твой возвратил их силою весь вред, Которой претерпел несчастливой твой дед. По жребью получил я в Трое ту корону, Чем твой отец венчан по древнему закону. На Полидоров ту, на твой верьх возложу И сетующему народу покажу, Что паки жив Приам и обновляет Трою. Но как возведена на трон свой будешь мною, То можно ль мне себя такой надеждой льстить, Чтобы мне у тебя и тем врагом не слыть? Я больше для тебя, драгая, предприемлю, Отеческу свою пренебрегая землю. Там ждет меня своя порфира и венец, Там ждет меня, крушась при старости, отец.Слыть братом Гектору всей чести имя равно, И в тот же впасть порок мне с Ахиллесом славно, Оставил греков он, сестру твою любя: Я то же сделаю и больше для тебя. Ты удостой меня хоть взглядом, дорогая, И посмотри, лице и очи примечая, Возможно ли в моей груди таиться льсти? И можно ль больше мне страдания снести?К чему злой рок привел...Дражайшая, пожди, позволь...Как я мятусь! О коль свирепые в моем бьют сердце волны! Противными страстьми и грудь и мысли полны! Я жалостью к одной и нежностью пленен, Другой заслугами и должностью вручен. Смотря на первую, пронзен, позабываюсь, Но, на другу взглянув, я в совести терзаюсь. Любовь, желанье, стыд, отчаянье, боязнь Воюют внутрь меня: о коль велика казнь! Где мужество мое? где крепость неизменна? Лежит от слабостей моих преодоленна! О как ты развращен, бессчастной Демофонт! Ах, лучше бы тебя покрыл волнами Понт! Несчастье бы к одной тебя не обязало, И сердце бы к другой без пользы не пылало. Что делать уж теперь? и кто мне даст совет?Скрепи, скрепи мой дух, возлюбленный Драмет!Оставило оно при старости Тезея И защищать его не хочет от Мнестея, То должно инде мне прибежища искать И вместо помощи за то ему отмщать.Я выше бы всего Филлиду почитал, Как Илионы б я на свете не видал!Я знаю, что везде похвально то, Драмет, Когда кто слабости уму под власть дает. Мне совесть и отец, Филлида и все греки Велят, чтобы забыл троянку я вовеки. Но честь в одну страну, в другу любовь влечет!Я вижу лучшее и, видя, похваляю, Но худшему вослед, о небо, поспешаю! Возникни, слабой дух, во мне и ободрись, Войди ты сам в себя, внимай и осмотрись, Где дочь Приамова несчастну грудь пронзила... О чудна слабостей над крепким сердцем сила! Каким путем, Драмет, я в сеть сию вошел? Как Илиону я впервые усмотрел, Представил во уме поверженную Трою И, видя малые остатки пред собою, Подумал, как ее внутрь люта скорбь грызет, Что нет уже отца, ни храбрых братей нет! Печальна красота несчастьем умножалась И в жалком виде мне прекраснее казалась. Тут склонность жалости и склонности любовь Последовала внутрь и вкралася мне в кровь; Объемлет чувства все...Я благодарность там любовью называл, Как здесь саму любовь за жалость почитал. Со обоих сторон понятием неясным Покрыт, иду путем, со мною несогласным. Я, чувствуя в себе их силу обоих, Обеим следую и ни одной из них!Но как я то начну? любезной друг, скажи? Прогневанной уже пред очи как предстану, Глубоку от другой имея в сердце рану?Надежда чрез тебя уж дух мой ободряет; Я ныне овладел толь сильными страстьми. Поверь мне и мое сомненье отними, Крепи в намереньи, хвали мою победу, Не дай с похвального мне совратиться следу. О верность искрення, ты, слабость истреби, Дай силу мне склонить Филлиду и себя.Исполни праведно отмщение на мне, Я оправдать себя не тщусь в своей вине.Вздыханиям моим, ах, небо, помоги!Позволь, позволь сказать хотя едино слово: Я казни лишь прошу и ничего другого.Когда уже в моих словах нет столько сил, Дабы уверить в том, что я тебя любил, Что я не вольно впал в такое преступленье, Что лютое терплю, раскаявшись, мученье, Что делом я своим гнушаюсь и собой, То будет в том мне смерть свидетель пред тобой. Когда я не могу уверить в том слезами, Уверься же теперь кровавыми струями.Ты хочешь, чтоб я жил, Когда уж я тебе и сам себе постыл?Чтоб жизни дать конец бесславной толь и слезной, Чтоб тягостну не быть и небу, и любезной.Затем ли не даешь живот свой мне скончать, Чтоб слышал я свой срам, которой горше смерти? Дай мне бесславие неверной кровью стерти!Причину зол твоих искоренить желаю; Что ж воли от тебя на то не получаю? Позволь мне умереть или прости вину, С которой жизнь свою, раскаявшись, кляну! Когда б я мог сказать, твой гнев не умножая, Как в мрачной ров ввела меня судьбина злая, Какая внутрь меня была тогда борьба, То б ты уверилась, ах! коль ты мне люба!Чем ты безвиннее, драгая, предо мной, Тем больше множится порок мой пред тобой, Но ты мне отпусти толь тяжко погрешенье И щедрой прослыви на свете чрез прощенье.Прости!Уверь, дражайшая, уверь, что я прощен.Хотя о таковом прощенье сомневаюсь, Что в несказанном я пороке признаваюсь, Но страх отъемлет мне возлюбленный твой вид, Залога склонности твоей просить велит. Позволь, дражайшая, принять свою мне руку И вовсе истреби мою сердечну муку. Коль долго я сея держуся на земли, Толь долго, небо, мне быть счастливу вели! Я принял чрез нее спасенье от пучины, Ее я лобызал, избавясь от кончины. Я ею первой знак любови получил, Кому, несчастной, ах! кому я изменил! Ты, все противности мои позабывая, Преступнику даешь прощение, драгая! Бессмертные, когда оставлю я ее, Мое исторгните от света бытие. Пусть Понт пожрет меня свирепыми волнами, Когда желанный брег уж будет пред глазами Пусть буду на пустом песку, не погребен, От птиц и от зверей на части расхищен!Любовь моя, любовь всё может победить!Что медлишь здесь один, любезный мой Мемнон? И что из глубины ты испускаешь стон? Никак, препятствия в намереньи случились, И наши тайные советы уж открылись?Ты в пользу способы нам все употреби, Прости, и обоих в отсутствии люби.Хоть тягостны труды, но наградит отрада, Когда достигнем мы отеческого града. Коль радостно тебя увидит там Тезей! Какое множество сберется там людей! Признаки по путям побед моих поставят И песни брачные к торжественным прибавят. Прекрасно солнце, ты зайди за глубину, На горизонт пусти скорее тьму ночну, И прежде не блистай пресветлыми лучами, Пока сей брег от нас не скроется валами, Сей брег, от коего мы ныне прочь бежим, Но неотступно внутрь сердец его держим. Меж тем с Мемноном скрыть я должен нам дорогу. Чтоб, ежель княжеск полк ударит вдруг тревогу, Успели в городе нам верные полки Спасти нас от его коварныя руки. Пожди, дражайшая, пожди меня минуту.