Мне радостен сей мир; но на тебя взирая, Сугубо чувствую веселие в себе. Таков его был взор и бодрость в нем такая, И именем и всем подобен был тебе, Селим, которого любовь и добродетель К Нарсиму и ко мне коль искренна была, Тому прекрасный брег Геонских вод свидетель.На брань пошел с Мамаем. Однако он царем, не мной, на свет рожден. Родившись от одной с Муметом я утробы, Нарсима сыном звал, он звал меня отцом; И не хотя, как ты, открыть своей особы, Высочество таил в названии простом.Его обратно царь всечасно ожидает.Что слышу я? и как?Твои заслуги мзды толикия достойны, Достойны качества и славный царский род; Ты мысли между тем имей, Селим, спокойны, Когда твой объявлю царю сюда приход.Что меру превзошло, стоит над стремниною, Чтоб гордости пример паденьем звучным дать. Безумна власть падет своею тяготою; Что срамно приобресть, срамнее потерять. Видал я быстрые уже иссохши реки, Засыпанны песком, что рвали с берегов. Так царства, что цвели во славе многи веки, Упали тягостью поверженных врагов. Нарочно бог во тьме грядущее скрывает, Чтоб смертных гордые советы разорить. Мамай поля свои людьми опустошает, Дабы их трупами Российский край покрыть. Насильна власть стоять не может долговечно. Кто гонит одного, тот всякому грозит. Россию варварство его бесчеловечно Из многих областей в одну совокупит. На плач, на шум, на дым со всех сторон стекутся; Рассыпанных враждой сберет последний страх. Какою силою в единстве облекутся, Владимир нам пример и храбрый Мономах. Сей вредные своей земли отмстив набеги, Лавровым верьх венцем и царским увенчал, А оный, здешние покрыв полками бреги, Супругу в сих стенах и веру восприял.Великодушный лев жар тотчас утоляет, Коль скоро видит он, что враг его лежит; Но хищной волк пота противника терзает, Пока последняя в нем кровь еще кипит.Но сердца моего с сим чувства несогласны!О жалость горестна! о лютое мученье! О строгость отческа, к чему ты привела?Внезапно не срази печалию такою: Представь себе, как сим подвигнется Мумет! Я лучше думаю сию скрыть вовсе тайну, Дабы в спокойствии отцов оставить дух.Хотя смягчи удар приятностью какою; Между веселых слов печаль сию вмести.Несытая алчба имения и власти, К какой ты крайности род смертных привела? Которой ты в сердцах не возбудила страсти? И коего на нас не устремила зла? С тобою возросли и зависть и коварство; Твое исчадие кровавая война! Которое от ней не стонет государство? Которая от ней не потряслась страна? Где были созданы всходящи к небу храмы И стены, труд веков и многих тысяч пот, Там видны лишь одни развалины и ямы, При коих тучную имеет паству скот. О коль мучительна родителям разлука, Когда дают детей, чтобы пролить их кровь! О коль разительна и нестерпима мука, Когда военный шум смущает двух любовь! Лишь только зазвучит ужасна брань трубою, Мятутся городы, и села, и леса, Любовнического исполненные вою И жалоб на удар жестокого часа. Что может быть сего несноснее во свете, Когда двоих любовь и младость сопрягла, Однако в самом дней младых прекрасном цвете Густая жадности мрачит их пламень мгла, Когда родители обманчивой корысти На жертву отдают и совесть и детей. О небо, преклонись, вселенную очисти От пагубы такой, от скверной язвы сей! Коль дало красоту и младость человеку И нежны искры в нем любовные зажгло, Чтоб в радости прожить дражайшую часть веку, То долго ль на земли сие попустишь зло? На то ль Тамире ты приятность влило в очи, На то ли нежную в нее вложило страсть, Чтобы, подверженна тиранской сильно мочи, Оплакивала жизнь и горестную часть.Что сделал бы Селим, таков представив вид!Не можно от сего царевне свободиться: Воюют против ней великие цари.Не знаю, что мое внутрь сердце предвещает И смутному уму всечасно говорит: Мамай царя и всех злой хитростью прельщает, И около нас сеть коварств его стоит. Зачем один прибег? зачем спешит он браком И что за ним не шлет известия Нарснм? Сии окрестности считаю я признаком Для нас, и для него, и для Тамиры злым.Всегда есть божий глас — глас целого народа; Устами оного всевышний говорит. Но пусть Мамай над всей вселенной торжествует; Однако счастлив быть не может брак такой, Когда сама любовь против него враждует. Совместно ль варварству с толь нежной красотой? Возможно ль в сей тоске Тамире укрепиться И сердца своего движенья утолить?Горами потрясет, и воспалит пожары, Или опустошит поветрием луга, Или от глубины возвысив волны яры, Потопом скверные очистит берега.Хоть радостен Мумет, но войска не имеет; Что будет, как Селим к стенам приступит вновь? Погибнем, ежели, не рассудя, посмеет Озлобить меч в руке держащую любовь. Мамая гордый дух чем больше возвышает, Тем может рок его скорее поразить. На пыщны гор верьхи гром чаще ударяет, Беги высот, когда безбедно хочешь жить. Цветут спокойные, не зная бурь, долины, Где редко молнии возможно досягать. Никто на свете так не обязал судьбины, Кто б завтрешне себе мог счастье обещать. На лживость оного никто не полагайся: Что утром возросло, то вечером падет. Никто в несчастии спасенья не отчайся: Что вечер низложил, то утро вознесет. Неутолимый рок всё колом обращает. С Мамаем рушиться внезапно может Крым. Когда кто с высоты великой упадает, И тех с собой влечет, что с низу шли за ним. Но сим смущаются лишь только подлы души, Которы на морской волнами шумный путь Смотря, колеблются с недвижимыя суши И чают на брегу высоком потонуть. Едина видит то с презорством добродетель; Среди громов и бурь недвижимо стоит; Сама себе хвала, сама себе свидетель; Хоть мир обрушится, бесстрашну поразит.О горесть люта! Ах, что дерзнули вы, несчастные, начать!Ах, если б гневного отцова силу жара Тамира утолить могла потоком слез! Поимана в пути для бегства предприятом, Терзается...Я сам бы, уклонясь отеческого града, В пустой степи и жизнь и скорбь свою закрыл; Не видя срамоты и мерзостного взгляда, Я счастлив бы весьма в несчастии том был. Однако ж, государь, воспомянув Нарсима И зная, что сие отечество его, Меча не возноси к опроверженью Крыма И данного держись ты слова своего.Приятель, укроти в себе волненья гневны И жизни не давай в опасность такову.Когда на сей ты град восстать не должен войском, То должен ли один? что хочешь?Какую принесешь ты в старости утеху Родителям своим, когда услышат весть, Что вместо в сей войне желанного успеху Дерзнул, забыв об них, себя на рок привесть! Они во сретенье давно к тебе взирают, И простирают мысль чрез горы и валы, И в нетерпении минуты все считают, Твоей насытиться желая похвалы. Возобнови свои премудрые уставы, Которым преж сего себя ты покорял; И вспомни прежние свои на сей час нравы, Которых мерностью ты старых удивлял.Ах, Селим любезный! В какую пагубу несет злой рок тебя!Ты щедру обрати, о небо, к нам зеницу!Дражайшая моя Тамира, будь спокойна И строгой перестань противиться судьбе; Забудь, что лучшего ты счастия достойна, Будь тем довольна, что она дает тебе. Когда родитель свой любовен и рассуден, Тогда взаимно ты с почтением люби; Когда же он свиреп и к умягченью труден, То, помня крови долг, сноси и не скорби! Поверь мне, что Мамай хотя теперь возвышен И гордости своей не знает где предел, Но скоро упадет, и звук лишь будет слышен, С какой он высоты, повержен, вниз летел. Чудовищу сему хоть небо попускает Еще до времени род смертных разорять, Но ныне чрез твою невинность воспылает И ускорит твою и всех беду скончать.И не нашли на нас превыше силы мести, Но будь оставленным и в ярости отец!Ах, дерзость!Любезный мой Селим, уж ты лежишь бездушен, И храбрость множеством твоя побеждена! На то ль ты столько был родителю послушен, Чтоб кости приняла твои чужа страна?Пойду, не пощажу своей я хладной крови. Отмщу или умру! довольно и того, Что вашей принести сподоблюся любови На жертву живота остатки моего.Не мне ли в честь конец имеет наша пря?Трепещет грудь моя!Толь тяжко с высоты бог гордых повергает!