Любезная сестра, твой здравствует Нарсим!Умывшись в варварской рука моя крови Вселенныя концы от страху свободила, Мне мщенье воздала и вашей долг любви.Я всю уж, государь печаль твою скончал, И, побежден, к тебе с победой возвращаюсь; Димитрий одолел; и враг наш поражен.Коль чудно я для вас от пагубы спасен! Спасен, сей град, тебя, Тамиру и Селима Избавить от беды, Мамая погубив. Повержен сопостат и разоритель Крыма, Что полк мой низложил; чуть я остался жив.Не слыхано еще на свете зло подобно, Какое предприял Мамай, тиран н льстец. Уже чрез пять часов горела брань сурова, Сквозь пыль, сквозь пар едва давало солнце луч. В густой крови кипя, тряслась земля багрова, И стрелы падали дождевых гуще туч. Уж поле мертвыми наполнилось широко; Непрядва, трупами спершись, едва текла. Различный вид смертей там представляло око, Различным образом поверженны тела. Иной с размаху меч занес на сопостата, Но прежде прободен, удара не скончал. Иной забыв врага, прельщался блеском злата, Но мертвый на корысть желанную упал. Иной, от сильного удара убегая, Стремглав на низ слетел и стонет под конем. Иной пронзен угас, противника пронзая, Иной врага поверг и умер сам на нем. Российские полки, отвсюду утесненны, Казалося, что в плен дадутся иль падут. Мамай, растерзанны противных видя члены, Великой гордостью промолвил мне надут: «Нарсим, Димитрия во узах предо мною, Когда он жив еще, немедленно поставь; Но ежели он мертв, с противничей главою Поспешно возвратясь, мне радости прибавь». Я, будучи его тобою отдан воле, Немедля поскакал к российскому полку Димитрия искать в его стану и в поле; По трупам перешел кровавую реку. Со всех сторон меня внезапно окружили Избранны воины Мамаевых полков И тех, что круг меня вооруженны были, Дерзнули сечь. Я тут узнал проклятый ков. Узнал, что не вотще его я опасался, И к защищению себя вооружил. Один из них ко мне уж прямо устремлялся И стрелу на меня в свирепости пустил. Она, пробив мой щит, увязла посредине.Внезапно шум восстал по воинству везде. Как туча бурная ударив от пучины, Ужасной в воздухе рождает бегом свист, Ревет и гонит мглу чрез горы и долины, Возносит от земли до облак легкой лист, Так сила росская, поднявшись из засады, С внезапным мужеством пустилась против нас; Дождавшись таковой в беде своей отрады, Оставше воинство возвысило свой глас. Во сретенье своим россияне вскричали, Великой воспылал в сердцах унывших жар. Мамаевы полки, увидев, встрепетали, И ужас к бегствию принудил всех татар. Убивцы от меня для страху удалились. Я кверьху смутные возвел свои глаза. Тогда над росскими полками отворились И ясный свет на них спустили небеса. Ударил гром на нас, по оных поборая. И подал знак, что бог на помощь им идет! Глазами я искал и не нашел Мамая; С бегущими и сам побег ему вослед. Внимая страшный стон, с холма я оглянулся; Какую пагубу увидел наших сил! Увидел купно всех попранных, ужаснулся! Мамаю отомстить за всё я зло спешил.