Здравствуйте, здравствуйте, дорогой товарищ! Не стесняйтесь! Я показываю наши
              достижения, как любит говорить Алексей Максимыч. Я сам иногда... но, понимаете, эта
              нагрузка! Нам, рабочим и крестьянам, очень, очень нужен свой, красный Эдисон. Конечно,
              кризис нашего роста, маленькие недостатки механизма, лес рубят – щепки летят... Еще
              одно усилие – и это будет изжито. У вас есть телефон? Ах, у вас нет телефона! Ну, я
              скажу Николаю Ивановичу, он не откажет. Но если он откажет, можно пойти к самому
              Владимиру Панфилычу, он, конечно, пойдет навстречу. Ведь даже и Семен Семенович мне
              постоянно говорит: «Нужен, – говорит, – нам, рабочим и крестьянам, нужен красный,
              свой, советский Эдисон». Товарищ Моментальников, надо открыть широкую кампанию.Вы были в Англии? Ах, я был в Англии!.. Везде англичане... Я как раз купил кепку в
              Ливерпуле и осматривал дом, где родился и жил Антидюринг. Удивительно интересно! Надо
              открыть широкую кампанию.Да, это ужасно! Лес рубят – щепки летят. Я сейчас же прямо в Главное управление по
              согласованию. Я скажу сейчас же Николаю Игнатьичу... А если он откажет, я буду
              разговаривать с самим Павлом Варфоломеичем... У вас есть телефон? Ах, у вас нет
              телефона! Маленькие недостатки механизма... Ах, какие механизмы в Швейцарии! Вы бывали
              в Швейцарии? Я был в Швейцарии. Везде одни швейцарцы. Удивительно интересно!Я тоже в ваши годы... Лес рубят – щепки летят. Нам нужен, нужен советский Эдисон.
                  У вас нет телефона? Ну, ничего, я
              обязательно скажу Никандру Пирамидоновичу.Да, да, это неудобно! У вас есть телефон? Я позвоню Федору Федоровичу, он, конечно,
              пойдет навстречу... Ах, во время действия неудобно? Ну, я потом. Товарищ
              Моментальников, надо открыть широкую кампанию.Да, да, да! Вы пойдите в его учреждение. Директивы выполняются, циркуляры проводятся,
              рационализация налаживается, бумаги годами лежат в полном порядке. Для прошений, жалоб
              и отношений – конвейер. Настоящий уголок социализма. Удивительно интересно!Да, да. Вы бывали в бухгалтерии? Я бывал в бухгалтерии – везде цифры и цифры, и
              маленькие, и большие, самые разные, а под конец все друг с другом сходятся. Учет!
              Удивительно интересно!Да, да! Сделайте нам красиво! В Большом театре нам постоянно делают красиво. Вы были
              на «Красном маке»? Ах, я был на «Красном маке». Удивительно интересно! Везде с цветами
              порхают, поют, танцуют разные эльфы и... сифилиды.Да, да, да! Это вы хорошо заметили – сильфиды. Надо открыть широкую кампанию. Да, да,
              да, летают разные эльфы... и цвельфы... Удивительно интересно!Да, да, удивительно интересно! У вас есть телефон? Я позвоню... Кому-нибудь позвоню.
              Прямо душа через край. Это заражает! Товарищ Моментальников, надо открыть широкую
              кампанию.С товарищеским приветом! Кстати, как фамилия этой артисточки, третья сбоку? Очень
              красивое и нежное... дарование... Надо открыть широкую кампанию, а можно даже и узкую,
              ну так... я и она. Я позвоню по телефону. Или пускай она позвонит.Приставать с делами к лицу, находящемуся в отпуску!!! Удивительно интересно! У вас
              есть телефон? Я позвоню Николаю Александровичу. Надо беречь здоровье старых
              ответственных, пока они еще молоды.Да, да, да! Вы видали «Вишневую квадратуру»? А я был на «Дяде Турбиных». Удивительно
              интересно!Вы когда-нибудь бывали в очереди? Я первый раз бываю в очереди. Удивительно
              неинтересно!Колбасой? Вы бывали на заседаниях? Я бывал на заседаниях. Везде бутерброды с сыром, с
              ветчиной, с колбасой – удивительно интересно!Привет! Наше вам и вашим и нашим достижениям. Еще одно последнее усилие – и всё будет
              изжито. Вы видали социализм? Я сейчас увижу социализм – удивительно интересно.Лес рубят – щепки летят. Маленькие... большие недостатки механизма. Надо пойти
              привлечь советскую общественность. Удивительно интересно!