Я...Двести сорок.Проиграл.Ну что ж, Карл Маркс тоже в карты поигрывал.Ну вот, никогда... А что писал Франц Меринг? Что он писал на семьдесят второй
              странице своего капитального труда «Карл Маркс в личной жизни»? Играл! Играл наш
              великий учитель...А вот одноклассник, знаток и современник, известный Людвиг Фейербах пишет, что и в
              азартные.Нет... На деньги.Положим, каждый, штудировавший Маркса, знает, что был, правда, однажды, памятный
              случай и с казенными.Да бросьте вы вола вертеть! Не играл никогда Карл Маркс ни в какие карты. Да что мне
              вам рассказывать! Разве вы человека поймете? Вам только чтоб образцам да параграфам
              соответствовало. Эх ты, портфель набитый! Клипса канцелярская!Товарищ Победоносиков, не утруждайте себя звонками, я сам в МУУР сообщу.А я подсчитаю. Я лучше у вас в МУУР заявлю, а то пока здесь суды разберутся...А ты организованно катись колбасой!!!Мне бы только добежать до социализма, уж там разберут.