Привет, товарищи! Я делегатка 2030 года. Я включена на двадцать четыре часа в
              сегодняшнее время. Срок короткий, задания чрезвычайные. Проверьте полномочия и
              оповеститесь.Товарищи, сегодняшняя встреча – наспех. Со многими мы проведем года. Я расскажу вам
              еще много подробностей нашей радости. Едва разнеслась весть о вашем опыте, ученые
              установили дежурство. Они много помогли вам, учитывая и корректируя ваши неизбежные
              просчеты. Мы шли друг к другу, как две бригады, прорывающие тоннель, пока не
              встретились сегодня. Вы сами не видите всей грандиозности ваших дел. Нам виднее: мы
              знаем, что́ вошло в жизнь. Я с удивлением оглядывала квартирки, исчезнувшие у нас и
              тщательно реставрируемые музеями, и я смотрела гиганты стали и земли, благодарная
              память о которых, опыт которых и сейчас высятся у нас образцом коммунистической
              стройки и жизни. Я разглядывала незаметных вам засаленных юношей, имена которых горят
              на плитах аннулированного золота. Только сегодня из своего краткого облета я оглядела
              и поняла мощь вашей воли и грохот вашей бури, выросшей так быстро в счастье наше и в
              радость всей планеты. С каким восторгом смотрела я сегодня ожившие буквы легенд о
              вашей борьбе – борьбе против всего вооруженного мира паразитов и поработителей. За
              вашей работой вам некогда отойти и полюбоваться собой, но я рада сказать вам о вашем
              величии.Направление – бесконечность, скорость – секунда – год, место – 2030 год, сколько и
              кто – неизвестно. Известна только станция назначения. Здесь – ценность неясна.
              Будущему прошлое – ладонь. Примут тех, кто сохранится в ста годах. Приступайте,
              товарищ! Кто с вами?А кто из математиков – для чертежей и руководства?Как? Вы и рабочие, вы и математики?Для нас просто. Я не знала, прост ли для вас переход от конвейера к управлению, от
              рашпиля к арифмометру.Я вижу, с вашим подвижным курьерским мозгом встать бы прямо в наши ряды и в нашу
              работу.Обещаю одно. Остановимся на станции 1934 год для получения справок. Но если таких,
              как вы, много, то и справок не надо.Товарищи...Вам недолго осталось ждать. Вы поедете вместе с мужем, с детьми.Хорошо. Вас не связывают дети, но ведь вас связывает многое другое, раз вы живете с
              мужем.Почему же вы называете его мужем?Понимаю. Значит, он просто заботится о вас, чтобы у вас всё было?Не смешно!Выбор на ваше учреждение пал случайно, как и изобретения кажутся случайными. Пожалуй,
              лучшие образцы людей в том учреждении, в котором работают Тройкины и Двойкины. Но у
              вас на каждой пяди стройка, хорошие экземпляры людей можно вывезти и отсюда.Вы отсюда?Как так?Что это значит?Кому?Больше ничего не делали?Хорошо?Отчего ж ниоткуда?Почему?Кому?Так какое ж им дело?Почему?Так зачем же вы красили?Не понимаю. Если б вы еще кому-нибудь другому, скажем, приходящим за справками на
              работе красили б, ну, тогда б могли сказать – мешает, посетители обижаются. А
              так...Какой прием? Какое завтра? Какая очередь?!!А, вы эту глупость снять забыли?!Товарищ, я никого никуда не определяю, я явилась к вам только для убедительности. Не
              сомневаюсь, что с вами поступят так, как вы заслуживаете.Ну, какое вам дело? Работают зато...Это вы говорите про всё, чего вы «не, не, не»... Ну а есть что-нибудь, что вы «да,
              да, да»?Не знаю, про что вы говорите, но, конечно, бумага для газет подается в машину
              исправно.Понятно и без перевода. Сначала признайте – выгоды потом! Товарищи! Приходи́те
              вовремя, – ровно в двенадцать часов на станцию 2030 год отбывает первый поезд
              времени.Товарищ Фоскин! Щиты, ослабляющие ветер, ставьте ординарные. Пятилетка приучила к
              темпу и скорости. Переход почти не будет заметен.Товарищ Двойкин! Проверьте рессоры. Смотрите, чтобы не трясло на ухабах праздников.
              Непрерывка избаловала плавным ходом.Товарищ Велосипедкин! Следите за манометром дисциплины. Отклонившихся срежет и
              снесет.Товарищ Чудаков, готово?Машина времени еще не вполне оборудована. Вам, как пионерам этого вида транспорта,
              придется стоять со всеми.Товарищ, это что за громадный универмаг?Ну, зачем вам? Хоть часть оставьте!Только возитесь быстрее!Товарищи! По первому сигналу мы мчим вперед, перервав одряхлевшее время. Будущее
              примет всех, у кого найдется хотя бы одна черта, роднящая с коллективом коммуны, –
              радость работать, жажда жертвовать, неутомимость изобретать, выгода отдавать гордость
              человечностью. Удесятерим и продолжим пятилетние шаги. Держитесь массой, крепче, ближе
              друг к другу. Летящее время сметет и срежет балласт, отягченный хламом, балласт
              опустошенных неверием.Раз, два, три!