Ду ю спик инглиш? Ах, так шпрехен зи дейч? Парле ву франсе, наконец? Ну, я так и
              знала! Это утомительно очень. Я принуждена делать традюксион с нашего на
              рабоче-крестьянский. Мосье Иван Иванович, товарищ Иван Иванович! Вы, конечно, знаете
              Иван Ивановича?Мосье Моментальнико́в, товарищ Моментальников! Сотрудник! Попутчик! Видит – советская
              власть идет, – присоединился. Видит – мы идем, – зашел. Увидит – они идут, –
              уйдет.Пардон! Простите! Мистер Понт Кич, господин Понт Кич. Британский англосакс.Мистер Понт Кич, известный, известный и в Лондоне и в Сити филателист. Филателист
              (сконапель, марколюб – по-русски), и он очень, очень интересуется химическими
              заводами, авиацией и вообще искусством. Очень, очень культурный и общительный человек.
              Даже меценат. Сконапель... ну, как это вам перевести?.. помогает, там, киноработникам,
              изобретателям... ну, такой, такой вроде как будто РКИ, только наоборот... Ву компрэнэ?
              Он уже смотрел на Москву с небоскреба «Известий» (Нахрихтен), он уже был у Анатоль
              Васильча, а теперь, говорит, к вам... Такой культурный, общительный, даже нам ваш
              адрес сказал.Плиз, сэр!Мистер Понт Кич хочет сказать на присущем ему языке, что на его туманной родине все,
              от Макдональда до Черчилля, совершенно как звери, заинтересованы вашим изобретеньем, и
              он очень, очень просит...Мистер Понт Кич говорит, что если вам нужны червонцы...Я очень прошу вас чуточку такта: с вашими комсомольскими замашками назреет, если еще
              не назрел, громадный международный конфликт. Гуд бай – до свидания!О баядера, перед твоей красотой! Тара-рам-тара-рам...Ах, нет, нет, ол райт! Он только что поел икры на банкете и теперь дремлет.Да, да, ласкать...Ну, конечно, искусство должно отображать жизнь, красивую жизнь, красивых живых людей.
              Покажите нам красивых живчиков на красивых ландшафтах и вообще буржуазное разложение.
              Даже, если это нужно для агитации, то и танец живота. Или, скажем, как идет на
              прогнившем Западе свежая борьба со старым бытом. Показать, например, на сцене, что у
              них в Париже женотдела нет, а зато фокстрот, или какие юбки нового фасона носит старый
              одряхлевший мир – сконапель – бо монд. Понятно?Вуй, сэ трэ педагожи́к.Носик, ты скоро?Плиз, сэр.Мистер Понт Кич хочет сказать, что он может по сходной государственной цене скупить,
              ввиду полной ненадобности, все часы, и тогда он поверит в коммунизм.Плиз, сэр!Мистер Кич хочет сказать и говорит, что он без билета, потому что не знал, какой
              нужен – партийный или железнодорожный, но что он согласен врастать в любой социализм,
              только чтоб это ему было доходно...Я уже с носиком, и даже с носом, и даже с очень большим. Ни социализма не смогли
              устроить, ни женщину. Ах вы, импо... зантная фигурочка, нечего сказать! Гуд бай, адье,
              ауфвидерзейн, прощайте!!! Плиз, май Кичик, май Пончик!  
                        