Товарищи, не волнуйтесь! На несколько минут придется задержать третье действие по
              независящим обстоятельствам.Одну минуту, товарищи!   Ну что, идут?
              Неудобно так затягивать. Переговорить, наконец, можно и потом; пройдите в фойе,
              как-нибудь вежливо намекните. А, идут!.. Пожалте, товарищи. Нет, что вы! Очень
              приятно! Ну, несущественно, одну минуту, даже полчаса, это ж не поезд, всегда можно
              задержать. Каждый понимает, в такое время живем. Могут быть всякие там
              государственные, даже планетарные дела. Вы смотрели первый и второй акт? Ну, как, как?
              Нас всех, конечно, интересует впечатление и вообще взгляд...Так ведь это всё можно исправить, мы всегда стремимся. Вы только сделайте конкретные
              указания, – мы, конечно... оглянуться не успеете...Что вы! Что вы, товарищи! Ведь это в порядке опубликованной самокритики и с
              разрешения Гублита выведен только в виде исключения литературный отрицательный
              тип.Товарищ, вы совершенно правы, но ведь это по ходу действия.Но, товарищ, позвольте...Как?Товарищ, не поймите нас плохо. Мы можем ошибаться, но мы хотели поставить наш театр
              на службу борьбы и строительства. Посмотрят – и заработают, посмотрят – и
              взбудоражатся, посмотрят – и разоблачат.Сильфиды, вы хотели сказать?Простите, но эльфов было уже много, и их дальнейшее размножение не предусмотрено
              пятилеткой. Да и по ходу пьесы они нам как-то не подходят. Но относительно отдыха я
              вас, конечно, понимаю, и в пьесу будут введены соответствующие изменения в виде бодрых
              и грациозных дополнительных вставок. Вот, например, и так называемый товарищ
              Победоносиков, если дать ему щекотящую тему, – может всех расхохотать. Я сейчас же
              сделаю пару указаний, и роль просто разалмазится. Товарищ Победоносиков, возьмите в
              руки какие-нибудь три-четыре предмета, например, ручку, подпись, бумагу и
              партмаксимум, и сделайте несколько жонглерских упражнений. Бросайте ручку, хватайте
              бумагу – ставьте подпись, берите партмаксимум, ловите ручку, берите бумагу – ставьте
              подпись, хватайте партмаксимум. Раз, два, три, четыре. Раз, два, три, четыре. Сов-день
              – парт-день – бю-ро-кра-та. Сов-день – парт-день – бю-ро-кра-та. Доходит?Ну, если вам это нравится, здесь горизонты фантазии необъятны. Мы можем дать прямо
              символистическую картину из всех наличных актерских кадров.   Свободный мужской персонал – на сцену! Станьте на одно
              колено и согнитесь с порабощенным видом. Сбивайте невидимой киркой видимой рукой
              невидимый уголь. Лица, лица мрачнее... Темные силы вас злобно гнетут. Хорошо!
              Пошло́!.. Вы будете капитал. Станьте сюда, товарищ капитал. Танцуйте над всеми с видом
              классового господства. Воображаемую даму обнимайте невидимой рукой и пейте
              воображаемое шампанское. Пошло́! Хорошо! Продолжайте! Свободный женский состав – на
              сцену! Вы будете – свобода, у вас обращение подходящее. Вы будете – равенство, значит, всё
              равно, кому играть. А вы – братство, – другие чувства вы всё равно не вызовете.
              Приготовились! Пошли! Подымайте воображаемым призывом воображаемые массы. Заражайте,
              заражайте всех энтузиазмом! Что вы делаете? ! Выше вздымайте ногу, симулируя воображаемый подъем. Капитал, подтанцовывайте налево с
              видом Второго интернационала. Чего руками размахались! Протягивайте щупальцы
              империализма... Нет щупальцев? Тогда нечего лезть в актеры. Протягивайте что хотите.
              Соблазняйте воображаемым богатством танцующих дам. Дамы, отказывайтесь резким
              движением левой руки. Так, так, так! Воображаемые рабочие массы, восстаньте
              символистически! Капитал, красиво падайте! Хорошо! Капитал, издыхайте эффектно! Дайте красочные судороги! Превосходно! Мужской свободный состав, сбрасывайте воображаемые оковы, вздымайтесь к символу
              солнца. Размахивайте победоносно руками. Свобода, равенство и братство, симулируйте
              железную поступь рабочих когорт. Ставьте якобы рабочие ноги на якобы свергнутый якобы
              капитал. Свобода, равенство и братство, делайте улыбку, как будто радуетесь. Свободный мужской состав, притворитесь, что вы – «кто был ничем», и вообразите, что
              вы – «тот станет всем». Взбирайтесь на плечи друг друга, отображая рост
              социалистического соревнования. Хорошо! Постройте башню из якобы могучих тел, олицетворяя в пластическом образе символ
              коммунизма. Размахивайте свободной рукой с воображаемым молотом в такт свободной стране, давая
              почувствовать пафос борьбы. Оркестр, подбавьте в музыку индустриального грохота. Так! Хорошо! Свободный женский состав – на сцену! Увивайте воображаемыми гирляндами работников вселенной великой армии труда,
              символизируя цветы счастья, расцветшие при социализме. Хорошо! Извольте! Готово! Отдохновенная пантомима на тему – «Труд и капитал актеров напитал».Товарищ Велосипедкин, умоляю вас, не устраивайте скандала! Он же ж не из пьесы. Он
              просто похож, и умоляю вас, чтоб они не догадались. Вы получите полное удовлетворение
              по ходу действия.Что вы наделали? Вы чуть не сорвали весь спектакль. Пожалте на сцену! Пьеса продолжается!