Да, но это теперь ненадолго. Часы закладывайте и продавайте.Не покупай! Не покупай ни в коем случае! Скоро эта тикающая плоская глупость станет
              смешней, чем лучина на Днепрострое, беспомощней, чем бык в Автодоре.Да не щелкай ты языком на мелких сегодняшних политических счетах! Моя идея
              грандиознее. Волга человечьего времени, в которую нас, как бревна в сплав, бросало
              наше рождение, бросало барахтаться и плыть по течению, – эта Волга отныне подчиняется
              нам. Я заставлю время и стоять и мчать в любом направлении и с любой скоростью. Люди
              смогут вылазить из дней, как пассажиры из трамваев и автобусов. С моей машиной ты
              можешь остановить секунду счастья и наслаждаться месяц, пока не надоест. С моей
              машиной ты можешь взвихрить растянутые тягучие годы горя, втянуть голову в плечи, и
              над тобой, не задевая и не раня, сто раз в минуту будет проноситься снаряд солнца,
              приканчивая черные дни. Смотри, фейерверочные фантазии Уэльса, футуристический мозг
              Эйнштейна, звериные навыки спячки медведей и иогов – всё, всё спрессовано, сжато и
              слито в этой машине.Да напяль же ты очки! Тебя слепят эти планки платины и хрусталя, этот блеск лучевых
              сплетений. Видишь? Видишь?..Смотри, ты призаметил эти две линейки, горизонтальную и вертикальную, с делениями,
              как на весах?Этими линейками ты отмеряешь куб необходимого пространства. Смотри, ты видишь этот
              колесный регулятор?Этим ключом ты изолируешь включенное пространство и отсекаешь от всех тяжестей все
              потоки земного притяжения и вот этими странноватыми рычажками включаешь скорость и
              направление времени.Фу, какая гадость! Чего ты мне какого-то Когана суешь? Я тебе объясняю это дело
              вселенской относительности, дело перевода определения времени из метафизической
              субстанции, из ноумена в реальность, подлежащему химическому и физическому
              воздействию.Какие инкубаторы, какие курицы?!! Я тебе...Ну, что за пошлятина! Я чувствую, что ты со своим практическим материализмом скоро из
              меня самого курицу сделаешь. Чуть я размахнусь и хочу лететь – ты из меня перья
              выщипываешь.Внимание! Я только трону колесо, и время рванется и пустится сжимать и менять
              пространство, заключенное нами в клетку изоляторов. Сейчас я отбиваю хлеб у всех
              пророков, гадалок и предсказателей.Осторожно, сумасшедший! Если в идущих годах здесь проляжет стальная ферма подземной
              дороги, то, вмещаясь своим щуплым тельцем в занятое сталью пространство, ты
              моментально превратишься в зубной порошок. И, может быть, в грядущем вагоны сверзятся
              с рельс, а здесь небывалым времятрясением в тысячу баллов к чортовой бабушке
              разворотит весь подвал. Сейчас опасно пускаться туда, надо подождать идущих оттуда.
              Поворачиваю медленно-медленно – всего в минуту пять лет...Ну вот, я вам в будущее дверь пробиваю, а вы на рубли сползли... Фу, исторические
              материалисты!Да... Деньги есть?Ну, конечно, конечно! Мое изобретенье принадлежит всему человечеству, и я, конечно,
              сейчас же... Я очень, очень рад.   Это вот так. Да... да... да...
              Здесь два рычажка, а на параллельной хрустальной измерительной линейке... Да... да...
              да... вот сюда! А это вот так... Ну да...Это хорошо, что есть деньги.То есть, как же это нет денег? Я не понимаю, зачем тогда хвастаться и говорить... А
              тем более отказываться, когда делаются солидные предложения со стороны
              иностранных...А ведь верно, верно... Как же это я ему всё рассказал? А он еще в блокнот вписывал! А
              ты чего же меня не одернул? Сам еще к двери ведешь, обнимаешься!Браво, Велосипедкин! Ну, а деньги?Может быть, эти деньги...Так, так... Проводки спаяны. Изоляционные перегородки в порядке. Напряжение выверено.
              Кажется, можно. Первый раз в истории человечества... Отойдите! Включаю... Раз, два,
              три!Прыгайте! Гогочите! Смотрите на  !   – письмо! Это
              написано пятьдесят лет тому вперед. Понимаете –  !!! Какое
              необычайнейшее слово! Читайте!Не «бе дэ», а «бу-ду». Они пишут одними согласными, а 5 – это указание порядковой
              гласной. А – е – и – о – у: «Буду». Экономия двадцать пять процентов на алфавите.
              Понял? 24 – это завтрашний день. 20 – это часы.  , она,  
              – будет здесь завтра – в восемь вечера. Катастрофа? Что?.. Ты видишь, видишь этот
              обожженный, снесенный край? Это значит – на пути времени встретилось препятствие,
              тело, в один из пятидесяти годов занимавшее это сейчас пустое пространство. Отсюда и
              взрыв. Немедля, чтоб не убить идущее оттуда, нужны люди и деньги... Много! Надо
              немедля вынести опыт возможно выше, на самый пустой простор. Если мне не помогут, я на
              собственной спине выжму эту махину. Но завтра всё будет решено. Товарищи, вы со мной!Срочно... немедленно...Это я сам и есть.Я был даже и без усов, когда начал толкаться к вам. Товарищ Оптимистенко, с этим
              необходимо покончить. Мы идем к самому главначпупсу, нам нужен сам Победоносиков.Вполне удовлетворить? Да?Конечно, нельзя предугадать всей грандиозности последствий, и возможно, возможно со
              временем применить с пользой мое изобретенье и к транспортным задачам – при
              максимальной быстроте и почти вне времени...Ну, вот, теперь эту пропустили! Товарищ, да поймите ж вы – никакая научная, никакая
              нечистая сила уже не может остановить надвигающееся. Если мы не вынесем опыт в
              пространства над городом, то может даже быть взрыв.Боюсь, не успеем донести. Просчет в десятую секунды даст разницу в целый час по
              нашему времени.Тяжесть машины увеличивается с каждой секундой. Я почти могу поручиться, что в машине
              материализуется постороннее тело.Тащить дальше нельзя. Видимо, остаются секунды. Скорее! Хотя б до площадки!
              Сваливайте здесь!Товарищ, простите, я вас перебью. Но времени остается наших шесть часов, и мне нужны
              ваши последние указания. Сколько будет отправлено, год назначения, быстрота?Идем, товарищи!Отметим линию стояния, и можно пускать пассажиров.Становитесь рядом. Плечо к плечу. Об усталости не беспокойтесь. Только поворот вот
              этого колеса – и через секунду...