Деньги – смешно!Разве с ним можно просто? Смешно! Он шипит бумажным удавом каждый раз, когда
              возвращается домой, беременный резолюциями. Не смешно. Это Ночкин... это такой
              бухгалтерчик в его учреждении, я его и вижу-то первый раз... Прибегает сегодня в обед,
              пакет сует, передайте, говорит... секретно... Смешно! А мне, говорит, к ним нельзя...
              по случаю возможности подозрения в соучастии. Не смешно.Что ж, я так и останусь?.. Не смешно!Я же знаю, ну, видела, – тебе принесли два билета. Я могла думать... Ну, чем, чем я
              тебе мешаю? Смешно!Когда я твоей стенографии мешала? Смешно! Ну, хорошо, ты перед другими ханжишь,
              стараешься, но чего ты меня обманываешь? Не смешно. Чего ты меня ширмой держишь?!
              Пусти ты меня, ради бога, и стенографируй хоть всю ночь! Смешно!Чего скрывать? Смешно!Я тебе мешаю? Чем? Смешно! Это ты из меня сделал ощипанную наседку.Замолчи! Не смешно!Мое? Сама? Не смешно!Прошу слова! Простите за навязчивость, я без всякой надежды, какая может быть
              надежда! Смешно! Я просто за справкой, что такое социализм. Мне про социализм товарищ
              Победоносиков много рассказывал, но всё это как-то не смешно.С детьми? Смешно, у меня нет детей. Муж говорит, что в наше боевое время лучше не
              связываться с таким несознательным не то элементом, не то алиментом.Живу? Смешно! Я не живу с мужем. Он живет с другими, равными ему умом, развитостью.
              Не смешно!Чтобы все видели, что он против распущенности. Смешно!Да... он заботится, чтобы у меня ничего не было. Он говорит, что обрастание меня
              новым платьем компрометирует его в глазах товарищей. Смешно!Жаловалась? Смешно!Вместе? Смешно!Что «а то»? Не смешно!Пожалуйста, не шипи! Я прибирала дома, как ты велел, – сейчас вернусь, доприбираюсь.
              Вижу – забыл. Думаю – важное! Смешно! Прибежала – пожалуйста!  
                        