«...Итак, товарищи, этот набатный, революционный призывный трамвайный звонок
              колоколом должен гудеть в сердце каждого рабочего и крестьянина. Сегодня рельсы Ильича
              свяжут „Площадь имени десятилетия советской медицины“ с бывшим оплотом буржуазии
              „Сенным рынком“...»   Да. Алло, алло!..
                  «Кто ездил в трамвае до 25 октября?
              Деклассированные интеллигенты, попы и дворяне. За сколько ездили? Они ездили за пять
              копеек станцию. В чем ездили? В желтом трамвае. Кто будет ездить теперь? Теперь будем
              ездить мы, работники вселенной. Как мы будем ездить? Мы будем ездить со всеми
              советскими удобствами. В красном трамвае. За сколько? Всего за десять копеек. Итак,
              товарищи...»   Да, да,
              да. Нету? На чем мы остановились?Да, да... «Итак, товарищи, помните, что Лев Толстой – величайший и незабвенный
              художник пера. Его наследие прошлого блещет нам на грани двух миров, как большая
              художественная звезда, как целое созвездие, как самое большое из больших созвездий –
              Большая медведица. Лев Толстой...»Что? Какой трамвай? Да, да... С этими постоянными приветствиями и речами... Попрошу
              без замечаний в рабочее время! Для самокритики вам отведена стенная газета.
              Продолжаем... «Даже Лев Толстой, даже эта величайшая медведица пера, если бы ей
              удалось взглянуть на наши достижения в виде вышеупомянутого трамвая, даже она заявила
              бы перед лицом мирового империализма: „Не могу молчать. Вот они, красные плоды
              всеобщего и обязательного просвещения“. И в эти дни юбилея...» Безобразие! Кошмар!
              Вызвать мне сюда товарища... гражданина бухгалтера Ночкина.Тьфу! Иван Никанорыч? Здоро́во, Иван Никанорыч! Я тебя попрошу два билета. Ну да,
              международным. Как, уже не заведуешь? Тьфу! С этой нагрузкой просто отрываешься от
              масс. Нужен билет, так неизвестно, кому телефонить! Алло, алло!   На чем остановились?«Итак, товарищи, Александр Семеныч Пушкин, непревзойденный автор как оперы „Евгений
              Онегин“, так и пьесы того же названия...»Какой Толстой? При чем трамвай?! Ах, да, да! С этими постоянными приветствиями...
              Попрошу без возражений! Я здесь выдержанно и усовершенствованно пишу на одну тему и
              без всяких уклонов в сторону, а вы... И Толстой, и Пушкин, и даже, если хотите,
              Байро́н – это всё хотя и в разное время, но союбилейщики, и вообще. Я, может, напишу
              одну общую руководящую статью, а вы могли бы потом, без всяких извращений самокритики,
              разрезать статью по отдельным вопросам, если вы вообще на своем месте. Но вы вообще
              больше думаете про покрасить губки и припудриться, и вам не место в моем учреждении.
              Давно пора за счет молодых комсомолок орабочить секретариат. Попрошу-с сегодня
              же... Здравствуйте, здравствуйте, товарищ Бельведонский! Задание выполнено? В ударном
              порядке?Продемонстрируйте!Стили ничего, чисто подобраны. А как цена?Тогда, я думаю, мы остановимся на Луе Четырнадцатом. Но, конечно, в согласии с
              требованием РКИ об удешевлении, предложу вам в срочном порядке выпрямить у стульев и
              диванов ножки, убрать золото, покрасить под морёный дуб и разбросать там и сям
              советский герб на спинках и прочих выдающихся местах.Ни в каком случае! Для подобных глупостей я, конечно, от кормила власти отрываться не
              могу, но если необходимо для полноты истории и если на ходу, не прерывая работы, то
              пожалуйста. Я сяду здесь, за письменным столом, но ты изобрази меня ретроспективно, то
              есть как будто бы на лошади.Анжелов, армянин?Фашист?Не знаю.А он меня знает?А! Ну, он мог бы и знать. Знаете, художников много, главначпупс – один.Войдите!Вы?!!Двести тридцать?Пропили?..Чудовищно! Непостижимо! Кто? Растратчик! Где? У меня! В какое время? В то время,
              когда я веду мое учреждение к социализму по гениальным стопам Карла Маркса и согласно
              предписаниям центра...Карл Маркс? В карты? Никогда!!!Я, конечно, читал и знаю Меринга. Во-первых, он преувеличивает, а во-вторых, Карл
              Маркс действительно играл, но не в азартные, а в коммерческие игры.Ну да, я читал, конечно, товарища Фейербахова. Карл Маркс иногда играл и в азартные,
              но не на деньги...Да, но на свои, а не на казенные.Конечно, этот исторический случай заставит нас, ввиду исторического прецедента,
              подойти внимательнее к вашему проступку, но всё же...Что?! Издеваться? И над своим непосредственным, ответственным начальством и над
              посредственной... да нет, что я говорю! над безответственной тенью Маркса... Не
              пускать! Задержать!!!Прекращу! Не позволю!!!Сочувствие? Растратчику? Смеяться? Да еще накрашенными губами?.. Вон!   Алло, алло! Фу, фу!.. Кто это!
              Александр Петрович. Да я ж тебя три дня... Прошел? Поздравляю. Ну еще бы, еще бы!
              Какие могут быть сомнения!.. Как всегда, целыми днями, целыми ночами... Да, наконец
              сегодня... Два билета. Мягкие. Первый. Со стенографисткой. При чем тут РКИ? Необходимо
              додиктовать отчет. Какое имеют значение двести сорок рублей туда и обратно? Да,
              проведем их как суточные или еще какие-нибудь. В ударном порядке, с курьером... Ну,
              конечно, твое продвину... Вот, вот! Зеленый Мыс... Мне. Ну, жму руку, с ответственным
              приветом.   Алло,
              алло!Ничего, ничего! Мы вот говорим с Иваном Ивановичем. Остро схвачено. Подмечено. Но
              все-таки это как-то не то...Сгущено всё это, в жизни так не бывает... Ну, скажем, этот Победоносиков. Неудобно
              все-таки... Изображен, судя по всему, ответственный товарищ, и как-то его выставили в
              таком свете и назвали еще как-то «главначпупс». Не бывает у нас таких, ненатурально,
              нежизненно, непохоже! Это надо переделать, смягчить, опоэтизировать, округлить...Как вы сказали? «Тип»? Разве ж так можно выражаться про ответственного
              государственного деятеля? Так можно сказать только про какого-нибудь совсем
              беспартийного прощелыгу. Тип! Это все-таки не «тип», а, как-никак, поставленный
              руководящими органами главначпупс, а вы – тип!! И если в его действиях имеются
              противозаконные нарушения, надо сообщить куда следует на предмет разбирательства и,
              наконец, проверенные прокуратурой сведения – сведения, опубликованные РКИ, претворить
              в символические образы. Это я понимаю, но выводить на общее посмешище в театре...Действия? Какие такие действия? Никаких действий у вас быть не может, ваше дело
              показывать, а действовать, не беспокойтесь, будут без вас соответствующие партийные и
              советские органы. А потом, надо показывать и светлые стороны нашей действительности.
              Взять что-нибудь образцовое, например, наше учреждение, в котором я работаю, или меня,
              например...Не позволю!!! Не имею права и даже удивляюсь, как это вообще вам позволили! Это даже
              дискредитирует нас перед Европой.   Это
              вы не переводите, пожалуйста...А кого вы нам противопоставляете? Изобретателя? А что он изобрел? Тормоз Вестингауза
              он изобрел? Самопишущую ручку он выдумал? Трамвай без него ходит? Радиолярию он
              канцеляризировал?Я говорю, канцелярию он рационализировал? Нет! Тогда об чем толк? Мечтателей нам не
              нужно! Социализм – это учет!А я вас попрошу от имени всех рабочих и крестьян меня не будоражить. Подумаешь,
              будильник! Вы должны мне ласкать ухо, а не будоражить, ваше дело ласкать глаз, а не
              будоражить.Мы хотим отдохнуть после государственной и общественной деятельности. Назад, к
              классикам! Учитесь у величайших гениев проклятого прошлого. Сколько раз я вам говорил.
              Помните, как пел поэт: После разных заседаний – нам не радость, не печаль, нам в грядущем нет желаний, нам, тарам, тарам, не жаль...Хорошо! Бодро! Никакого упадочничества – ничего не роняет. На этом можно
              размяться.Легкость телодвижений, нравоучительная для каждого начинающего карьеру. Доступно,
              просто, на это можно даже детей водить. Между нами, мы – молодой класс, рабочий – это
              большой ребенок. Оно, конечно, суховато, нет этой округленности, сочности...Браво! Прекрасно! И как вы можете с таким талантом размениваться на злободневные
              мелочи, на пустяшные фельетоны? Вот это подлинное искусство – понятно и доступно и
              мне, и Ивану Ивановичу, и массам.Очень хорошо! Всё есть! Вы только введите сюда еще самокритику, этаким
              символистическим образом, теперь это очень своевременно. Поставьте куда-нибудь в
              сторонку столик, и пусть себе статьи пишет, пока вы здесь своим делом занимаетесь.
              Спасибо, до свидания! Я не хочу опошлять и отяжелять впечатления после такой изящной
              концовочки. С товарищеским приветом!Чего вы кричите? И кто это такой? Какой-то Победоносиков? ! !Надо-с узнать если не имя-отчество, то хотя бы фамилию, прежде чем обращаться к
              вышесидящему ответственному товарищу.Что за чепуха?! Какой Чудаков? Какие возвышенности? И я вообще сам сегодня выезжаю на
              возвышенности Кавказа.Изобретателей много, а я один, и вообще прошу не беспокоить меня хотя бы в редкие,
              урегулированные подлежащими инстанциями минуты отдыха. Зайдите в пятницу.Пускай заходит кто угодно, и не ко мне, а к моему заместителю. Если в приказе
              объявлено о моем отпуске, значит меня нет. Надо понимать конструкцию нашей
              конституции. Это безобразие!Прощайте, товарищ! Нечего сказать, называетесь ррреволюционным театром, а сами
              раздражаете... как это вы сказали?.. будоражите, что ли, ответственных работников. Это
              не для масс, и рабочие и крестьяне этого не поймут, и хорошо, что не поймут, и
              объяснять им этого не надо. Что вы из нас каких-то действующих лиц делаете? Мы хотим
              быть бездейственными... как они называются? – зрителями. Не-еет! В следующий раз я
              пойду в другой театр!Я прошу тебя прекратить этот разговор. Какое семейное мещанство! Каждый врач скажет,
              что для полного отдыха необходимо вырвать себя, именно себя, а не тебя, из привычной
              среды, ну и я еду восстановить важный государству организм, укрепить его в разных
              гористых местностях.Оставь ты эти мещанские представления об отдыхе. Мне на лодках кататься некогда. Это
              мелкие развлечения для разных секретарей. Плыви, моя гондола! У меня не гондола, а
              государственный корабль. Я тебе не загорать еду. Я всегда обдумываю текущий момент, а
              потом там... доклад, отчет, резолюция – социализм. По моему общественному положению
              мне законом присвоена стенографистка.Тсс... Ты меня компрометируешь своими неорганизованными, тем более религиозными
              выкриками. «Ради бога». Тсс... Внизу живет Козляковский, он может передать Павлу
              Петровичу, а тот знаком домами с Семеном Афанасьичем.Тебе, тебе нужно скрывать, скрывать твои бабьи мещанские, упадочные настроения,
              создавшие такой неравный брак. Ты вдумайся хотя бы перед лицом природы, на которую я
              еду. Вдумайся! Я – и ты! Сейчас не то время, когда достаточно было идти в разведку
              рядом и спать под одной шинелью. Я поднялся вверх по умственной, служебной и по
              квартирной лестнице. Надо и тебе уметь самообразовываться и диалектически лавировать.
              А что я вижу в твоем лице? Пережиток прошлого, цепь старого быта!Тсс!!! Довольно этой ревности! Сама шляешься по чужим квартирам. Комсомольские
              удовольствия, да? Думаешь, я не знаю? Не могла себе даже хахалей найти сообразно моему
              общественному положению. Шкодливая юбконосица!Тсс!!! Я тебе сказал, внизу живет Козляковский. Зайдем в квартиру. Это надо, наконец,
              кончить!Ты, конечно, не волнуйся... Ты, Полечка, помни, что ты сама можешь понять, что нашу
              жизнь, мою жизнь может устроить только твое доброе желание.Кстати, я забыл спрятать браунинг. Он мне, должно быть, не пригодится. Спрячь,
              пожалуйста. Помни, он заряжен, и, чтоб выстрелить, надо только отвесть вот этот
              предохранитель. Прощай, Полечка!Т-с-с-с!!!Накрути хвост вертушке. Справься там, знаешь у кого, возможная ли эта вещь, сообразно
              ли это с партэтикой и мыслимо ли безбожнику верить в такие сверхъестественные явления.
                  Я, конечно, уже в курсе
              этого дела, и мною оказано всемерное содействие. Ваши компетентные органы поступили
              вполне продуманно, направив вас ко мне. У нас этот вопрос уже прорабатывается в
              комиссии и сейчас же за получением руководящих директив будет с вами согласован.
              Пройдите прямо в мой кабинет, не обращая внимания на некоторое мещанство вследствие
              неувязки равенства культурного уровня супружества.   Пожалуйста! Я ж вам говорил – заходите прямо ко мне!Ну, что, что?Ах, за границей! Значит, надо с ВОКСом увязать. Самую мельчайшую вещь надо
              растолковывать. Сами ни малейшей инициативы не могут проявить. Товарищ Мезальянсова,
              стенография откладывается. Подымайтеся вверх для немедленной сверхурочной культурной
              связи.Нет, так это продолжаться не может! Я об этом еще поговорю. Я и в стенную газету про
              это напишу. Обязательно напишу!!! С бюрократизмом и протекционизмом надо бороться. Я
              требую пропустить меня вне очереди!Мне нужно сейчас!Так ведь мне ж надо в связи с переброской выяснить массу дел: и оклад, и квартиру, и
              прочее.Подумаешь, какой-то Чудаков пользуется тем, что изобрел какой-то аппаратишко времени
              и познакомился с этой бабой, ответ-женщиной, раньше. Я еще не уверен вообще, что здесь
              не просто бытовое разложение и вообще связи фридляндского порядка. Пол и характер! Да!
              Да!   Подчиненный товарищ Оптимистенко,
              вы же должны понять, что вопрос касается важнейшей вещи о поездке моей, ответственного
              работника, во главе целого учреждения в столетнюю служебную командировку.То есть как это не согласовано? Я уже с утра себе и литеры и мандаты выписал!Но при чем же тут НКПС? Это же головотяпство! Это же ж не поезд. Тут в одну секунду
              сорок человек или восемь лошадей мчат вперед на целый год.Поля? Ты как здесь? Доносила? Жаловалась?!Ты ей, главное, рассказала, как мы шли вместе, плечо к плечу, навстречу солнцу
              коммунизма? Как мы боролись со старым бытом? Женщины любят сентиментальность. Ей это
              понравилось? Да?Ты смотри, Поля! Ты не должна запятнать мою честь как члена партии с выдающимся
              стажем. Ты должна помнить про партийную этику и не выносить сора из избы. Кстати, ты
              пошла бы в избу, то есть в квартирку, и убрала бы, вынесла сор и уложила вещи. Я еду.
              Я против совместительства и пока поеду один, а тебя выпишу, когда вообще буду
              выписывать родственников. Иди домой, Поля, а то...Запишите, занесите в протокол! В таком случае я должен заявить, что я снимаю с себя
              всякую ответственность, и если вследствие незнакомства с предшествующей перепиской, а
              также неудачного подбора личного состава произойдет катастрофа...Как? Еще в учреждении?! Еще на свободе?!! Товарищ Оптимистенко! Почему не приняты
              меры? Но, впрочем, раз вы еще на свободе, вы не можете уклоняться от срочной работы.
              Надо сообразно с моими командировками выписать подъемные и суточные, исходя из
              нормального понятия о времени и среднего заработка за сто лет, ну и там
              командировочные и подотчетные... В случае порчи машины, может, где-нибудь придется
              простоять, на каком-нибудь глухом полугодии, лет двадцать, тридцать, надо всё это
              предусмотреть и принять во внимание. Нельзя так неорганизованно катиться...Ну, хорошо, я уйду! При таком отношении я скажу, что я ухожу в отставку. Пускай потом
              изучают меня по воспоминаниям современников и портретам. Я ухожу, но вам же, товарищи,
              хуже!Здравствуйте, здравствуйте, товарищ. Простите, что я опоздал, но эти дела... Я
              все-таки к вам заехал на минутку. Я отказывался. Но никто и слушать не хочет. Езжай,
              говорят, представительствуй. Ну, раз коллектив просит, – пришлось согласиться. Только
              имейте в виду, товарищ, я работник центрального значения, пускай другие колхозятся. Вы
              это учтите заранее и снеситесь. Товарищ Оптимистенко может дать молнией за наш счет.
              Вы, конечно, сами понимаете, что мне придется предоставить должность согласно стажу и
              общественному положению как крупнейшему работнику в своей области.Инкогнито́? Понимаю! Но между нами, как облеченными обоюдным доверием, не может быть
              тайн. И я, как старший товарищ, должен вам заметить, что вас окружают люди не вполне
              стопроцентные. Велосипедкин курит. Чудаков – пьет, должно быть, пьет сообразно с
              фантазией. Должен сказать и про жену, не смею утаить от организации, – мещанка и
              привержена к новым связям и к новым юбкам, совокупно именуемым старым бытом.Ну что ж, что зато? Я тоже за то, но я зато не пью, не курю, не даю «на чай», не
              загибаю влево, не опаздываю, не...  , не предаюсь излишествам, не покладаю рук...Да, да, да? Ну, да! Директивы провожу, резолюции подшиваю, связь налаживаю,
              партвзносы плачу́, партмаксимум получаю, подписи ставлю, печать прикладываю... Ну,
              просто уголок социализма. У вас там, должно быть, циркуляция бумажек налажена,
              конвейер, а?Звонка еще не было? Можно давать. Сразу второй!   Товарищ, ты партийный? Да? Не в службу, а в дружбу, – помоги там
              с вещами. Документы важные, о-о-о!!! Нельзя доверять разным беспартийным носильщикам,
              носящим только за деньги, а тебе, как выдвиженцу, пожалуйста, – неси! Доверяю!.. Кто
              здесь завглавнач посадки? Где мое купе? Мое место, конечно, нижнее...При чем тут пионеры? Пионерский слет закончен, и попрошу никогда больше не надоедать
              мне с пионерами. Эта кампания проведена! Я просто не поеду! Черт знает что такое!
              Надо, наконец, научиться беречь старого гвардейца, а то я уйду из гвардии. Наконец я
              требую компенсации за неиспользованный отпуск! Одним словом, где вещи?Попрошу без замечаний! Развесьте себе стенную газету и замечайте там. Я должен
              представить циркуляры, литеры, копии, тезисы, перекопии, поправки, выписки, справки,
              карточки, резолюции, отчеты, протоколы и прочие оправдательные документы при хотя бы
              вещественных собаках. Я мог спросить дополнительный вагон-бис, но я не спрашиваю
              сообразно со скромностью в личной жизни. Не теряйте политику дальнего прицела. Вам это
              тоже очень и очень пригодится. Получив штаты, я переведу канцелярию в общемировой
              масштаб. Расширив штаты, я переведу масштаб в междупланетный. Надеюсь, вы не хотите
              обесканцелярить и дезорганизовать планету?Я попрошу вас не вмешиваться не в свою компетенцию. Это слишком! Попрошу не забывать
              – это мои люди, и пока я не снят, я здесь распронаиглавный. Мне это надоело! Я буду
              жаловаться всем на все действия решительно всех, как только вступлю в бразды.
              Посторонитесь, товарищи! Ставьте вещи сюда. Где портфель светложелтого молодого
              теленка с монограммой? Оптимистенко, сбегайте! Не волнуйтесь, подождут! Я останавливаю
              поезд по государственной необходимости, а не из-за пустяков.Принимаю портфель и принимаю к сведению. Надо напоминать раньше! В следующий раз я
              буду рассматривать это как прорыв и ослабление супружеской дисциплины. Провожатые,
              выйдите! Прощай, Поля! Когда я устроюсь, я тебе буду присылать треть чего-нибудь в
              согласии с практикой суда и вплоть до изменения устаревшего законодательства.Итак, товарищи... Почему и на чем мы остановились?Да! Прошу слово! Беру слово! Итак, товарищи, мы переживаем то время, когда в моем
              аппарате изобретен аппарат времени. Этот аппарат освобожденного времени изобретен
              именно в моем аппарате, потому что у меня в аппарате было сколько угодно свободного
              времени. Настоящий текущий момент характеризуется тем, что он момент стоячий. А так
              как в стоячем моменте неизвестно, где заключается начало и где наступает конец, то я
              сначала скажу заключительное слово, а потом вступительное. Аппарат прекрасный,
              аппарату рад – рад и я и мой аппарат. Мы рады потому, что, раз мы едем раз в год в
              отпуск и не пустим вперед год, мы можем быть в отпуску каждый год два года. И
              наоборот, теперь мы получаем жалованье один день в месяц, но раз мы можем пропустить
              весь месяц в один день, то мы можем получать жалованье каждый день весь месяц. Итак,
              товарищи...Отойди, Поля!Поля, Полечка! Пощупай меня, осмотри меня со всех сторон. Кажется, меня переехало
              временем. Полина!.. Увезли?! Задержать, догнать и перегнать! Который час?Художник, лови момент, изобрази живого человека в смертельном оскорблении!Хорошо, хорошо, пускай попробуют, поплавают без вождя и без ветрил! Удаляюсь в личную
              жизнь писать воспоминания. Пойдем, я с тобой, твой Носик!И она, и вы, и автор – что вы этим хотели сказать, – что я и вроде не нужны для
              коммунизма?!?