Что, всё еще в Каспийское море впадает подлая Волга?Хорошо, что я их еще и не купил.Унасекомили, значит, Швейцарию?Почти ничего не понимаю и во всяком случае совсем ничего не вижу.Ну, вижу...Ну, вижу...Ну, вижу...Понимаю! Здо́рово! Необычайно!!! Это значит – собирается, например, всесоюзный съезд
              по вопросу об успокоении возбуждаемых вопросов, ну, и, конечно, предоставляется слово
              для приветствия от Государственной академии научных художеств государственному
              товарищу Когану, и как только он начал: «Товарищи, сквозь щупальцы мирового
              империализма красной нитью проходит волна...» – я его отгораживаю от президиума и
              запускаю время со скоростью полтораста минут в четверть часа. Он себе потеет,
              приветствует, приветствует и потеет часа полтора, а публика глядит: академик только
              рот разинул – и уже оглушительные аплодисменты. Все облегченно вздохнули, подняли с
              кресел свеженькие зады и айда работать. Так?А я что говорю? Я это и говорю: ты себе построй реальную станцию с полным химическим
              и физическим воздействием, а мы от нее проведем провода, ну, скажем, на все куриные
              инкубаторы, в пятнадцать минут будем взращивать полупудовую курицу, а потом ей под
              крылышко штепсель, выключим время – и сиди, курица, и жди, пока тебя не поджарили и не
              съели.Да, ладно, ладно, ты думай себе хоть про слонов, хоть про жирафов, если тебе про
              мелкую скотину и думать унизительно. А мы всё это к нашим сереньким цыплятам сами
              приспособим...Ну, ладно, ладно, не горячись. А если я у тебя даже какое перо и выщипал, ты извини,
              я тебе его обратно вставлю. Летай, пари, фантазируй, мы твоему энтузиазму помощники, а
              не помеха. Ну, не злись, парнишка, запускай, закручивай свою машину. Чего
              помочь-то?Постой, Чудаков, дай я стану сюда, может, я через пять минут выйду из комсомольца в
              этакие бородатые Марксы. Или нет, буду старым большевиком с трехсотлетним стажем. Я
              тебе тогда всё сразу проведу.Догадался! Тогда туда весь Наркомфин с Брюхановым засунуть надо, а то же ж ты
              выиграешь, а они всё равно тебе не поверят – таблицу спросят.Деньги?Товарищ, надо помочь парню. Я ходил всюду, куда «без доклада не входить», и часами
              торчал везде, где «кончил дело...» и так далее, и почти ночевал под вывеской «если вы
              пришли к занятому человеку, то уходите» – и никакого толку. Из-за волокиты и трусости
              ассигновать десяток червонцев гибнет, может быть, грандиозное изобретенье. Товарищ, вы
              должны с вашим авторитетом...Ему? Ему не нужны, ему наплевать на червонцы. Я только что для него сбегал в Госбанк
              и пришел весь в червонцах. Даже противно. Сквозь карман жмут. Вот тут натыканы купюры
              по два, вот тут по три, а в этих двух карманах так одни десятичервонцевые. Ол райт!
              Гуд бай!  
                        Денег нет!Хоть ты и гений, а дурак! Ты хочешь, чтобы твоя идея обжелезилась и влетела к нам из
              Англии прозрачным, командующим временами дредноутом невидимо бить по нашим заводам и
              Советам?Дура, я его недаром обнимал. Бывшая беспризорщина пригодилась. Я не его – я карман
              его обнимал. Вот он, блокнот английский. Потерял блокнот англичанин.Чудаков, я пойду на всё. Я буду грызть глотки и глотать кадыки. Я буду драться так,
              что щеки будут летать в воздухе. Я убеждал, я орал на этого Оптимистенко. Он гладкий и
              полированный, как дачный шар. На его зеркальной чистоте только начальство отражается,
              и то вверх ногами. Я почти разагитировал бухгалтера Ночкина. Но что можно сделать с
              этим проклятым товарищем Победоносиковым? Он просто плющит каждого своими заслугами и
              стажем. Ты знаешь его биографию? На вопрос: «Что делал до 17 года?» – в анкетах
              ставил: «Был в партии». В какой – неизвестно, и неизвестно, что у него «бе» или «ме» в
              скобках стояло, а может, и ни бе, ни ме не было. Потом он утек из тюрьмы, засыпав
              страже табаком глаза. А сейчас, через двадцать пять лет, само время засыпало ему глаза
              табаком мелочей и минут, глаза его слезятся от довольства и благодушия. Что можно
              увидеть такими глазами? Социализм? Нет, только чернильницу да пресс-папье.Ну, гони! На такси гони! Хватай материал, помощников – и обратно.   Ну, что, уговорила начальство по семейной
              линии?Да. Тут есть над чем подумать, что-то мне кажется... Ладно! Всё равно! Завтра
              разберемся. Готово?Ну, айда! Валяй, товарищи!Чего читать-то?.. «Бе дэ 5 – 24 – 20». Это что, телефон, что ли, какого-то товарища
              Бедэ?Пойдем, товарищи, возьмем их за воротник, заставим! Я буду жрать чиновников и
              выплевывать пуговицы.К товарищу Победоносикову экстренно, срочно, немедленно!Полное решение? Да? Сломили, значит, бюрократов? Да? Здо́рово!Товарищ Оптимистенко, это издевательство!Так ведь не на одном твоем ближайшем квартале социализм строится.При чем тут НКПС? Что за головотяпство!Ну, да, да, можно и с НКПС увязать. Например, садитесь вы в три часа ночи, а в пять
              утра – уже в Ленинграде.Да пойми ты, дурья голова!.. Это тебя надо распрозаявить и куда следует и куда не
              следует. Люди горят работать на всю рабочую вселенную, а ты, слепая кишка,
              канцелярскими разговорами мочишься на их энтузиазм. Да?Мне нужно в первый ряд...Я иду в первый ряд к товарищу Победоносикову по делу.Удовольствие дело послезавтрашнее, а я по делу по сегодняшнему, и, если будет надо,
              не только первый – мы вам все ряды переворотим с ложами.Да я не смотреть пришел. С моим делом я и по партийному билету сюда пройду... Я к
              вам, товарищ Победоносиков!Шутки в сторону, бросьте играться. Вы и есть он, и я к вам, который и есть
              главначпупс Победоносиков.Так как ты ответственный, ты и отвечай, почему у тебя в канцелярии замораживают
              изобретение Чудакова? В нашем распоряжении минуты. Несчастие будет непоправимо.
              Отпустите немедленно деньги, вынесем опыт на максимально возвышенное место и...Чудаков – это изобретатель...К тебе зайдут – и не в пятницу, а сегодня, и не я, а...Втолкуйте ему, втелефонируйте ему, вы же обещали!Нажимай, товарищи! Еще ступенек двадцать. Тащи тихо! Чтоб он не спрятался опять за
              секретарей и бумажки. Пускай эта бомба времени разорвется у него.Товарищи, не сдавайтесь. Еще ступенек десять – пятнадцать, он сейчас же здесь,
              наверху. О, черт, адово пламя!  
                        Очень просто! Мы и рабочие, мы и вузовцы.Этого мы и боимся, товарищ. Машину мы пустим и, конечно, пойдем, если ячейка пошлет.
              Но, пожалуйста, лучше пока не берите нас никуда. У нас как раз наш цех на непрерывку
              переходит – очень важно и интересно знать, выполним ли мы пятилетку в четыре года.Ничего! Подтянем струною!Тройкин, пускай!