В чем дело, гражданин?Это можно. Увязать и согласовать – это можно. Каждый вопрос можно и увязать и
              согласовать. У вас есть отношение?Это кто же, вопрос вам проходу не дает?Виноват, гражданин, как же это можно Пашку увязать?Тьфу! Чего же вы с такими мелочами в крупное государственное учреждение лезете?
              Обратитесь в милицию... Вам чего, гражданочка?Это можно – и согласовать можно и увязать. Каждый вопрос можно и увязать и
              согласовать. У вас есть заключение?Виноват, гражданочка, вы же заявляли, что вам согласовать треба. А чего ж вы мне
              мужем голову морочите?Тьфу! Да я же ж вам говорю, не суйтесь вы с мелочами в крупное государственное
              учреждение. Мы мелочами заниматься не можем. Государство крупными вещами интересуется
              – фордизмы разные, то, сё... О! А вы ж куда ж?Ага-га! Я вас узнаю́. Это вы сами или ваш брат? Тут ходил молодой человек.Да нет... Он же ж без бороды.Не треба. Не треба вам его беспокоить. Я же ж вас могу собственнолично вполне
              удовлетворить. Всё в порядке. На ваше дело имеется полное решение.Да что вы, товарищ! Какой же может быть бюрократизм перед чисткой? У меня всё на
              индикаторе без входящих и исходящих, по новейшей карточной системе. Раз – нахожу ваш
              ящик. Раз – хватаю ваше дело. Раз – в руках полная резолюция – вот, вот! Я ж говорил – полное решение. Вот! От-ка-зать.Да нет же ж, никакого издевательства нема. Слушали – постановили: отказать. Не входит
              ваше изобретение в перспективный план на ближайший квартал.Да не мешайте вы со своими фантазиями нашей государственной деятельности!   Пожалте! Валяйте!
              Распространяйтесь!   Ваше предложение не
              увязано с НКПС и не треба широчайшим рабочим и крестьянам.Ну вот, а я что сказал? Отказать! Нежизненно. И зачем нам быть в пять утра в
              Ленинграде, когда все учреждения еще же ж закрыты?   Ночкина – к товарищу
              Победоносикову!Да куда же ж вы прете, наконец? Имейте ж уважение к трудам и деятельности
              государственного персонала. Нет, нет... Вне очереди, согласно телефонограмме...   Всё готово... А як же ж. Я ему рассказал со
              значением, что супруга его по комсомольцам пошла. Он спервоначалу как рассердится! Не
              потерплю, говорит, невоздержанные ухаживания без сериозного стажа и служебного базиса,
              а потом даже обрадовался. Секретаршу уже ликвидировал по причинам неэтичности губ.
              Идите прямо, не бойтесь! И под каждым ей листком был уже готов местком...Взрыв? Ну, ето вы оставьте! Не угрожайте государственному учреждению. Нам нервничать
              и волноваться невдобно, а когда будет взрыв, тогда и заявим на вас куда следует.Попрошу-с не упирать на личность! Личность в истории не играет особой роли. Это вам
              не царское время. Это раньше требовался энтузиазм. А теперь у нас исторический
              материализм, и никакого энтузиазму с вас не спрашивается.Расходитесь, граждане, прием закрыт.Где? Кого?!«Институт истории рождения коммунизма...» Так... «Даны полномочия...» Правильно...
              «Отобрать лучших...» Ясно... «для переброски в коммунистический век...» Что
              делается-то! Что делается, господи!..  
                        Товарищ Победоносиков, к вам делегат из центру.Оне смеются и говорят, что это за границей человеческого понимания.В чем дело, гражданин?Товарищ Победоносиков, да какой же может быть бюрократизм перед проверкой и перед
              отбором? Не треба вам ее беспокоить. Идите себе вне очереди. Вот очередь пройдет, и
              валяйте прямо сами по себе и без всякой очереди.Сейчас? Пожалуйста, сейчас! Только же ж у вас часы с ихними часами не согласованы. У
              нее же ж, товарищ, время другое, и как она мне скажет, вы сейчас же ж и пойдете...Тьфу! Да я же ж вам говорю, не суйтесь вы с мелочами в крупное госучреждение! Мы
              мелочами заниматься не можем. Государство крупными вещами интересуется: фордизмы
              разные, машины времени, то, сё...Да не согласовано ваше путешествие!Ну, видите, а с НКПС не увязано.Отказать! Нежизненно! Кто же ж согласится ездить в командировку, когда ему за сто лет
              суточных треба, а ему секундочные выписывать будут?Ну, ето вы оставьте!.. Не угрожайте крупному государственному учреждению, нам
              нервничать и волноваться невдобно. А если произойдет катастрофа, мы тогда и доведем до
              сведения милиции на предмет составления протокола.Прием закрыт! Придите завтра, в порядке живой очереди.Согласно с основными законами.Товарищ, я вас должен конфиденциально спросить – буфет будет? Так и знал! А почему не
              оповещено приказом? Забыли? Ну, ничего, питья хватит, с едой перебьемся. Заходите в
              наше купе. Которое местечко-то?Да нет же ж. Это малюсенькое обрастание.Конечно, товарищ, почтой дошлете.Не возражайте, гражданка. Жалко же ж планету.Плиз, плиз, сэр. Доро̀гой договоримся.В свою очередь беру слово от лица всех и скажу вам прямо в лицо, невзирая на лица,
              что нам всё равно, какое лицо стои́т во главе учреждения, потому что мы уважаем только
              то лицо, которое поставлено и стои́т. Но скажу нелицеприятно, что каждому лицу
              приятно, что это опять ваше приятное лицо. Поэтому от лица всех подношу вам эти часы,
              так как эти идущие часы будут к лицу именно вам, как лицу, стоящему во главе...Слезай, приехали!Отдавайте, отдавайте часы, гражданин! Бытовая взятка нам не к лицу как таковая, коль
              скоро я один от лица всех месячное жалованье в эти часы вложил. Мы найдем себе другое
              лицо, чтобы подносить часы и уважать.