Постой, товарищ, обожди минуточку. Тебе всё равно крутить машину. Сделай одолжение,
              сунь в твою машину мою облигацию, – не зря я в нее вцепился и не продаю, – может, она
              через пять минут уже сто тысяч выиграет.Дура, я ж для тебя с выигрышем тороплюсь. У тебя на твой опыт есть деньги?Носатая сволочь: с нюхом!Товарищи, что же я слюной буду запаивать, что ли? Тут еще двух поставить надо. Двести
              шестьдесят рублей минимаксом.Есть!Я!Мы!Стекло сменю. Полмиллиметра. Небьющееся.