Ты чувствуешь, как нагреваются части под рукой? Стекло закипает.Товарищ Чудаков, топай скорей! Поддерживать нет возможности. Огонь несем!!!Я!Мы!Не такие переходы делали, товарищ. Мы броненосцы делали, потом зажигалки, с
              зажигалками кончили – штыки начали, штыков наделали – на трактора перешли, да еще
              всякую учебу на вуз наматывали. И у нас многие не верили, только мы это неверие в
              рабочий класс ликвидировали. Когда вы наше время изучали, у вас небольшой просчетец
              вышел. Вы, кажется, про прошлый год думаете?Пройдем плавно, только б не валялись водочные бутылки на дороге.