Выполнено, конечно, выполнено. Почти не смыкая глаз, так сказать, в социалистическом
              соревновании с самим с собой, но выполнено всё согласно социальному заказу и авансу на
              все триста процентов. Изволите, товарищ, взглянуть на вашу будущую мебель?Извольте! Вы, разумеется, знаете и видите, как сказал знаменитый историк, что стили
              бывают разных Луёв. Вот это Луи Каторз Четырнадцатый, прозванный так французами после
              революции сорок восьмого года за то, что шел непосредственно после тринадцатого. Затем
              вот это Луи Жакоп, и, наконец, позволю себе и посоветую, как наиболее современное, Луи
              Мове Гу.Все три Луя́ приблизительно в одну цену.Восхитительно! Свыше пятнадцати Людовиков было, а до этого додуматься не могли, а вы
              сразу – по-большевицки, по-революционному! Товарищ Победоносиков, разрешите мне
              продолжить ваш портрет и запечатлеть вас как новатора-администратора, а также
              распределителя кредитов. Тюрьма и ссылка по вас плачет, журнал, разумеется. Музей
              революции по вас плачет, – оригинал туда – оторвут с руками! А копии с небольшой
              рассрочкой и при удержании из жалования расхватают признательные сослуживцы.
              Позвольте?Лошадь вашу я уже дома нарисовал по памяти, вдохновлялся на бегах и даже, не
              поверите, в нужных местах сам в зеркало гляделся. Мне теперь только вас к лошади
              присобачить остается. Разрешите отодвинуть в сторону корзиночку с бумажками. Какая
              скромность при таких заслугах! Очистите мне линию вашей боевой ноги. Как сапожок чисто
              блестит, прямо – хоть лизни. Только у Микель Анже́ло встречалась такая чистая линия.
              Вы знаете Микель Анже́ло?Итальянец.Что вы!Не знаете?Не знаю... Он тоже художник.Карандаш дрожит. Не передать диалектику характера при общей бытовой скромности.
              Самоуважение у вас, товарищ Победоносиков, титаническое! Блесните глазами через правое
              плечо и через самопишущую ручку-с. Позвольте увековечить это мгновение.Товарищ Победоносиков! Мгновение! Сохраните позу, как таковую. Дайте увековечить это
              мгновеньице.Не-е-ет! Ракурс у вас какой-то стал неудачный. На модель надо смотреть, как утка на
              балкон. У меня только снизу вверх получается вполне художественно.