Эчеленца, прикажите! Аппетит наш невелик. Лишь зад-да-да-да-данье нам дадите, – всё исполним в тот же миг.Совершенно, совершенно верно, – сотрудник! Сотрудник  революционной и
                 революционной прессы. Вот только революционная у меня, понимаете,
              как-то выпала. Здесь белые, там красные, тут зеленые, Крым, подполье... Пришлось
              торговать в лавочке. Не моя, – отца или даже, кажется, просто дяди. Сам я рабочий по
              убеждениям. Я всегда говорил, что лучше умереть под красным знаменем, чем под забором.
              Под этим лозунгом можно объединить большое количество интеллигенции моего толка.
              Эчеленца, прикажите, – аппетит наш невелик!Эчеленца, прикажите...Эчеленца, прикажите! Аппетит наш невелик. Только слово, слово нам скажите, – изругаем в тот же миг.Эчеленца, прикажите! Аппетит наш невелик. Только хлеба-зрелищ нам дадите, – всё похвалим в тот же миг.Эчеленца, прикажите! Стыд природный невелик. Только адрес, адрес нам дадите, – стелефоним в тот же миг.