Авдотья. Спится, так что не спать!   Что выдавать-то?Четыре осталось.Молодцам три раза жарили.Сами сказали, чтобы жарить им.На вас не угодишь! Все попреки.По двору вместо песка рассыпаем. Пятьдесят ртов приказчичьих... каждому по два фунта в
            день -- мало ли на них одних надо? Уж больно жрать горазды!Само собой не идет.Знаю.  
                    Ключи затерялись.Хитрый... Где ночь-то сегодня шатался? Все, чай, по девочкам?А ты старое-то не вспоминай... нехорошо... старуха я совсем стала.Не вспоминай... Ишь у тебя волосики-то как стали виться...  
                    Заложили... на базар посылать пора.Ушел уж сынок ненаглядный.Чай, уж и пятачок! Давайте, что ли, деньги на базар.Нет.Она белье катает, в комнаты не входила.А кто же? Не кошка съела.Вы бы побольше его баловали; не до этого доживете -- убьет.Узнает. Без муки-то не просидишь.Не отпустят. Чай, слышали, что сам-то приказал?А вы больше покрывайте -- он и не то украдет.А вы у старшего сынка попросите.Матушка, Арина Ивановна, дочка вернулась.С вокзала сейчас.Сам...  
                    Ничего... Это ли бывает... Снимайте шубку-то. То ли еще бывает. Обойдется. Я виды-то
            видала.  Опять в девичьей
            комнате с Леночкой поживете. Раньше двенадцати она у нас после вас и не встает...
            барышню разыгрывает.Иди за супом. Сам пришел.  Все ли в порядке?Сегодня не воскресенье, ладно. Щеткиным-то есть приборы?Придут, чай, и сегодня. Редкий день не ходят.  Да не хватает одного прибора. Эх ты, считалка! Иди уж за супом, я
            сама приготовлю.Я морковь не люблю.Убирать, что ли, со стола?Выгнать его, да и все, что в самом деле!Да и в самом деле -- пойдем, Степан Федорович. Чего фордыбачишься?Десять рублей.Арина Ивановна, фруктовых ножей не найдем... Костенька сердится.Нет там ни старых, ни новых.  Здравствуйте. Просто ног под собой не слышу, забегалась.Идемте.