
                          . У вас каждый день беда. Павлика
            как расстроили... У него желчь может разлиться.Вы все со своим Алешенькой -- до других вам и дела нет.Как же он смел? Негодный мальчишка!Да где же я их возьму вам? Как это вы странно, мамаша...Это детские деньги,-- сами знаете, разве их можно взять?Вы мать, а боитесь... Погодите, он вас еще не так в руки заберет. Вот папаше
            наговаривает, чтобы нам месячные деньги не выдавать. А еще брат! Павлика не любит... а
            Павлик прав, он всегда прав. Он имеет право требовать, это я всем в глаза скажу,-- у нас
            дети...Она ведь нянька, сестер вынянчила.Да уж где нам!Не твое дело. Павлик имеет право.Сынок -- нечего говорить! Не дай бог, умрет папаша, как липок отделает; ни жалости, ни
            любви в нем -- каменный какой-то...Восемьдесят пять отдадите?Я все-таки спрошу Павлика. А сейчас пока немного купите муки.Выпью чашечку.Не женится он на ней... содержанку-то куда денет?Павлик еще не то про него знает.Он ей только и нравится, а другие-то все терпеть его не могут. Он разговаривать с
            барышнями не умеет, все фыркает.
                         Что с тобой?Пойдемте.Ты зачем?Он в кабинете.Иди скорее наверх. Да советую тебе дня два не показываться отцу. Скорее, а то
            встретитесь...Иди скорее. Кажется, идут... Никогда и ничего, сестра, не проходит даром.
                         Седая стала.У нас сегодня индейка.А сам очень часто говоришь так. Любишь солонину с хреном.Куда он побег?
                         Павлик, ты пошел бы...Уж что он только не проделывал! А говорят, дрянь какая-то, хористка из театра.Так это он для нее украл. Ты что же мамаше-то не отдал?Как же не мое дело, Костенька? Я ведь мамаше деньги дала.Павлик, перестань.Павлик, перестань!Перестань!Он раздражительный -- наговорит, наговорит, а потом сам кается.Какой тут обед!  
                    
                         Вы бы пошли лучше наверх.Куда же ты поедешь?Только и стоит.Да у меня тоже нет.Не даст: он на тебя сердится.Ты его несправедливо обвиняешь... Он ни в чем не виноват.Да когда нет... Что же делать?Нет у меня.Павлик не позволит.У него семья, дети. Что это такое за "должен"?Не тебе упрекать меня.По-моему, Людмила делает прекрасно. Павлик говорит, что лучше с мужиком в избе жить,
            чем здесь.Вот видите, он сейчас дал ей сто рублей, а ей нужны были перчатки, так она ни у кого не
            могла достать здесь двух рублей -- у меня взяла. Ты не забудь отдать.Это ты так только говоришь.Мама, лягте. Катя, отведи ее.Он на себя денег не жалеет.И старой рояли нет?
                         Шелк или штоф. Шелк, должно
            быть.А вы не переходите. Сорок лет жили, всех там родили, да наверх...Да правда ли, что он велел мне приходить?Пора уж ему все забыть. Из-за чего теперь ссориться? С квартиры мы переехали.  Безобразие какое!Павлику очень хочется опять бывать здесь. Он с Кукарниковыми давно знаком, гимназистом
            еще бывал у них.Посмотрю, какой буфет. Вон Леночка сюда приехала бы! Порадовалась бы она!Ну?Что же папаша?Говорите.Сколько?Да тут много? Три пачки, должно быть, по тысяче рублей.  Три тысячи, мамаша! Ей много... будет и двух.Акулина ощупает... смотрите...Пришел?
                         Здравствуйте, папаша.Мамаша, да вы говорили ли ему? Выгонит он, пожалуй, меня.
                          Здравствуй, Костенька.Прекрасно, со вкусом, очень хорошо. Неужели ты это один покупал?
                          Какой ты забавник стал... Должно
            быть, очень счастлив?Да уж мы не суем. С квартиры переехали... все недоволен...
                          Это, Костенька, из живых цветов или из
            искусственных?Не буду. Я думала...Я не знаю.Все сердится, а на что, и сам не знает.Ну вот еще! Я как на углях с ним сидела, говорить-то не знала что; с чего ни начну, все
            оборвет.Не пойти ли мне помочь чего-нибудь?Как бы не прогнал... Опять скажет: зачем нос суешь! Лучше уж не пойду.С кем?Молчите сидите да слушайте.Унижать себя пред ней тоже не надо. Она гордится тем, что генеральша, а вы дайте ей
            почувствовать, что дочь-то ее берете без денег. Скажите: у Кости такие-то, такие-то
            невесты богатые были.Ничего, она обидится, так не покажет виду, что обиделась, -- не узнаете.Что ты такая скучная?Скажи мне, на какие это деньги все куплено?Я думала -- слышала разговор?..Что ты! Разве это можно? Неделикатно, да и Костя обидится.Как же нам? Идти туда, что ли?Пойдемте... Нет, лучше здесь подождем. Катя, посмотри, все ли у меня в порядке?Братец на новое еще денег не дал.И мне тоже.  А вас я давно
            знаю; мой муж о вас так много говорил, восхищался вами... Он у вас бывал в доме еще
            гимназистом.Да.Павлика дома нет, мамаша.