
                         . Опять заперла?
                         . А ты не могла отпереть потом? Дура!  
                    У товарища был.Я, папаша, у товарища был. Что тут такого?Что говорить... Вы это не поймете.А, нянюшка, попались!Так вы на дне четверти их ищете?   Постой... я
            тебя научу... Отец замечает, что ты водку пьешь... так ты вот как...   выпьешь -- и ставь ярлыком бутылку
            к стене,-- он всегда так ставит, и я так делаю.С твоей легкой руки.Учительница!Уйди!  
              Солнышко!..  
              Солнышко, радость нежданная,  
              Моя дорогая, желанная,  
              Вижу тебя наяву --  
              Вот ты предо мной воплощаешься,  
              Мягкой улыбкой ты мне улыбаешься,--  
              Вместе с тобой я живу!..  
             
                    Простите, мамаша... я зашел бы после.Ничего я вам не могу сказать.Ну что же из этого? И буду... хочу... Оставьте!При отце... а за пазухой ножи у всех... Противно дома жить.А вы оставьте.   Мамаша, мне
            нужны деньги.Мне не три рубля надо... двадцать пять рублей надо.Нужно, очень нужно... Если вы не найдете, я, может быть... Вы меня простите, я знаю,
            что я подлец, но если бы вы могли понять...  
                    Ну вот и возьмите их.Я много думал.Жизни... Все мне опротивело -- и здесь и в гимназии!  
                    Дайте.Папаша, меня выгнали из гимназии.Меня выгнали из гимназии.Бить? Никогда! Ни за что!  
                    Не надо... Не давайте!  
                    Сегодня совсем весна... Солнце-то как светит...Не хочется. Противно на народ смотреть. Еще знакомых встретишь, начнутся сожаления,
            допросы. Сожалеют, считают тебя погибшим, как будто бы они лучше. Идиоты!Нет.Я наверх с собой возьму.  
                    Он не имеет права.
                         А ты откуда знаешь?Это нехорошо. Постоянно вы подслушиваете, подглядываете. Такие же будете халды, как
            сестры.Я так вижу, я все вижу, что у каждого на душе делается.Глупый -- не дотянул лямки в гимназии. Но я еще покажу им всем!  Они думают, что ничего нет важнее в жизни гимназического
            аттестата. Есть! Аттестат я добуду.Сдам выпускной экзамен, да и все. Я не дам им погубить себя из-за бумажонки!А уж тогда я поговорю. Говорить мне хочется, а никто не слушает, не с кем говорить.Не поймешь ты. У нас в семье не с кем говорить: брат умеет только фыркать, мамаша
            больше тебя ребенок, от отца после каждой свободной фразы, вырвавшейся из сердца,
            приходится прятаться, чтоб он не схватил бы тебя за волосы и не начал таскать по полу...
            про остальных и говорить нечего.Нехорошо, Аня.Не понимаю я его.Уехать.Прежде всего хочу уехать из дому.Я это выяснил.Да, покуда не хочу.Я сам могу. Благодарю тебя.  
                    Простите за все. Я вам много горя сделал.Мне тяжело... Вы не думайте, что я дурной... Мои поступки нехорошие -- это я сам знаю,
            но...  мне хочется быть лучше.Все меня считают каким-то погибшим, никуда не годным. Если выгнали из гимназии, так и
            не человек, значит, я? Никуда нельзя глаза показать, сожалеют, читают нравоучения,
            давят, гнетут, озлобляют до того, что хочется сделать иногда что-нибудь дерзкое,
            жестокое.Само собой все выходило,-- не думал, а делалось... Не мальчик я, и давно уже не
            мальчик, а меня считают за какого-то маленького, не говорят, дерут, потчуют прописными
            моралями. Гимназическое начальство с высоты своего величия изрыгало свои наставления и
            ябедничало, сплетничало вам, как последняя кухарка...Не гладить, а только не злить, не возмущать.Вот в том-то и дело, что я хорошо не знаю, дурно ли я вел себя или нет.Начальство это знало, знали и вы, но что делалось во мне, вы этого не знали -- до этого
            ни вам, ни им не было никакого дела. Дурной, выбившийся из рук мальчишка -- бей его,
            запирай в карцер, записывай в кондуит, выгоняй! Простите, я, может быть, говорю так, как
            не следует говорить сыну...Не мудрено. Ведь как это ни странно, я с вами говорю первый раз в жизни. Я многое мог
            бы сказать вам, да мне неловко и стыдно говорить с вами.Не могу. Я только буду просить вас позволить мне уехать отсюда. Дайте мне на первое
            время денег, и я больше не буду вас беспокоить ничем. Вот что я решил.В Петербург. Постараюсь сдать экзамен на аттестат зрелости и жить уроками.Дома! У нас дома жить нельзя, а не только готовиться. Здесь, не говоря ни слова, молча
            гнетут и сушат друг друга. Дышать свободно нельзя!Я не знаю, что вам сказать. Вы просите у меня совета,-- это так ново для меня, так
            необыкновенно.А если я скажу: ты врешь!А что значат ее слезы? Я каждую ночь слышу за стеной, как она плачет, придя от тебя
            наверх в три, четыре часа.Не надо так огорчаться... вы ни в чем не виноваты.Вы делали все, что, по вашему убеждению, было нужно нам, трудились, работали для нас,
            кормили, одевали, учили...Сверху. Вот в том-то и дело, папаша, что мы жили наверху, а вы внизу. Внизу вы
            работали, трудились, чтобы нам жилось спокойно наверху... и мы жили как кто хотел, как
            бог на душу положит.Вы знали, что мы чему-то учимся, что-то читаем, где-то бываем, но как мы воспринимаем,
            где бываем -- вы этого не знали. По крышам еще мальчишками мы убегали сверху и нередко
            взрослыми проделывали то же самое. Нас развращали няньки и горничные, мы сами себя
            развращали -- старшие младших. Все это делалось наверху, и вы ничего не знали.Вы рождали нас и отправляли наверх. Редко мы спускались к вам вниз, если не хотелось
            пить и есть, а вы поднимались к нам только тогда, когда находили необходимым ругать нас
            и бить. И вот мы выросли, мы сошли сверху уже взрослыми людьми со своими вкусами,
            желаниями и требованиями; и вы не узнаете нас; вы спрашиваете -- откуда мы такие? Как,
            должно быть, тяжело вам!  
              Вы целуете? Ведь это первый поцелуй отца!
            Папаша!..  
                    