Александр Егорович, спал бы пока... вторую ночь не спишь. Разве так можно?
                         . Расходы
            будем сокращать.Зачем второго дворника нанял? Не надо бы нанимать.Чаю попил бы. Велеть, что ли, поставить?   Акуля! Чай, спит еще. Акуля!  
            Самовар. Сегодня бабушке Лукерье память... два года прошло... Обедню заказать надо.Дети... Ну что же дети? У всех дети. Алешенька вот худой уж больно стает.Полно уж ты, Александр Егорович!Читает он долго; часа в три-четыре ложится. Как глаза-то только видят.На тебя не угодишь; и тот не хорош и этот... а другим хорош... Вон, говорят, барышня
            Распопова -- спит и видит за него замуж выйти.Шестьдесят тысяч, Прасковья глухая сказывала.Ну вот, зачем ей врать! У самой-то Распопихи Прасковьюшка первый человек, каждый день
            бывает.Не знаю, Леночка, есть ли.   Вот какой-то пузырек.Ну их и прими -- помогают. А вот Акулина подаст самовар, я бутылку с горячей водой
            пришлю к тебе наверх. Положи на живот: согреется -- пройдет.Достань-ка бутылку с буфета. У Леночки живот болит.  
              Когда Алешенька пришел?Не пьяный?
                         На вот, отнеси. Скажи, чтоб
            полотенцем обернула, да и приложила.У Леночки живот болит.Кого это ты ругаешь?За что?Да полно тебе сокрушаться! Болезнь ведь от этого бывает.Говорила я тебе...А ты и лба по утрам не перекрестишь! Только торговля на уме-то... Бога забыл...Бог прежде всего; без его и дела плохи.Муки-то нет у нас, Александр Егорович,Что уж больно много, Александр Егорович? Лучше бы поменьше.Ужотка пошлем.  
                    Пойти домолиться. Все мешают.Надо, что ли, на завтрак?Уж и не знаю, что делается с ним.С отцом. Ночи не спит... Посоветовали бы ему к доктору съездить.Нет.Я скажу.Уж полно! Клавдиньку за что же вы?И зачем вы его расстраиваете? Пожалели бы.Полно вам.   Вон Клавдия зовет. Ступайте!  
                    И не зайдешь к матери поздороваться.Алеша, что мне делать-то с тобой? Отец-то как убивается... Зачем ты так-то?..Вот сегодня опять ночь-то прогулял.
                          И в кого ты такой? Все у нас тихие и
            смиренные...Бог с тобой, Алешенька, что ты матери как говоришь?Опять деньги? Как же это так, Алешенька? Где я возьму? Сам знаешь, три рубля вчера у
            Авдотьи заняла, тебе дала.Господи! На что это тебе?Да где взять-то?   Клавдинька не даст... У ней
            есть в копилке...Не даст. Господи, что же это такое? Ты хоть богу помолился бы... Мысли у тебя не
            того... Ты подумай о себе-то, подумай.Чего же тебе недостает?Вот есть у меня пять рублей, на златоусты приготовленные. Дать, что ли?А Алешенька где?Ушел... Что же он так скоро? На завтрак пятачок хотела ему дать.
                         Где же это они? Под
            скатерть положила. Ты не брала?Что же это такое? Господи! Акулину надо спросить.Батюшки! Неужели Алешенька? Как же это он? Да это не он.Авдотьюшка, что же это будет? Батюшки, вот грех-то!  
                    Да полно тебе, полно. Ты у меня нишкни, Александру Егорычу и не заикайся.Без денег возьмем.Батюшки, как же это быть-то, Авдотьюшка? Грех-то, грех какой! Алешенька-то что сделал!
               
                    Клавдинька, беда-то какая!Алешенька-то что сделал! Грех-то какой!Деньги ведь взял... шестьдесят рублей! Отец на муку оставил. Как быть-то, Клавдинька?
            Ума не приложу.Боюсь, чтоб отец не узнал... беда будет.Молчи ты! Выручай, Клавдинька... Дай... Уж я как-нибудь сколочу, тебе отдам.В копилке-то у тебя, быть может, найдется?Не даст. Да у него, чай, у самого-то нет. Боюсь я ему сказать... Клавдинька, как же
            быть?Да погоди ты! Кажется, идет... Греха с тобой наживешь.
                          . Купим сегодня.  
            Расходы, Костенька, большие.Костенька...Грех-то у меня какой случился! Деньги папаша на базар оставил, а их кто-то взял.Да как же мне быть? Папаше нельзя сказать, сам знаешь.Нет-нет, Костенька, не они... боюсь, что не Алешенька ли, тут он был.Что же ты мне ничего не скажешь?Нет ли у тебя?И не говори... Как же, Клавдинька, дашь, что ли? Накоплю я... полотна, скажу самому-то,
            купила,-- вот тебе двадцать пять рублей и будет.Сто отдам, только дай.Надо так сделать. Хочешь чаю, что ли?На Распоповой хочется отцу-то женить Костеньку. Велел узнать, сколько за ней денег. Она
            барышня ничего... у обедни каждое воскресенье бывает, так смиренно стоит...А ты не болтай вздор!Не болтай! Он и так говорит, что муж твой все про него выдумывает,-- поругаются они. А
            Распопова барышня ему подходящая.Ну вот тебе -- такой королевич, да не умеет! Гимназию кончил.
                          . Людмилочка?.. Зачем это
            она?Господи! Что это с ней? Не писала ничего.
                         Людмилочка, зачем ты приехала?Муж ведь он тебе...
                         Александр Егорович...Людмилочка, куда ты? Что ты с дочерью-то делаешь, Александр Егорович?Клавдинька, пойдем за ним. Уж больно он расстроился. Одна-то я боюсь.Вот она.Они уж три дня не обедали.Куда же ты, Людмилочка? Папаша ведь пошутил.Алешенька, куда же ты?Напротив убежал, к Араповым.Где сам-то? Что с ним?  
                    Кушайте одни. Сам-то лег, уж больно расстроился. Компресс ему на голову положила,
            успокоительных капель дала.Что будет с Алешенькой -- не знаю!.. Надо ему покушать наверху оставить: ночью придет
            -- съест. Вот, Людмилочка, как у нас дела идут... из рук вон, просто из рук вон.За доктором хотела послать -- не хочет. Не любит он лечиться.Без тебя знают! Садись кушай!Зачем же, Людмилочка, в номера? Алешеньки дома нет, пока в его комнате можно. Ступайте
            сосните, Степан Федорович.Александр Егорович зовет.  
                    В спальню вас зовет. Лежит он.Убирай... не до тебя!Ступайте, ступайте! Делать вам здесь нечего.Ступайте!
                         Двадцать тысяч просит, тогда,
            говорит, возьму обратно.  
                    
                          . Пятнадцать только просит.
               
                    
                          Полно тебе, Людмилочка! Пойдем от
            греха... Кажется, сюда идут. Спрячемся где-нибудь.Александр Егорович, что с тобой? Зачем встал-то, ступай ляг.Я Клавдиньку с Людмилочкой позову.Да не убивайся ты... Все обойдется... С чем приехал, с тем и уедет...Да про кого ты говоришь?Уж я не знаю, что ты и говоришь...Грозен ты уж больно. Вон Алешеньку-то как перепугал.Я Алешеньке скажу.Водицей святой из ключа Семиозерной пустыни.Я за Костенькой пошлю.
                          Александр Егорович, иди чай пить! После будешь
            разговаривать.Людмилочка, что ты!Самовар не потух ли? Чудесный ты сегодня, Александр Егорович... душа моя радуется.
                         Асинька?Сейчас.  
                    Что тебе?Хорошо, сегодня можно, он простит его.Скажи, что я велела... бояться нечего.Ступайте вместе, скажите, что я велела.Чай, не придет? Авось ради такого дня все исправится. А ты что, Леночка, что?Вон, греховодница, из дому! Вон!  
                    Вот ты где! А я тебя ищу... думала -- ушел уж. Письмо от Алешеньки получили... Катя
            сейчас читала.Пишет, что уж больно хорошо ему. Неправда, чай? Ванюшин  Всем вам будет нехорошо.  
                    Компресс-то зачем с головы снял? Лучше, что ли?Ну так иди надень сюртук. Ведь скоро приедут.Да это не они. Мало ли по улице ездит народу?Костенька говорил, что раньше половины девятого не приедут.Да что ты? Господь с тобою! Чай, вечер.Да никак ты рехнулся? Батюшки! Я огонь велю зажигать... пусти-ка!Да где?А сам-то что?Обрадуется она, бедная...Кто он?Костенька-то? Она, чай, ему и не скажет.Шел бы лучше в спальню, полежал бы с часок, а потом оделся. Надо ведь выйти будет к
            невесте сегодня.Ну посиди-ка. Огонь велю зажигать. Где Акулина-то?  Акулина!Уж я и не знаю -- в зале люстру зажигать или нет?Люстру, говорю, в зале зажигать или нет? Как посоветуешь?В зале. Сам, чай, вчера крючок ввертывал... что уж ты какой забывчивый стал?Акулина, Александр Егорович говорит, надо зажигать.Нет, лучше зажечь... торжественнее... Зажги.Уж больно у меня на сердце неспокойно, Александр Егорович. И чего затевает -- сами не
            знаем! Худая, желтая она ведь, а понравилась... Просто, как это Алешенька говорил,
            белены парень объелся.А грех-то какой на душе у него остается. Подумать страшно! Вот говорят, можно было бы
            выхлопотать в Петербурге, чтоб ему жениться на Леночке... уж лучше на ней, -- денег-то
            все равно не берет.Какие еще там ведра? Поди ляг лучше... И не выйдешь к ним -- ничего, скажем --
            болен.Лучше. Покажись-ка отцу.Все у нас по-новому. Смотри, как в клубе, в благородном собрании.Говорит, что сама Кукарникова обещалась на свой счет принять обстановку.  Аня, где папаша?Маленькую купил. Маленькая, а дороже большой стоит: пятьста заплатил. Уж и не знаю,
            что, Клавденька, будет?   Cам-то на все рукой махнул -- пусть,
            говорит, живет своим умом.Меня с отцом из спальни гонит -- наверху поместить хочет, а в спальне своей кабинет
            сделать. Подумай-ка!Да как не перейдешь? Ходит, дуется, не говорит ни с кем...Не буду я обманывать. Спрашивала, сказал: пусть приходит, только без своего
            сахара-лимоновича,-- это он мужа твоего так называет.Это что! У себя в спальне совсем нагую повесил. Подумай-ка!А ты скажи -- может быть, и позволит.Самому писала... о ребенке призналась.Как бог свят, писала.Не велел он сказывать, да уж я тебе скажу. Ты только никому не говори. Не скажешь?Мужу не говори. Денег дал, велел послать.Не считала.  
                    Все надо послать. Спрячь пока ты их у себя: наверх будем перетаскиваться, как бы
            Костенька не увидал... или нет, дай лучше мне, я в подушку зашью.Ну возьми. Помни: все послать надо.Это он, должно быть, ей.Куда ты, Александр Егорыч?Да уж поздно, магазины, чай, заперли.А тебе жених веник подарит.Сказала, что позволил. А ты-то что, трещотка? Твое ли дело спрашивать? Шла бы
            наверх.Беда не велика, и потушить можно.   Акулина!
                          Забываю все про звонки-то.Разве не нужно?Сейчас. А Кате с Анечкой тоже снять?Костенька, где на стол накрывать, в зале?Стол-то где накрывать?Там ведь Авдотья спит.А я думала, в зале лучше.Я велела. Что им в кладовой-то лежать...Ушел он.Подарок надумал купить невесте.Такой уж у него характер. Говорила, что ли, ему про мужа?Нет еще.   Костенька говорил, чтоб
            снять вам голубые платья. Ступай сними.Ступай.Ты вот что мне скажи: что мне с ней-то разговаривать?С самой-то, с Кукарниковой. Больно уж она важная: говорит, так не дождешься, когда
            скажет.Как бы не обиделась.Ну что ты с пустяками пристаешь? Пусть идет.Где же они? Там ведь были, в буфете.Пойду посмотрю.Меня мамашей зовет.Пожалуйте чай кушать в Костенькину комнату... то бишь в столовую.Клавденька, пойдем.   А вы-с?
                         Пожалуйте!Костенька, что это папаши-то нет?Не послать ли к Павлу Сергеевичу? Может быть, он у него?Так где же Александр Егорович? Уж я не знаю.Нет, не он...