Я сейчас уеду... Я думала, что это легче...Не могу... я уеду!..  Мамаша, он видел, как я подъехала... стоял у магазина... сейчас
            придет.Не могу я с ним жить -- не человек он... Если бы вы знали...С ним нельзя жить.
                         Не гоните меня. Я к вам
            приехала.Я бросила мужа... тихонько убежала. Он запер меня, бил. Я не могла...Тогда... после свадьбы... как поезд отошел, пришли мы в вагон, и он стал требовать
            денег... Я сказала, что вы мне ничего не дали... только на карманные расходы двадцать
            пять рублей... Ушел, не приходил всю ночь и целую неделю мучил меня и издевался.Пьяница он: и ночью и днем пьет; ничего не понимает. Папаша, зачем вы хвалили его?
            Отдали меня? Кому же я могла верить, как не вам?Я уйду... Нет у вас жалости... Ведь от ваших взглядов да попреков за первого встречного
            выскочила. Вас же хотела облегчить, от себя избавить. Ах, да что говорить!..  
                    Уйду я, да и все... куда глаза глядят уйду...Да, здесь.Поверьте.  
             Спасибо
            вам!Смотреть на вас не могу.Не ждал?А вам все как с гуся вода...Лучше не встречаться.  Опять вверх...
            Опять этот гроб!..Ты все знаешь?
                         Как бы над собой он чего не
            сделал...
                         А ты бы вот к ней поехал, да и
            отчитал бы ее хорошенько. Ведь это подло с ее стороны.И когда вы перестанете ссориться?Правда это или неправда, только вам-то не следовало бы говорить этого, да еще при
            девочках. Простите меня, Павел Сергеевич, вы много грязи и ссоры вносите в нашу
            семью.А вы не расстраивайтесь, мамаша. Вы думаете, только у нас в семье так?.. Есть такие
            семьи!Вы пьяны, поезжайте в номера, проспитесь, а потом приезжайте.Зачем вы приехали?Он болен.Мне надо уехать... Я знаю, что он будет безобразничать и для скандалов только приехал
            сюда.Куда-нибудь. Оставаться здесь нельзя.Подлец!Дай мне денег. У меня ни копейки нет. Я не могу уехать.Возьми у мужа. Скажи, что я прошу.За что?Дай мне денег. Я знаю: я перед тобой виновата, но прости меня, пожалей... Ты видишь мое
            положение.Ну хоть сколько-нибудь, только на дорогу.Заложи вещи.Не смеет он не позволить. Он должен помочь мне.Сестра!..   Чужие, чужие!  
                    Я не знаю.Ни к нему ехать, ни у вас не хотелось бы остаться. Это вы так говорите, а потом будете
            молчать да дуться. От одних ваших взглядов убежишь.Вы все молчите, а если говорите, то ругаетесь.А пить не будешь?Какой вы глупый!Все равно: и здесь скверно и у вас скверно. Я еду.Я еду.Да какая жизнь здесь? За эти две недели, что я у вас, я измучилась... Вечно сознавать и
            чувствовать, что ты здесь лишняя, в тягость... Это ужасно! А потом эти постоянные ссоры
            то из-за одного, то из-за другого...От одного братца Костеньки сбежишь куда глаза глядят.А сам первый дашь почувствовать, что я здесь лишняя. Попроси у тебя двадцать копеек, ты
            не дашь, да еще кричать начнешь.И он прав. Распустите нюни, все сквозь пальцы потечет.Полно, Аня... что с тобой?