Где шатался?Смотри, Алексей, не доживем мы с тобой до добра. Молоко на губах не обсохло, а ночи
            шатаешься!Врешь! Дери тебя горой! В гимназии сегодня не был. Директор присылал за мной. Пожалел
            бы отца-то позорить! Постой! Ведь ночь из-за тебя не сплю... Выгонят -- что будешь делать? Бочки с сахаром
            заставлю откупоривать, хуже рабочего сделаю! На что ты, дурак, рассчитываешь? Чего
            ждешь? Скажи мне на милость.Да уж где понять! Ах ты, леший, леший! Отца ты глупее себя считаешь. Ты поживи, сколько
            я пожил, поработай... Ступай с глаз долой! Кто это?Не до сна тут, старуха!Нельзя этого. Иди молись.Не толкуй.Что нам с тобой с детьми-то делать? Все врозь...Выдрать его, так пополнеет.Бока пролежишь, если будешь по-твоему вставать.   Буди ты его. Спит до обеда, позднее всех выходит в магазин; стыдно,
            как по улице идет... Все замечают.Смотрит он в книгу, да видит фигу. Ума-то не много. Не того я ждал от него -- серьезный
            был мальчишка, а дельца в нем сейчас не видно. Не помощник он...А сколько за ней?Чай, врет твоя глухая.Узнай про это лучше.В руки не мог отдать? Забрался с девяти часов в свою комнату, не выходил...Порядку в доме не будет.А ты что сам-то не подсчитываешь? Смотри, зачитаешься -- в кармане не досчитаешься.Правда ли?Если так, корабля ли надо! Где книга-то, ты говоришь?  
                    Что это за бутылка?Ест много дарового хлеба. Отправить к сестре надо.Вот балбес-то!Сынка старшего.Не выйдет из него проку... ничего не знает, ничем не интересуется. "Лучше торговали"!
            Все бы так лучше -- с сумой пойдешь.
                          Тридцать лет ждал сына.
            Вырос, и... Детки! Что им отец? Учились, да ничему, кроме фу-ты да ну-ты, не выучились.
            Учить-то не стоило...Ступай, старуха, молись.А кормить-то вас кто будет?Долго спишь, экономка.Поросята там есть.Ведь я двадцать штук купил?Поросятами их не накормишь. Жирно будет.Один раз сказал, а не три.Как -- муки нет? Да что вы, лошадям, что ли, муку-то засыпаете?А ты не давай.  Принеси-ка
            сюртук из спальни.  
            На книжку ни-ни-ни, не смейте брать! Вчера девятьсот заплатил...  Купите да храните
            хорошенько.  
                    Нельзя этого, старуха: меньше никогда не покупали, все знают на рынке.Гнедого в телегу за мукой ехать чтоб заложил... Надо прыть-то ему сбить.Что вы, стрекозы, сегодня рано?Чай, уж вы и сочинили!  
              Так
            зачем же рано идти? Сочинение раньше начала урока не подают.   Что же вы молчите?  
             Фартук-то у тебя в чернилах.Не видишь? Ослепла? Писака!   Учить-то вас, черт знает, к чему!
            Перевод денег.  
                    Что ты тут петушишься?Ну что же, что восьмое?Как не понимать! Понимаю. Извините, Павел Сергеевич, не приготовили, сделайте
            милость.С квартиры вытурю! Зазнался, дери тебя горой!А ты не смей болтать! Получаешь ведь -- чего надо?Будет! Возьми в магазине.   Эй ты, гулена, в гимназию иди!   Гони Алешку-то!Может быть, не приду. Скажи голове, что заболел, мол.  
                    Зачем ты?Постой...  Что ты, обезумела? Расскажи
            все толком.За что же? Как он смел?
                         Здесь
            что-то не так... Я ему русским языком говорил, что денег за тобой нет... Как же он
            смел?Не то, не то тут.  Людмила, говори правду!Говори! Не станет он ни с того ни с сего обижать -- не такой парень... Все равно
            узнаю...   Правда, что ли?Постой... Живи пока. Только на глаза мне реже показывайся. Опозорила, осрамила старика!
            Старуха, до какого сраму мы с тобой дожили. Неделю тому назад дочку обвенчали, а она --
            на тебе! Детки, детки!  Этого ли я ждал от вас? За людьми лез, дураков слушал -- учил... научил
            на свою голову. Да еще говорит, во мне жалости нет! Да кабы я знал, что ты такая,
            кухаркой бы сделал, а замуж не выдал, не опозорил бы себя. Как я теперь по улице-то
            пойду, на людей смотреть буду? Как мне теперь на людей-то смотреть? Скажи мне!Не дело... Слушай! В гости ко мне ты приехала... и сиди, на улицу не показывайся, а
            там, может быть, как-нибудь... Не ждал я, Людмила, от тебя, не ждал.  
                    
                         Что нос-то, сыч,
            повесила?
                         Эй вы, вшивая команда,
            обедать!   А Людмила где?
                         Давай тарелку.  Погоди, скороспелка!  А что "нижних" нет?  Постучи им.А тебе жалко?
                          Ешь хорошенько. Чего выбираешь,
            ковырялка?Ешь все.Садитесь. Жареная индейка не убежит.Из потрохов. А ты не любишь?А ты ешь, суп-то простынет.Ешь. Какая там дама!  Ты что, вдова,
            жеманишься?Садись. Отцу-то пошутить нельзя?   Пальцем до вас не
            дотронься.Дождался!..  Ах
            ты!..  
                    Не давайте пальто, не давайте!
                         Аринушка!Бог тебя знает, что ты мелешь. Знал я тебя за дельного человека, непьющего, а теперь
            просто не узнаю. Помешался словно ты. Ступай лучше проспись, а потом поговорим.Вот тебя Авдотья спать отведет.  
            Веди его.Иди, будет канителиться.Дома ты? Отопри!   Отопри. Говорить
            хочу я с тобой.  
                    Постой! Ведь он по всей Москве разблаговестит. Скажут, Ванюшин не дал денег, грошей не
            дал... Кредита не будет. Как торговать-то мы с тобою будем?А с какими глазами мы в Москву-то покажемся? Да я скорее в гроб лягу, чем поеду
            туда.Врешь! Есть сладко да спать мягко только ты и можешь, а это так говоришь, пыль в глаза
            мне, старику, пускаешь, дурачишь отца. Денег не хочет! Знаю, как ты не хочешь... Не
            хотел бы, так за прилавок-то не сел; они-то тебя и приковали к прилавку. Выучился слова
            говорить, да и тычешь ими в нос. "В университет пошел бы! Помогаю вам!" Помощник, дери
            тебя горой! Сказал бы просто, что ни мне, ни сестре, ни делу помочь не хочешь...Не поправишься... Нет... Что делать-то?  
              Что
            делать-то? Голова кругом...Божья старушка, научи, скажи что-нибудь... Руки у меня опускаются...Не надо. И не говори им ничего про меня. Несчастные, все несчастные!Не обойдется... нельзя, чтобы обойтись... Души у них у всех несчастные.Работать не могут, жить не могут... Старуха, кто у нас детей-то сделал такими? Откуда
            они? Наши ли?Для них старался, для них делал -- и всем врагом стал.Грозен, боятся... А знают ли они, как смотреть-то на них жалко? Не чувствуют, ничего не
            чувствуют... Словно не отец я им.Не надо. Пусть думают что хотят про отца. Все равно, немного нам с тобой жить,
            как-нибудь доживем. Устал я сорок лет вести вас. Рукой на все махну. Пусть живут как
            хотят! И для чего работал? Для чего жил? Грош к грошу кровью приклеивал... Суетна ты,
            жизнь человеческая!  
                    Что ты?Вот ты мочила бы детям-то головы, да не теперь, раньше... Оставь!Не надо. Не смей говорить ничего никому. Мне больнее будет... Слышишь -- не смей! Я
            пойду лягу.   А ты молись. Я люблю, мне легче, когда ты молишься.Что ты тут буянишь?Во-первых, он тебе не Константин, а во-вторых, ему с тобой и разговаривать не о чем.
            Разговаривай со мной. Если ты не пьян, я поговорю с тобой. Скажи на милость, скоро ли
            конец будет этому?Да твоему поведению.Постой, не скоморошничай! Я сегодня причащался и ссориться не хочу; хочется мне, чтобы
            все в семье своей уладить, определить. Скажи мне прямо и просто: чего ты хочешь?Ведь ты денег хотел?Так. Вот мы теперь и спросим у нее, хочет ли она возвращаться к тебе.   Людмилочка!Погоди.   Вот муж в Москву зовет
            -- поедешь? Говори, что есть на душе; помни, отец у тебя не зверь, худого тебе не
            желает, лишний рот не разорит его.Как не знаешь?Нет, не так. Я всегда и тебе и другим желал только хорошего, а выходит не то. Глядел --
            душа плакала, а вы злобу да вражду во взглядах моих видели. Отца-то вы не знаете.А вот теперь тебе говорю и не ругаюсь: погоди ехать; видишь, каким он хахалем стал!
            Пусть переменится, пить перестанет, за ум возьмется, тогда сам пошлю, сам буду
            советовать.Подумай, Людмила, что ты делаешь!Объясни мне, что же это такое значит: пришла, отца обвинила, что насильно тебя замуж
            вытолкал, а теперь сама к нему бежишь? Ни достоинства, ни уважения к тебе: приехал,
            надругался, а как только поманил резиновыми шинами, ты и бежишь к нему... Меня-то еще
            больше позоришь.Не ссорьтесь! Дайте хоть один день мне провести спокойно. Причащался я сегодня, думал
            по-другому жить начать, выше денег да торговли покой души считать, хоть бы разорение
            через это пощло... а выходит совсем иначе. Я с добром, а вы с колом.Не то, Константин, не то. Разве я могу разорять тебя? Не дай бог увидать мне вас
            нищими! Не переживу я этого. А хочется мне прежде всего о душах ваших больше думать;
            вижу я, что тьма в них, корысть да вражда. Деньгами тут не поправишь. Говел я и
            думал....Ну будет. Раз хотел с вами по душе побеседовать -- священник в церкви мне советовал,--
            да вижу, не понять вам. Старуха, угощай чаем.
                         Пришел! Где?  
                    Ну ничего, ничего... Садись.  
              Горяч я. Меня винить нельзя... отец
            ведь... Садись.   Говори, что ты надумал? Говори прямо,
            как товарищу, не бойся.   Что ты молчишь?
            Говори. Нельзя так жить, ничего не делая, наверху сидеть. Самому, чай, тяжело?Не понимаю.Уж ты много сделал.Не по голове же нужно было тебя гладить.Ты сам всех возмущал. Сам же сознаешься, что нехорошо вел себя.Да как же не дурно, Алексей? Пьянствовал, кутил с какими-то девчонками -- это в твои-то
            годы! Начальство ведь все знало.Нет, говори. Слушаю я тебя и сам не знаю, что думать. Ишь какой адвокат! Я не знал, что
            ты так и говорить-то умеешь.Говори.И ты, значит, бежишь от меня? Все бегут... Куда же ты поедешь?Что же тебе дома не готовиться? Без всяких уроков мог бы жить.Что у нас ладу нет в семье, это я сам чувствую, и тяжело мне. Так вот ты и растолкуй
            мне, старому старику, своим молодым умом, как быть. Что мне делать-то? Подсоби... Будь
            хоть ты человеком.Что такое?Где Елена? Елену сюда...   Слышала? Что скажешь?Отведите... да за доктором пошлите.Как не виноват-то? Мои ведь вы!Так откуда же вы такие?Так... так...Так... так...Поезжай... куда хочешь поезжай, помогать буду...  Родной мой!Который час? А?.. Солнце заходит...  Бумаги... мокрой бумаги лучше... пройдет.  
              Едут... куда едут? Не
            скоро. Надо деньги отдать... Спрятать...  Ты видишь... Весь я перед
            тобой! Ничего не надо... пусть как сами хотят... ничего... Скорее!  Аринушка...
            Аринушка! Где она? Все умерли...  Тихо.
               
                    Письмо...  
                    Да, лучше... совсем прошло.Приедут...   Едут?..
                         А если они?Девятого... девятого... А теперь сколько? Светает?Ты вот что возьми...  
                    
                         Не бойся, я так... расстроился... огня
            не надо... потом... деньги тут...Под ковром. Я положил.   Ты их того...
            спрячь. Елене передай, скажи -- от меня ребенку.Константин узнает, отымет. Напиши ей: болен, писать не может, а деньги шлет.Обрадуется? И он обрадуется.Высокий, ученый...Я сяду.Надо... скорее надо... Я только отдохну.  
                    Слезы... много слез...  От Алеши...
               Не видно... Он после
            всех узнает...А?Люстру? Какую люстру?Надо зажигать, зажигать надо...Пусть... все равно.Не надо... ничего теперь не надо... Все кончено... Полны ведра слез... Унеси-ка! Пусть
            несут... Тяжелы эти ведра.Нельзя этого.Нарядилась?  
                    Да, его.Нет еще.Читай,Пальто мне... шапку!
                         В халате нельзя... надену
            сюртук.Купить ей -- никому не говори -- купить ей подарок... медальончик на шею, медальончик.
               
                    Нужно. Надумал невесте подарок купить; это ей понравится.Успею. Я... успею.Букет...  Так я скоро
            вернусь.