
                         Смотри вечером будь дома!   Тетя...А я, тетя, к вам. Нет ли у вас капель? Всю ночь не спала, живот болел.
                         . Это
            гофманские.Спасибо, тетя.  
                    Как вы смели? Негодные девчонки!  
                    Отдай шкатулку! Я дяде скажу.Ничего вы не знаете.И не стыдно вам читать чужие письма?Бесстыдница!Надо все знать, Аня, чтобы так говорить... Ты молода, и не тебе судить. Я, может быть,
            и очень несчастная... я бедная...Дайте мне слово. Я вам все, все расскажу...   Даешь?Не скажу. Да он и не знает, что у меня дневник есть.Этого нельзя. Мужчинам не надо все говорить.Я, Костенька...Не сердись.Ну нет, я не поеду.Так, дядя... Я не повесила.Полно, Костенька!У Кости нет никакой побочной семьи. Вы говорите неправду.Неправда.Хорошо, что ушел. Костенька услыхал бы -- беда была бы.Всем нельзя -- услышат. Ты одна, Катя, на цыпочках подойди.Тише говори. Не знаю.Хотел, да она убежала. Никогда, Аня, не выходи замуж без любви.Любовь -- это все в жизни, для нее только и стоит жить.Скверная женщина.Она арфистка.Кто деньги дает, того и любят.
                          Катя!  О чем они говорят?А он что говорит?Ступай. Слушай!Ты, Аня, об этом никому не говори. Мы очень друг друга любим. Я б хотела, чтобы ты так
            же любила.Его никто не понимает в семье, только я одна. У него добрая душа.Ты не знаешь его.Костенька, ты здесь!  
                    Никого нет.  Где ты вчера был? Я не спала
            всю ночь... думала...Вот если бы мы жили с тобой где-нибудь в деревне, в маленьком хуторке... Вместе гуляли
            бы, катались на лодке...А раньше говорил, что это легко... говорил, что скопишь денег, уедем в деревню... Я
            мечтала, надеялась.Да как же мне не говорить? Ты сам знаешь...Нет.Мне неловко, стыдно...Да что там ездить? Я чувствую...Говорил, что, если будет ребенок, уйдешь... Константин. Довольно... говорить здесь
            неудобно... Приходи ночью.   Я читаю дневник Нансена. Замечательно интересно! Представь себе:
            холод, постоянная ночь, кругом лед, и среди этого льда -- кучка людей.Месяц пройдет, что же я буду делать?Я слышала... Ты говорил: один лед и люди...Да ты же говорил...   Костенька, почитай
            вслух.Тут ничего нет такого. Я сама себе все шью. Что же из этого? Я дома и на других
            работаю.Какая тут диктовка! Не то на уме...Она в церкви.
                          Обедня кончилась, народ выходит.Сколько народу! Латышиха причащалась!
                         Поздравляю вас, дядюшка.  
                    Она шутит.Я его просто не узнаю. И что с ним сделалось.Как бы опять не рассердился? Сегодня не надо, такой день...Я не хочу.Каждый человек мечтает.За что?Вы постоянно клевещете... И какое вам дело?О чем вы говорите?
                         Я Косте скажу.Это, дядя, неправда. Я с Костенькой просто дружна... читаем, разговариваем...Костенька!..