Где, папаша?Я у него денег просить не стану на книгу. Ты проси.Ни за что! Он на Костю сердится.А что Алеша сделал?Он влюблен. По ночам стихи пишет. Вот узнать бы, в кого он влюблен.Он тебе задаст.Говорила я тебе, что она скоро придет.Куда?А вдруг кто-нибудь найдет.Идет...
                         Это ты бесстыдница! Тебя,
            как бедную родственницу, папаша содержит, кормит, а ты... Тебе должно быть стыдно.
                Ты нехорошая!   Костя старший брат, он не должен так себя
            вести.
                          Мы, Леночка, ведь никому не
            скажем. Не скажем ведь, Катя?Мы никому, ей-богу, никому не скажем.Я с Акулиной пошлю ему.  
                    Взять да послать. С ним может что-нибудь случиться. Больных не спрашивают.А как ты думаешь, зачем он теперь приехал?А бил он Людмилу?Я не выйду. А любить хорошо?Алешу за любовь из гимназии выгнали. Должно быть, хорошенькая она?А что в ней скверного?Арфистки все нехорошие? Они никого не любят?И целуют?Он тебя любит, Леночка?Костя никого не любит, кроме тебя, ни мамаши, ни сестер.Нет, неправда это. Он злой; все только для себя одного делает.Да он никогда не говорит с нами.
                         Да посиди ты здесь! Он не скоро
            придет. Здесь воздуху больше. Все наверху да наверху. Вот сядем у окна и будем смотреть.
            Как из церкви пойдет народ, ты и уйдешь наверх.  
                    Хорошо на улице. Пойдем гулять к Волге, полынья у пристаней большая-большая, словно
            Волга уже разлилась.
                         Вон барышня Распопова подъехала к
            церкви... Алеша, хочешь кушать? Я пирожков из кухни принесу.Я принесу. Когда тебе наверх-то еще пришлют! Я сейчас.  Только четыре еще изжарили. Бери. Я
            один съела.Не скоро он придет. Вот только сейчас второй звон.  
            Распопова почти каждый день в церкви бывает. Я знаю, зачем она ездит. Хитрая... Костя на
            ней все равно не женится, напрасно ездит. Он даже и не замечает ее.Да, он не может.Мы все с Катей знаем, все-все! Мы у Леночки дневник читали.А ты откуда знаешь?Ты умный, Алеша.Как же, Алешенька?Вот будет хорошо!Скажи мне.Нехорошо у нас, не так, как у других.Папаша теперь не сердится на тебя... только ни с кем не разговаривает, все больше один
            сидит. Вчера я была в церкви, он исповедовался. Как он плакал, Алеша! На всю церковь
            слышно было. А вышел от попа, так ширмочку чуть не уронил, за которой исповедоваются,--
            знаешь?Вот папаша какой сегодня!Надо Алешу позвать, сегодня он его простит.Я мамашу спрошу.   Мамаша!Можно вас на одну минуточку?Мы хотим позвать Алешу, чтоб он с папашей повидался.Я сейчас.Я его притащу.  
                    Алешу звать... Идем, вместе лучше уговорим.Вот мы и хотим, чтоб он сошел... папаша сегодня добрый, хороший.Иди! Он сегодня добрый, хороший.  
                    Я пойду скажу ему.  Папаша, Алеша пришел.Не смеешь... не смеешь... Алешу обижать... тоже... папашу... в глаза...Мы с Катей все знаем... мы дневник ее читали... письма...  Нехорошо! Нехорошо...  
                    Мы с Катей уже оделись. Катя хотела надеть серое платье, а я настояла, чтобы голубое.
            Ведь это лучше, мамаша?Что это у вас в руке? Письмо Алеши?Читали?Хотите, я вам прочту?
                         "Дорогой папаша и милая мамаша! Деньги от вас я
            получил и бесконечно благодарен вам за них. Я ждал меньше... высылайте не так много, с
            меня достаточно и сорока рублей в месяц. О своей жизни ничего не могу сказать вам нового
            -- все то же, что писал вам в предыдущем письме. Доволен и счастлив, как только может
            быть счастлив человек. Мои сожители по квартире оказались превосходными людьми: студент
            бесплатно помогает мне заниматься, а с академиком мы в неделю стали самыми близкими
            друзьями. Каждый день бегаем в Эрмитаж -- так здесь называется картинная галерея -- и
            целые часы проводим у любимых картин. Я кое-что начинаю понимать в живописи, в которой
            раньше ничего не смыслил. Летом мы все трое думаем жить в деревне под Петербургом и
            заниматься, заниматься с утра до вечера. Свобода -- это первое необходимое
            условие..."Куда вы? В халате?..Ведь скоро невеста приедет... Куда вы?Одеваться пошел.Папаша не приходил?Все равно.Кажется, дождь идет... первый дождь...Дождь идет, мамаша.Я не скучная.Не знаю.Папаша не говорит ничего.   Он не пошел
            покупать... Какой подарок? Зачем? Ему смотреть на них не хочется, вот он и ушел. Не
            придет он.Я не знаю. Все равно.Мы уйдем.Вот, кажется, калитка хлопнула. Это он.Его голос!.. Пришел.Простите, я вам помешала петь.