
                         Я такой вас и воображала. Мы будем друзьями?
            Я хочу, чтоб мы были друзьями.Какой ты рассеянный. Очень приятно.
                          Хорош... Только слишком много
            пунцовых роз.Слишком много яркого. Бледнее проще, а чем проще, тем прочнее. Comprenez vous,
            monsieur?Ах, только, пожалуйста, не по-французски! Не забывайте сл_о_ва...  Можно брата за уши оттаскать, чтобы
            он не говорил по-французски?  Никогда не нужно делать того, что мы не умеем.Все равно.Вы не хотите остаться с нами?Это грубо. Сам же говоришь, что они мало воспитаны, и так обращаешься с ними...
            Нехорошо.
                         Ну-с, давай
            секретничать.Не веришь глазам -- можешь осязать.  Целуй.Как всегда.  
             Довольно. Сейчас чай подадут...
            Говори, что хотел.Я жду.Я не люблю, когда мямлют. Говори.Люблю.Ты меня пугаешь.Я не люблю, кто мямлит. Говори.Это скучно.Дальше. Вы хотите говорить о вашем бывшем романе? Начинайте прямо с нее... Кто она?Ничего я не вижу. Кто она?И сделали из нее любовницу?Где она теперь?Благодарю вас.Я серьезно благодарю вас.Вы облегчили меня: я должна была вам тоже сказать... На все, что вы мне сказали, я
            отвечу русской пословицей: "долг платежом красен". Вы тоже у меня будете не
            первым...Нисколько.Поверьте. Нам лучше теперь прекратить наш разговор. Я знаю про вас, вы про меня,--
            подумаем наедине, и если простим друг другу, то встретимся вновь друзьями. Приезжайте к
            нам в среду, а теперь довольно.Дальнейший разговор на эту тему я считаю преждевременным. Советую, когда вы будете
            думать наедине, не забывать одного французского афоризма: tout comprendre с'est tout
            pardonner. Займемся чем-нибудь. Ты говоришь, что у тебя много новых нот?  
             
             Мы будем думать наедине, не
            теперь... Идите сюда!   Нравится
            вам?Мы будем говорить об этом после.  
                    Дуэт с Костей.
                         Что хотите, чтоб я спела?Хорошо.  
                    Ничего.  
                    