Встали уж? Удивляюсь, что за охота так рано вставать? У нас во всем доме не найдешь
            спичек!Вы, папаша, видели кассовую книгу? Я вчера в гостиной на столе оставил, думал --
            увидите.Предоставьте мне свободу распоряжаться самим собой хоть в мелочах -- про серьезное я уж
            не говорю,-- спать, гулять и есть, когда я хочу.Ах оставьте это! Подсчитайте лучше книгу.Будет вам! Вечно одно и то же... В этом месяце торговали лучше сравнительно с прошлым
            годом, наверно не знаю на сколько.С одной фабрики Спиридонова получили тысячу шестьсот рублей по счету. Подсчитайте, это
            очень интересно.
                         Тсс... Лена!..
            Живо...Постоянно хлев! Прилично дома нельзя напиться чаю; ни сыру, ни масла...Вот в этом-то и горе!.. Расходы большие, а в каждой чиновнической семье приличнее, чем
            у нас.  
              Что вам здесь нужно? Идите!
                У нас кучера и кухарки скоро будут вместе за стол
            садиться.Как это глупо!Муж опять приходил, егозил перед отцом. Удивительно, как людям не стыдно!Это скучно... Вечно одно и то же! Ваше право -- палка о двух концах. С утра отравляют
            день!  
                    Что такое? Что вам еще нужно?Ну так что же? Мне-то что за дело? Вы скоро самих себя потеряете.Кто же их взял -- Акулина или Авдотья!Подлец!  
                    Что же сказать? Не хочу я даже вмешиваться в эту историю. Сами виноваты.Ах оставьте!  
                    Глупо!.. Писать не умеешь, да какие-то там дневники завела... Сожги.
                         "Я, Костенька...". Сожги.
            А с ними будь поласковее, не ссорься. Черт знает, что такое!Это хоть кого взбесит! Уехать тебе надо на время.После поговорим.
                         Папаша, что вы там? Я есть хочу.  Безобразие! Недостает, чтобы ели из одной
            плошки!Как будто бы без них нельзя.Не жалко, а только странно -- ни одного обеда без них.Надо на стене записать.Так не шутят.  Бестактно!Вы бревном тычете.Очень сожалею.Ничего не будет.Дурак. Я знаю, за что его выгнали. Предупреждал его, так нет. Влюбился, потерял
            голову.По нескольку дней в гимназии не бывал -- у нее сидел.Был... Взял у нее пятьдесят рублей.Не твое дело -- отдам.Вам тоже не обязаны, да дают...Довольно!  Возьмите!
            Людмила, скажи мамаше, что я отдал за нее деньги Щеткиным. Обедать я не буду. В своем
            доме не дают есть!  
                    Я для вас много сделал... Я бросил карьеру, не пошел в университет, засел за прилавок,
            чтобы помогать вам, но этого вы не цените... Вы хотите, чтобы я самое дорогое, что у
            меня осталось и к чему сводится весь смысл моей жизни -- мою будущую семью -- принес в
            жертву ради пьяного приказчика из Москвы, для того только, чтобы в глазах других
            облагородить мою сестру. Вы можете считать меня дурным сыном, но я этого сделать не
            могу, не могу жениться на вашей Распоповой или Раскопоповой какой-то там.  
                    Кредит будет. Это вздор.Итак, значит, один выход: я должен жениться. Этого я не сделаю! Пускай лучше все в
            трубу вылетит! Я проживу и без торговли.Надеюсь, вы кончили? Я вас слушал только потому, что вы мой отец.  
                    А, затворник, спустился наконец сверху! Поумнел? Сколько ты ни сидел бы в своей
            комнате, ровно ничего не высидел бы. Что решил ты делать?Цель?Глупо... мальчишество! Надо ясно выяснить себе -- куда, зачем.Ты не хочешь поделиться своими планами?Напрасно, я тебе мог бы, может быть, помочь. Я сам думал, что тебе лучше уехать.
            Хочешь, я поговорю с отцом?Свинья!  
                    В зале, может быть, кто-нибудь есть...В клубе играл в карты.  Перестань! Могут войти.   Я расстроен, Лена, всеми этими домашними дрязгами... конца им не
            будет! Отец до сих пор на меня дуется, не говорит ничего. Кажется, если бы я получил
            где-нибудь в конторе пятьдесят рублей, я ушел бы один или хоть бы с тобой... я был бы
            счастливее.Я об этом, Лена, перестал думать. Все это несбыточные мечты.Опять за старое? Брось эти мечты! На мне дело, целая семья... Что говорить сто раз об
            одном и том же!
                         Была там?..Ну вот видишь!Ничего не значит. Это очень обыкновенно... Поезжай в слободу, там на узкой улице живет
            какая-то... не знаю, как ее фамилия... спросишь: где тут живет акушерка?-- всякий
            покажет. Она тебя не знает -- не все ли равно?Ну, Леночка, для меня. Если это так, я просто голову потеряю!Тебя ничем не заинтересуешь! Как я ни стараюсь, ничего не выходит. Ничего общего!
            Удивительно интересно иметь такую жену...Ну что же, один лед и люди?..Иди лучше ковыряй иглой.Вот и поезжай и шей дома! Я думал, что из тебя можно что-нибудь сделать... Грамматику и
            в руки не берешь, больше месяца не диктовали.Довольно, оставь свои жалобы!Что же вы не едете в Москву?Я спрашиваю.Не пейте. Две недели пьете. Телеграммы каждый день, а вы не едете.Мне это неинтересно.Я прошу вас прекратить.Вы хам.Перестаньте...Вы совсем дикий человек, на вас обижаться нельзя!  
                    Я мешаю жить? Мне кажется, последняя прачка не возвратилась бы к такому хаму.И эти женщины чему-то и когда-то учились! Мелочны, как торговки с толчка!Разорения я, во всяком случае, не допущу! Вам все равно, а у меня еще целая жизнь
            впереди.Вы, кажется, в ханжество ударились? Это, по мнению нашего зятя Красавина, коммерческому
            лицу не к лицу...Вы распространяете сплетни! Я вам покажу, как сплетничать!  Если вы не положите этому конец, я
            уйду из дому. Я требую, чтобы Щеткин не вмешивался в нашу семью и в доме у нас не
            жил!Щеткин изволит на меня наговаривать пасквили...Вы говорили, что я живу с Еленой... Мерзавец!  
              Ржавчина, проедающая
            каждого до костей! Он смел моим дружеским, совершенно братским отношениям к Елене дать
            такое пошлое толкование! Я не потерплю этого!Что такое? И ты... Не может быть, ты не Щеткин... Только он не может допустить между
            женщиной и мужчиной обыкновенной дружбы.Врут они оба! Они злятся на меня,-- один за то, что я не одобряю его попрошайничества,
            а другой на каждого кинуться рад. Я не виноват, что тебя выгнали из гимназии!После таких сцен тебе нельзя здесь оставаться ни минуты. Чтоб прекратить этот скандал,
            я тебя отправлю домой. Едем на вокзал.Едем.  Только после твоего
            отъезда они все убедятся, что их догадки не имеют никакого основания.  
                    К чему это зажгли люстру? Я сказал, чтобы не зажигать!   Зачем зажгли?
                         А, это ты! Здравствуй!
                Потушить надо. Ведь я
            говорил, чтобы все было просто, обыкновенно. Они приедут к нам запросто, а не на вечер,
            не на бал. Неужели вы этого не понимаете?Зачем кричать, когда есть звонки? До сих пор привыкнуть не можете!  
                    Пожалуйста, при них не вздумайте кричать.   Потушите
            люстру! Достаточно одной лампы на стол.  
              Ты это куда
            вырядилась? На свадьбу, что ли, собралась?Мамаша! Могла сама догадаться -- не маленькая, что это ни к чему. Раз люди приезжают к
            нам запросто, то они должны нас встретить такими, какими мы бываем обыкновенно. А это
            сейчас видно, что ты нарядилась для них.Как хочешь. Я только говорю, что все у нас делается глупо и нелепо.   Зачем вы надели эту дурацкую
            шаль?При царе Горохе нужно было. Снимите!Как хотят.  
              Устал. Целый день сегодня
            по магазинам, из одного в другой, из другого в третий. У нас ведь ничего не умеют делать
            -- приходится все самому, даже закуску сам покупал. Как находишь обстановку?Нет, брал с собой покупать кучера Ивановича и кухарку Сергеевну! Ты до сих пор не
            поумнела!Это мое дело. Пора тебе с мужем отстать от привычки совать нос, где вас не
            спрашивают.Пятнадцать лет жили.Не трогай руками!
                          Кто это опять повесил эти рогули?
            Вчера я снял...
                         Чешутся руки, черт их дери! Ни в одном
            порядочном доме не найдешь теперь этих треножников.Что?В столовой.Фу ты! Столовая теперь у нас в моей комнате.Я знаю, что лучше. Кто это бра повесил?Их надо выбросить в помойную яму.  Пожалуйста, последите, чтобы было на столе все прилично, как я говорил. К
            чайному столу рыбной закуски не подавать; ростбиф подать целым куском и нарезать как
            можно тоньше только несколько кусочков -- понимаете, как можно тоньше. К зеленому сыру
            не забудьте терочку. Да нет, вы все забудете! Я лучше сам займусь.  Да, что это папаши не
            видать?Куда?Это очень мило. Только не купит он ничего порядочного... жаль, что не поручил мне.
               
                    
                         Вот Аня...
                         Позвольте, Инна...  Ах да! Вот еще сестра Клавдия.Я хотел из одних пунцовых, но их не могли набрать.Chacun a sa fantaisie...Я хотел бы, мама, чтоб она их совсем выдернула.Я еще не успел хорошо обдумать, куда и что поставить... Это только набросок. Вот уж с
            Инной мы распланируем все иначе.Пожалуйста, мама.Мы здесь будем. Хорошо, Инна?Вы нам пришлите сюда.Мне хотелось бы поговорить с тобой об одном предмете. Они могут потом прийти.Ничего. Я тебе буду очень благодарен, если ты ими займешься; они не глупенькие, но
            положительно невоспитанны. Мамаша разве может понимать что-нибудь в воспитании?Смотрю я на тебя и не верю глазам: неужели ты у меня в доме?
                         Ты обворожительна сегодня!Вот видишь ли...  
                    Когда чай принесут.  
                    Скажи мне: ты любишь меня?Я верю и потому только решаюсь сегодня рассказать тебе... я мог бы совсем не
            рассказывать, если бы не был уверен в тебе.Повторяю, я мог бы не рассказывать, если бы не был уверен в тебе, но я счел своим
            долгом рассказать... да притом... я боюсь... слухи и сплетни постоянно искажают
            факты...Вот видишь ли...Я скажу прямо. Ты, понятно, настолько умна и настолько знаешь жизнь, что не
            представляешь себе мужчин какими-то безупречными ангелами...Вот видишь ли...У нас здесь жила... моя родственница. Я был моложе, увлекся... думал сделать из нее
            человека...Я искренне увлекся, Инна, и, может быть, это увлечение не прошло бы до сих пор, если бы
            она была другой... Но она оказалась такой мелкой, мещанской натурой, узкой и
            эгоистичной, что я не нашел с ней ничего общего. Когда же я сходился, у меня были
            честные намерения: я мечтал образовать ее -- она почти ничего не знала, -- воспитать в
            ней себе жену по своему идеалу, но из этого ровно ничего не выходило. Каждый день я
            убеждался в ее природной тупости, в неспособности... ее буржуазные вкусы, наклонности
            возмущали меня, и я... Мы расстались. Ты, вероятно, услышала бы здесь эту историю в
            искаженной редакции, и я счел необходимым рассказать тебе.Она уехала к матери в Самару. У нее три сестры; имеют мастерскую, сами шьют... Я
            помогаю.  Прости меня. Чего я искал в
            ней, я нашел в тебе... Не разбивай моего счастья.   Не молчи,
            говори скорее мой приговор.Оставьте шутки.За что?Ты шутишь?Но... я не верю.Но как же, Инна...Я никак не могу представить...
                         Половина десятого. Кто-нибудь
            задержал.Да, вероятно, он.  
             
              Нет, это не он.  
                    Вы простите, мама. Вероятно, что-нибудь папашу задержало.Я не могу, мама: всего взял только десять уроков, пою упражнения.
                         Спойте вот это. Я слышал в Москве, как
            пела Фострём*. Чудно!Должно быть, тебе послышалось.Продолжайте, Инна.
                          Что с ним?