Папаша не ушел?
                         Папаша, вы скоро?  
             С добрым утром, мамаша.С кем?Я ему прежде всего посоветую быть аккуратнее по отношению близких... Вы ему не говорили
            о деньгах?Клавдинька просила вас... Каждый месяц одно и то же. Это скучно! Удивляюсь, как вы
            стали забывчивы.Нет уж, я сам скажу! Но только знайте, что это в последний раз,-- больше я не намерен
            попрошайничать. Держите вы слово, нечего сказать!  Если бы не я, ваша дочь до сих пор мозолила бы
            вам глаза. Этого не следует вам забывать.
                         С добрым утром. Я к вам... сегодня
            восьмое число.Больше недели прошло после первого. Вы коммерческий человек, должны понимать, что
            значат для маленького человека вовремя деньги.У вас никогда нет. Странно.Ну это вы пожалуйста! Все знают, что квартиру в доме и пятьдесят рублей в месяц вы
            обязались платить мне, и все будут знать, как вы держите свое слово. Я не из тех зятьев,
            которых можно дурачить, прошу это заметить. В управе и то все удивляются...Как нищий каждый раз выпрашиваешь.В управе сегодня будете?Дудки! Один месяц спусти, другой, а потом и забудется. Это я знаю.Должно быть, пирожки готовы. Прощайте.  
                    Папаша дома, что ли? Нигде не найдешь.  Людмила Александровна! Вы здесь?Не верю глазам.Объясните...Неужели прогнал? Мерзавец! Замоскворецкий дикарь! Не ждал...Ждал, но не такого скандала. Я предупреждал, что придется пережить очень неприятные
            минуты...Но, Людмила... разве был другой выход? Мало ль мы думали? Скажите...За папашей. В управе нужен; голова просил его хоть на минуту приехать.Авось вытащу.  
                    А мы только что сели за стол с Клавдюшей.Опять суп из потрохов.Так себе. Какая любовь может быть к кушаньям. Мне всегда кажется смешным, когда
            говорят: люблю гуся, простоквашу. Забавно!Мне нравится, а солонину я любить не могу.Есть за папашей этот грешок.  Наконец-то мы с вами хоть в одном сошлись...Ну вот еще! Он как зверь.Я всегда говорил, что он что-нибудь выкинет. Оболтус!Я видел его третьего дня с ней на извозчике.Детские, из копилки. Мы не обязаны давать.Нет, это позвольте! Я имею нравственное право. Папаша не отрицает его, и вы напрасно
            злитесь. А ведь это странно, что вы не возвращаете взятые у хористки деньги и украденные
            вашим братом.А вы, Людмила Александровна, думали, что за неделю вашего отсутствия все переменилось?
               В этом доме никогда ничего не переменится.
            По-моему, в курной избе с мужиками жить лучше, чем здесь. Глупо вы сделали, что
            приехали.Не перестану. Я прав и всегда скажу правду в глаза. Скандальнее дома Ванюшина нет во
            всем городе, только здесь все делается шито и крыто.  
             Где,
            в какой семье мальчишки-гимназисты имеют содержанок? Пример старшего брата очень
            заразителен,-- я не удивляюсь Алексею. Оттягивать у родственников, у родной сестры, для
            побочной семьи... Очень хорошо!Ах оставьте! Знают все в городе. Кассирша из магазина Павленкова ходит в шелках и
            бархате. Всем известно, кто ее одевает, как куклу и камелию."В нашу семью"! Заступаетесь за нашу семью! Напрасно, долго вам здесь жить не
            придется.Ты можешь оставаться на этом милом званом обеде, а я -- слуга покорный. Кусок в горле
            застрянет.  
                    
                         Мое почтение. В уединении? Мечтаете? Вам
            есть о чем мечтать...А вы в особенности. Ах да! Я должен перед вами извиниться...
                         Я наклеветал на Константина
            Александровича. Вы в столовой были совершенно вправе за него заступиться: он ни с какой
            кассиршей не живет, да ему и незачем.Никакого дела, если это на стороне, но раз в семье, к членам которой имею несчастие
            принадлежать я,-- это другое дело... Да-с.Вы прекрасно знаете. Слухами полна вся дворня.Будет очень глупо; я передаю только как слух, но не утверждаю.  
                    Я никогда ничего не говорил. Вы с ума сошли!