Не ждали? К теще в гости пожаловал, но не с пустыми руками -- по-московски, с
            подношением. Мы по-христиански, добром за зло! Ха-ха-ха! Авдотьюшка, пожалуйте сюда
            кулек. Тут все: и филипповские сухари и абрикосовские конфеты.  Ну-с, а теперь по-родственному целоваться давайте!
               А вам особенный и нижайший... Ха-ха-ха!   Простите свирепого,
            простите нелепого, простите окаянного! Вот как мы! Знай наших!  
                    Не дело. К тестю зять приехал да в номера поедет -- не дело!Об этом уж с отцом будем говорить.Подождем, когда выздоровеет. Ха-ха!С удовольствием.  
                    Я человек коммерческий, в полном смысле мошенник... И горжусь этим!   Нынче жить иначе нельзя. Кто взял
            палку, тот и бьет. Вся Москва знает, как я сумел получить страховых сорок тысяч, когда
            сгорело на пятнадцать. Вот какой я! У меня хозяин вот где сидит.  
                    Что у пьяного на языке, то у трезвого на уме. На любой бирже справьтесь: на бесчестие
            высокий тариф стоит, а у нас в Москве в особенности.Авдотья! Люблю тебя, Авдотья! Славная баба! А сколько я тебе на чай дал, когда был
            женихом?То-то, помни!
                          А только мое слово неизменно: не меньше
            пятнадцати тысяч.  
                    Что это не видно Людмилочки?Скука у вас.Выгоняете?Вы лучше бы, как родственник, дали бы мне совет.Двадцать пришлют, тогда поеду. Я их не боюсь! Вы думаете, меня прогнать могут? Никогда.
            Я в деле все... даром что приказчик, а у меня десять тысяч в деле. Не думайте...Вы ничем коммерческим не интересуетесь. Какой вы коммерсант? Вам только книги читать
            бы...По-моему, так: книги так книги, коммерция так коммерция! Помяните мое слово: вы
            проторгуетесь. Разве есть у вас порядок в магазине? У меня в Москве...Купец должен вставать в шесть часов утра и ни о чем не думать, кроме торговли.Отец -- торговец, а вы -- никакой. Это я вам в глаза прямо говорю.
                          A вот через два-три года по Тверской на
            резиновых шинах поеду, в собственной коляске!.. Хам, а поеду! Грязью обливать стану,
            ха-ха-ха!Вот вам икону сыму! Издохну, если этого не будет!Удрал! Не любит правды.С Константином у нас разговор вышел.Чему?Когда прикажете?Чтобы жена со мной поехала.Я вам верю: вы отдадите, когда будут у вас. Я вот какой человек! А без жены мне
            возвращаться в Москву неловко, стыдно... смеяться будут...Понятно, так. Что на шее у отца-то сидеть... Поедем, Людмилочка.Да если, Людмилочка, ты поедешь -- не узнаешь меня! Все забуду, язык сам себе вырву,
            когда он хоть одним словом посмеет намекнуть. Вот как!Ни рюмки! За десятерых буду работать! Через два-три года на резиновых шинах
            поедем...Да уж книг не читаю и считаю даже лишним для коммерсанта это. Я человек торговый, у
            меня каждый палец коммерческий, каждый ноготь о выгоде думает. Вы вот что во мне цените!
               
                    И нечего думать! Прекрасно делает, хуже не будет! Я сейчас же телеграмму дам о выезде.
            Завтра, а если успеем, и сегодня уедем.  Тебе, может быть, на дорогу что-нибудь надо купить? Возьми.
               
                    