Красавицы-девицы, между вами Не прячется ль красавица Купава?Красавицы, подружка вам нужна, А мне нужней. Одним-один гуляю, Хозяйки нет: кому я золотые Ключи отдам от кованых ларцов?Красавицы, подружка вам нужна, А мне нужней того. Сиротским делом Кому ласкать меня, лелеять, нежить, Кому чесать и холить кудри русы?Не жаль для вас ни гривны, ни полтины, Не жаль рубля девицам подарить. Орехов вам и пряников печатных Корабль пришел.К девицам я и лаской и приветом, А с вами речь иную поведу; Отсыплю вам — давайте берендейку — Пригоршни две, и разговор короток.На что?Будто?А ты обижен тоже? Ну, что ж молчишь!Так прочь поди; да поумней пошлите Кого-нибудь.Дурак и есть.Брусило? Где? Какой такой? Кажите! Давай его!Брусило ты? Поди сюда поближе!Постой, постой!Твоя подружка Снегурочка; а Лель у вас при чем?Да правда ли? Не веселей ли будет Снегурочке со мной итти?А ты возьми хоть Леля.Пойдешь ли ты, иль нет, А я останусь здесь.Снегурочка, останься! Кто счастливец Любовник твой?Так буду я. Смотри туда, Купава! Видишь, солнце На западе, в лучах зари вечерней, В пурпуровом тумане утопает! Воротится ль оно назад?И для любви погасшей Возврата нет, Купава.Люби меня, Снегурочка! Дарами Бесценными красу твою осыплю Бесценную.И жизнь свою отдам впридачу. Слуги, Казну мою несите!Чего не жаль, того и дай.Подай медку!Какой-нибудь.Бери мешок, старик, — пойдет в задаток За дочь твою.Давать казну, так знать за что. Уж Леля Подальше ты держи, а то разладим, Рассоримся, старик.Прогони!Не знаешь ты цены своей красе. По свету я гулял торговым гостем, На пестрые базары мусульман Заглядывал; со всех сторон красавиц Везут туда армяне и морские Разбойники, но красоты подобной На свете мне встречать не приходилось.К чему слова! Для сердца нет указки. Немало клятв безумных приберешь В пылу любви, немало обещаний; Да разве их запомнишь после? Клятвы Цепями ты считаешь, я — словами; Не помню их, и сердца не вяжу: Вольно ему любить и разлюбить; Любил тебя, теперь люблю другую, Снегурочку.Влюбленному всего дороже скромность И робкая оглядка у девицы; Сам-друг она оставшись с милым, ищет Как будто где себе защиты взором. Опущены стыдливые глаза, Ресницами покрыты; лишь украдкой Мелькнет сквозь них молящий нежно взор. Одной рукой ревниво держит друга, Другой его отталкивает прочь. А ты меня любила без оглядки, Обеими руками обнимала И весело глядела.И думал я, твое бесстыдство видя, Что ты меня сменяешь на другого.Винюсь.У Мизгиря невеста — Снегурочка.Ни слова я не молвлю в оправданье; Но если б ты, великий царь, увидел Снегурочку...Великий царь, отсрочь мое изгнанье, — Огонь любви моей воспламенит Снегурочки нетронутое сердце. Клянусь тебе великими богами, Снегурочка моей супругой будет, А если нет — пускай меня карает Закон царя и страшный гнев богов!Снегурочка, тебя давно ищу я.Не оставлю Твоей руки, пока в мольбах и стонах Не выскажу тебе, как ноет сердце, Какой тоской душа больна. Не знала До сей поры она любви страданий, Утехи лишь известны ей; а сердце Приказывать привыкло, не молило, Не плакало оно. Перед тобою В слезах стоит не мальчик, гордый духом Смиряется. Доселе я не плакал, И даже слов не тратил много, — только Рукой манил девиц делить любовь И золото бросал за ласки; ныне Сломился я под гнетом жгучей страсти, И слезы лью. Смотри, колена клонит Перед девчонкой гордый человек.Полюбишь, Полюбишь ты меня, скажи!Постой! Что страшен я, то правда. Не напрасно ж Румяный стыд прорезал полосами Лицо мое; за горечь униженья Заплатишь ты.Поищем средства Желанного достичь по доброй воле. Снегурочка, у острова Гурмыза, Где теплое бушующее море На камни скал прибрежных хлещет пену, Пускаются без страха водолазы Отважные искать по дну морскому Прибыточной добычи. Я пытался, Удачи ждал; давал большую цену За жизнь людей и посылал на дно За жемчугом проворных водолазов И вынес мне один зерно такое, Какого нет в коронах у царей, Ни у цариц в широких ожерельях. Купить его нельзя; полцарства стоит Жемчужина. Сменяться? — Вещи равной Не подберешь. Ценой ему равна, Снегурочка, одна любовь твоя. Сменяемся, возьми бесценный жемчуг, А мне любовь отдай.Отдашь и даром. Довольно слов, довольно убеждений! Бросай венок девичий! Ты жена, Снегурочка. Поклялся я богами Перед царем и клятву исполняю.О! Если Лель... так прежде Возьмет Мизгирь, что хочет взять пастух. Безумец я, любовью опьяненный, Сухой пенек за милый образ принял, Холодный блеск зеленых светляков — За светлые снегурочкины глазки.Всю ночь в глазах мелькает милый образ. Снегурочка, постой одно мгновенье.Снегурочка!Снегурочка, мои слабеют силы, Всю ночь ловлю тебя. Остановись! Боишься ты?Жадным слухом Ловлю твои слова, боюсь поверить Блаженству я, Снегурочка.Еще отрадных слов, еще И счастию не будет меры.Дитя, Спасать тебя? Любовь твоя — спасенье Изгнаннику. На солнечном восходе Мизгирь тебя супругою покажет, И царский гнев правдивый укротится, И, милостью богатый, Берендей Младой чете свою окажет ласку.Покорными сердцами Привыкла ты владеть, привыкла тешить Угодами обычай прихотливый. Но сердцем я не мальчик — и любить, И приказать умею; оставайся!Оставь ребячьи страхи Неведомой беды! Но если вправду Беда придет — тогда погибнем вместе.Великий царь, твое желанье было Законом мне, и я его исполнил: С Снегурочкой на брак благослови, Прости вину мою и гнев на милость Перемени!Снегурочка, обманщица, живи, Люби меня! Не призраком лежала Снегурочка в объятиях горячих: Тепла была; и чуял я у сердца, Как сердце в ней дрожало человечье. Любовь и страх в ее душе боролись, От света дня бежать она молила. Не слушал я мольбы — и предо мною Как вешний снег растаяла она. Снегурочка, обманщица не ты; Обманут я богами; это шутка Жестокая судьбы. Но если боги Обманщики — не сто́ит жить на свете!