Здравствуйте, господа!Пожалуй, чашку выпью.Чай-то холодный, только, Вася, ты мне крепко налил.Мокий Парменыч, это все равно, что у нас, — этот обед для Ларисы.Юлий Капитоныч — мой будущий зять: я выдаю за него Ларису.Перестаньте вы, не мешайтесь не в свое дело!Вася, я доеду на твоей лошади.Мокий Парменыч, затеяли мы свадьбу, так не поверите, сколько хлопот.И вдруг такие расходы, которых никак нельзя было ожидать... Вот завтра рожденье
              Ларисы, хотелось бы что-нибудь подарить.Лариса, Лариса! Погляди-ка, какой тебе подарок Вася привез! Какие веши — рублей 500 стоят. «Положите, — говорит, — завтра поутру в ее комнату и
              не говорите, от кого». А ведь знает, плутишка, что я не утерплю, скажу. Я его просила
              посидеть, не остался, с каким-то иностранцем ездит, город ему показывает. Да ведь шут
              он, у него не разберешь, нарочно он или вправду. «Надо, — говорит, — этому иностранцу
              все замечательные трактирные заведения показать». Хотел к нам привезти этого
              иностранца. А вот и Мокий Парменыч! Не выходи, я лучше одна с ним потолкуюНикого, Мокий Парменыч.На чем записать такое счастье! Благодарна, Мокий Парменыч, очень благодарна, что
              удостоили. Я так рада, растерялась, право... не знаю, где и посадить вас.А Ларису извините, она переодевается. Да ведь можно ее поторопить.Как это вы вздумали?Будьте уверены, Мокий Парменыч, что мы за особенное счастье поставляем ваш визит; ни
              с чем этого сравнить нельзя.Да, замуж, Мокий Парменыч.Без денег, Мокий Парменыч, где ж нам взять денег-то.Какие средства! Самые ограниченные.Не знаю, Мокий Парменыч. Я тут ни при чем, ее воля была.Что ж, я нахожу, что это похвально с его стороны.Сделайте одолжение, Мокий Парменыч!Да уж я не знаю, что и говорить; мне одно осталось: слушать вас.Ничего нет, ничего.Эфир, Мокий Парменыч.Для блеску, Мокий Парменыч.Нет, где же!Ах, что вы, что вы! Сохрани бог!Опять беда, Мокий Парменыч: чем нам жить с дочерью!Хорошо, как найдется это участие.Уж как необходимо-то.Я очень рада, Мокий Парменыч, что вы так расположены к нам.Ах, Мокий Парменыч!Ах, Мокий Парменыч!Это я, Мокий Парменыч, хотела дочери подарок сделать.Да дорого, не по карману.Да, да, Мокий Парменыч.Право, даже уж и слов-то не подберешь, как благодарить вас!А все-таки мне завтра хотелось бы дочери сюрприз сделать. Сердце матери,
              знаете...Оцените, Мокий Парменыч!Очень, очень вам благодарна за все, Мокий Парменыч, за все!«Недурно». Это очень дорогие вещи. Будто ты и не рада?Ты поблагодари Васю, так шепни ему на ухо: «благодарю, мол». И Кнурову тоже.Уж так надо, я знаю, за что.Ну, ну, хитрости! Без хитрости на свете не проживешь.Ну, вот и прекрасно. В какой уезд?Ай, в лес ведь это. Что ему вздумалось такую даль?Что ж, ничего, и там люди живут.Да оно и хорошо в захолустье пожить, там и твой Карандышев мил покажется; пожалуй,
              первым человеком в уезде будет; вот помаленьку и привыкнешь к нему.Ну, что уж! Такие ль хорошие-то бывают!Есть, да не про нашу честь.Я ведь только радуюсь, что он тебе нравится. Слава богу. Осуждать его перед тобой я
              не стану; а и притворяться-то нам друг перед другом нечего — ты сама не слепая.Вот для чего ты корзиночку-то приготовила! Понимаю теперь. Ты уж и шляпу соломенную с
              широкими полями заведи, вот и будешь пастушкой.А вот сентябрь настанет, так не очень тихо будет, ветер-то загудит в окна.Волки завоют на разные голоса.Да разве я тебя отговариваю? Поезжай, сделай милость, отдыхай душой! Только знай, что
              Заболотье не Италия. Это я обязана тебе сказать; а то, как ты разочаруешься, так меня
              же будешь винить, что я тебя не предупредила.До деревни ль ему! Ему покрасоваться хочется. Да и не удивительно: из ничего, да в
              люди попал.Какая беда?Знаю, знаю.Так что ж?Нездоров?Что же с ним?От чего это с ним?От какой глупости?Да и мы не понимаем.Какой барин?Кто же бы это приехал? Должно быть, богатый и, вероятно, Лариса, холостой, коли
              цыгане так ему обрадовались. Видно, уж так у цыган и живет. Ах, Лариса, не прозевали
              ли мы жениха? Куда торопиться-то было?Экое страшное слово сказала: «унижаться»! Испугать, что ли, меня вздумала? Мы люди
              бедные, нам унижаться-то всю жизнь. Так уж лучше унижаться смолоду, чтоб потом пожить
              по-человечески.А легко-то ничего не добудешь, всю жизнь и останешься ничем.И притворяйся, и лги! Счастье не пойдет за тобой, если сама от него бегаешь.Юлий Капитоныч, Лариса у нас в деревню собралась, вон и корзинку для грибов
              приготовила!Повеличаться.Полно, Лариса, что ты?Нет, ты не фантазируй! Свадьба — так свадьба; я Огудалова, я нищенства не допущу. Ты
              у меня заблестишь так, что здесь и не видывали.А этот обед ваш я считаю уж совсем лишним — напрасная трата.Никому он не нужен.Что вы еще придумываете! Ссору, что ли, затеять хотите? Так мы с Ларисой и не
              поедем.И все это совсем не нужно.Все это вы на бедного Васю нападаете.Да кто приехал-то?А, так вот кто!Что ты, Лариса, зачем от него прятаться! Он не разбойник.Ты сумасшедшая.Нет, что вы! Сохрани вас бог! Это ведь не Вася. Вы поосторожнее с ним, а то жизни не
              рады будете.Ах, Сергей Сергеич! Ах, родной мой!Каким ветром занесло? Проездом, вероятно?Благодарю. Как поживаете, как дела ваши?Сергей Сергеич, скажите, мой родной, что это вы тогда так вдруг исчезли?Какую?И, разумеется, все спасли и все устроили.Вижу, что не утратил.На чем же вы выиграть хотите? Новые обороты завели?Понимаю: выгодно жениться хотите. А во сколько вы цените свою волюшку?Порядочно.Молодец мужчина.Экой сокол! Глядеть на тебя да радоваться.А покупатели, то есть покупательницы-то, есть?Извините за нескромный вопрос!Да полно тебе шутить-то! Есть невеста или нет? Коли есть, так кто она?Ну, как знаешь.Отчего же. Я ее сейчас пришлю к вам. Да вот, Сергей Сергеич, завтра Ларисы рождение, хотелось бы подарить ей эти вещи, да
              денег много нехватает.Ах ты, проказник!Я позову к вам Ларису.Позвольте вас познакомить, господа! Юлий Капитоныч Карандышев. Сергей Сергеич Паратов.Сергей Сергеич у нас в даме как родной.Что вы, господа, затеяли! Разве нет других разговоров, кроме ревности!Правда, правда. Кому город нравится, а кому деревня.Ах, проказник! Откуда вы столько пословиц знаете?Господа, господа, что вы!Сергей Сергеич, я на колени брошусь перед вами; ну, ради меня, извините его!Не возражайте, не возражайте! А то я с вами поссорюсь. Лариса! Вели шампанского
              подать да налей им по стаканчику — пусть выпьют мировую. И уж, господа, пожалуйста, не ссорьтесь больше. Я женщина мирного характера; я люблю,
              чтоб все дружно было, согласно.Юлий Капитоныч, вы — еще молодой человек, вам надо быть поскромнее, горячиться не
              следует. Извольте-ка вот пригласить Сергея Сергеича на обед, извольте непременно! Нам
              очень приятно быть с ним вместе.Вот и вы берите пример с Сергея Сергеича!Какому белокурому?Очень приятно.Что это вы как командуете вашим другом?Сделайте одолжение.Неужели вы целый день пьете?Возможно ли?Погодите, господа, не все вдруг.Я так и ожидала от него.Да, угостил, нечего сказать.Да ему и заметить нельзя: он ничего не знает, он никогда и не видывал, как порядочные
              люди обедают. Он еще думает, что удивил всех своей роскошью, вот он и весел. Да разве
              ты не замечаешь? Его нарочно подпаивают.Как остановить! Он — не малолетний, пора без няньки жить.Не глуп, да самолюбив. Над ним подтрунивают, вина похваливают, он и рад; сами-то
              только вид делают, что пьют, а ему подливают.Да так просто, позабавиться хотят.А кому нужно, что ты терзаешься. Вот, Лариса, еще ничего не видя, а уж терзание; что
              дальше-то будет?Нет, увольте.Они там сидят, разговаривают.Да об чем с ним разговаривать? Коли он хороший повар, так учить его не надо.Да, для расчетливых людей, конечно...Ну, этим, что были за обедом, еще погулять по Волге да подрасти бы не мешало.Невозможно, к несчастью.Дамы здесь, не беспокойтесь. Что вы делаете? Посмотрите вы на себя!Торжествуйте, только не так громко! Сергей Сергеич, перестаньте издеваться над Юлием Капитонычем! Нам больно видеть; вы
              обижаете меня и Ларису.Неужели вы еще не забыли давешнюю ссору? Как не стыдно!Вот это хорошо. Благодарю вас!Хорошо, я приведу ее.Что вы! Запрещайте тогда, когда будете иметь право, а теперь еще погодите запрещать,
              рано.Потише! Что вы кричите!Послушайте, Юлий Капитоныч!..Что ты! Куда ты?Бог с тобой! Что ты!Вот, наконец, до чего дошло: всеобщее бегство! Ах, Лариса!.. Догонять мне ее иль нет?
              Нет, зачем!.. Что бы там ни было, все-таки кругом нее люди... А здесь хоть и бросить,
              так потеря не велика.Я к вам привезла дочь, Юлий Капитоныч; вы мне скажите, где моя дочь!Рано было торжествовать-то!Я ничего не знаю.Что он взял-то?Беги, беги за ним, кричи, чтоб остановили.