Митя, Митенька!Зайди ужо вечерком к нам, голубчик. Поиграете с девушками, песенок попоете.Что тебе в конторе все сидеть одному! Невелико веселье! Зайдешь, что ли? Гордея-то
              Карпыча дома не будет.Уедет ведь опять... да, уедет туда, к этому, к своему-то... как его?..Да, да! Вот навязался, прости господи!Ох, некогда. Ну, да уж присяду немножко. Так вот поди ж ты... этакая напасть! Право!.. Подружились ведь так, что на̀ поди. Да!
              Вот какое дело! А зачем? К чему пристало? Скажи ты на милость! Человек-то он буйный да
              пьяный, Африкан-то Савич... да!Какие дела! Никаких делов нет. Ведь, он-то, Африкан-то Савич, с агличином всё пьют.
              Там у него агличин на фабрике дилехтор — и пьют... да! А нашему-то не след с ними. Да
              разве с ним сговоришь! Гордость-то его одна чего сто́ит. Мне, говорит, здесь не с кем
              компанию водить, всё, говорит, сволочь, всё, видишь ты, мужики, и живут-то по-мужицки;
              а тот-то, видишь ты, московский, больше всё в Москве... и богатый. И что это с ним
              сделалось? Да ведь вдруг, любезненький, вдруг! То, все-таки, рассудок имел. Ну, жили
              мы, конечно, не роскошно, а все-таки так, что дай бог всякому; а вот в прошлом году в
              отъезд ездил, да перенял у кого-то. Перенял, перенял, уж мне сказывали... все эти
              штуки-то перенял. Теперь все ему наше русское не мило; ладит одно — хочу жить
              по-нынешнему, модами заниматься. Да, да!.. Надень, говорит, чепчик!.. Ведь что
              выдумает-то!.. Прельщать, что ли, мне кого на старости, говорю, разные прелести
              делать! Тьфу! Ну, вот поди ж ты с ним! Да! Не пил ведь прежде... право... никогда, а
              теперь с этим с Африканом пьют! Спьяну-то, должно быть, у него и помутилось. Уж я так думаю, что это враг его смущает! Как-таки рассудку не иметь!.. Ну, еще кабы
              молоденький: молоденькому это и нарядиться, и всё это лестно; а то ведь под
              шестьдесят! Миленький, под шестьдесят! Право! Модное-то ваше да нынешнее, я говорю
              ему, каждый день меняется, а русский-то наш обычай испокон веку живет! Старики-то не
              глупей нас были. Да разве с ним сговоришь, при его же, голубчик, крутом-то
              характере!Любочка теперь в настоящей поре, надобно ее пристроить, а он одно ладит: нет ей
              ровни... нет да нет!.. Ан вот есть!.. А у него всё нет... А каково же это
              материнскому-то сердцу!Кто его знает, что у него на уме. Смотрит зверем, ни словечка не скажет, точно я и не
              мать... да, право... ничего я ему сказать не смею; разве с кем поговоришь с
              посторонним про свое горе, поплачешь, душу отведешь, только и всего. Заходи, Митенька.Вот и еще молодец! Приходи, Яшенька, ужо к нам наверх с девушками песни попеть, ты
              ведь мастер, да гитару захвати.Ну, прощайте. Пойти соснуть полчасика.Аринушка, послала ты за девушками-то?То-то. Пусть попоют с нашими-то, Любушку с гостьями потешат. По тех пор и
              веселиться-то, пока молоды... да; известно, дело девичье, взаперти да взаперти, свету
              не видят... Ну, а теперь их праздник... да, уж пусть их, пусть их!Да мадерки, Аринушка, мадерки-то... постарше которым; ну, а молодым пряничков,
              конфеток, там что знаешь... да! Сама уж, сама уж догадайся. Да мадерки-то, Аринушка,
              не забудь.Да молодцам-то закусочки.Девушки, молодцы, подите сюда, тут попросторней да посветлее.А мы вот здесь усядемся. Поглядим на них, пусть их играют.Я, матушка, люблю по-старому, по-старому... да, по-нашему, по-русскому. Вот муж у
              меня не любит; что делать, характером такой вышел. А я люблю, я веселая... да... чтоб
              попотчевать, да чтоб мне песни пели... да, в родню в свою: у нас весь род веселый...
              песельники.Я молодая-то была первая затейница — и попеть, и поплясать — уж меня взять... да...
              что песен знала! Уж теперь таких и не поют.Яшенька, спой-ка какую-нибудь песенку старенькую.Попотчуй барышень-то. Арина, а вино-то ты дай сюда. Да налей, налей мадеры-то, мадеры-то... Повеселей
              будет. Что ж, ничего, выпьем. Нас не осудят — мы старухи, да... Аннушка, поди выпей винца. Выпьешь, что ли?Веселая, веселая.Ну, зови их. Садитесь-ка, садитесь, да запойте подблюдные, я их очень люблю.Пора уж, пора.Что ж, пусти, пусть попляшут. А вы, девушки, после попоете.Что ж, ничего, попляшите. Попотчуй их, Аринушка, винцом.Что ж, матушка, по детству, как умеет. Ведь ребенок еще. Поди сюда, Егорушка. На тебе пряничка... Да... ребенок еще, что с него взять-то!Аринушка, попотчуй ряженых-то.Отопри поди.Милости просим, Африкан Савич, милости просим.А я вот с девушками... Да, я все с девушками. Что ж, святки; дочку потешить
              хочется.Ну уж, куда нам музыкантов... старухам. Это уж вы забавляйтесь.Да что понятия, понятия! Ты бы вот лучше попотчевал гостя. Не угодно ли, Африкан
              Савич, винца с нами, со старухами.Сейчас сама все сделаю. Аринушка, пойдем. Извините, соседушки.Девушки, повеличайте.Пожалуйте, Африкан Савич, просим покорно.Ох, не люблю я что-то этого вина-то... ну, да уж выпью стаканчик.Ах, ах, что вы?Ах, ах, батюшки! Моя дочь! Не отдам!Батюшка, Гордей Карпыч, не шути над материнским сердцем!.. Перестань!.. Истомил всю
              душу.Поди-ка ты, Аринушка, пособи со стола сбирать... да... А я отдохну, посижу —
              устала.Ох!.. Да самовар-то чтоб туда подали в девичью, большой... который самый-то большой.
              Да сыщи Аннушку, пошли ко мне.Да... поди, поди... Ох, моченьки моей нет! Всю головушку разломило! Горе-то горем, а тут хлопоты еще. Да, да, хлопот-то что! ай,
              ай, ай! Сбилась с ног, совсем сбилась! Дела-то много, а в голове все не то... И там
              нужно, и здесь нужно, а ухватиться не знаю за что... Право... да... Какой это жених, какой жених... ах, ах, ах!.. Где тут любви ждать!.. На богатство,
              что ли, она польстится!.. Она теперь девушка в самой поре, сердчишко ведь тоже, чай,
              бьется иногда. Ей бы теперь хоть бедненького, да друга милого... Вот бы и жить... вот
              бы и рай...На-ка тебе ключи-то от чаю. Поди разлей гостям-то; ну, да там все, что нужно, уж сама
              знаешь! Я-то уж ноги отходила, а тебе что — ты бабочка молоденькая... да...
              послужи.Вон там в шкапу чай-то, в ящичке красненьком.Что тебе, Митенька, надобно?Да что ты, Митя?Куда ж ты?На долго ли же ты едешь?За что ты это, Митя, нас бросить хочешь?А когда же ты едешь?Ну, что ж, Митя, коли тебе так надобно... Мы тебя не держим, бог с тобой...
              Прощай...Да, надо, надо. Что ж, простись, простись!.. Аннушка, поди покличь Любушку.А у нас-то, Митенька, какое горе-то! Как его размыкать-размотать, не придумаю...
              Ровно меня громом ошибло, в себя не приду.Сами... сами... да, сами отдаем. Ох, только не моя, Митя, воля; кабы моя воля была,
              нешто б я отдала! Что я, разве враг ей!Знаю, Митенька, знаю.Ох, уж не говори ты мне, не говори... и без тебя тошнехонько. Глаза-то все
              проглядела, на нее глядючи! Хоть бы теперь-то наглядеться на нее про запас. Точно я ее
              хоронить собираюсь.Кабы не родная, так я бы не плакала и не убивалася, не надрывалось бы мое сердце на
              ее на слезы.Знаю я, все знаю, да говорю ж я тебе, что не моя воля. Что ты пристал ко мне? Мне и
              без тебя тошно, а ты еще меня расстроиваешь. А ты бы, Митя, пожалел меня!Ну, ну, говори, говори...Что ты?!Ах ты, сердечный! Экой ты горький паренек-то, как я на тебя посмотрю!Вот, Любушка, Митя проститься пришел: он едет от нас к матушке к своей.Поцелуйтесь на прощанье-то, ведь, может, не приведет бог и свидеться... да... что ж
              такое! Будет, будет вам плакать-то! Вы меня с ума сведете!Кабы не жаль, так бы я не плакала.Говори.Что ты, что ты, беспутный!Что ты, беспутный, выдумал-то! Да кто ж это посмеет такой грех на душу взять... да...
              опомнись... что ты!Да как же без отцовского-то благословения! Ну, как же, ты сам посуди?Как же мне быть-то с вами! Я совсем с ума сошла... да... помешалася. Ничего не знаю,
              не помню... да, да... головушка моя закружилася... Горько, горько моему сердцу,
              голубчики!..Прощай, голубчик, не осуди нас в чем, грех тебе будет. Дай бог тебе счастливо... а мы
              тебя не забудем.Что, Любушка, жаль парня-то! Эко, девушка... ах! А мне и невдомек, что ты его
              полюбила-то. Да и где мне, старухе, догадаться... Да что ж я? Вот поплакать наше дело,
              а власти над дочерью никакой не имею! А хорошо бы! Полюбовалась бы на старости.
              Парень-то такой простой, сердцем мягкий, и меня-то бы, старуху, любил. Уж как погляжу
              я на тебя, девушка, как тебе не грустить!.. да помочь-то мне тебе, сердечная,
              нечем!Войдите, батюшка.Изволь, батюшка.Где братец-то?.. Где Любим Карпыч-то? Что он наделал — беда!За кого, Гордей Карпыч, ты сказал?Что это и в самом деле, Гордей Карпыч, капризничаешь... да! Что в самом деле! Я было
              уж обрадовалась, насилу-то от сердца отлегло, а ты опять за свое. Уж говори что-нибудь
              одно, а то что это такое... право. То скажешь — за одного, то за другого. Что она тебе
              на мытарство, что ли, досталась?Именно, Любимушка, надо тебе в ноги поклониться... да... именно. Снял ты с нашей души
              грех великий; не замолить бы его нам.Изверг не изверг, а погубил бы дочь-то из-за своей из глупости... Да! Я тебе от
              простоты моей скажу. Отдают за стариков-то и не Африкану Савичу чета, да и то горе
              мычут.Гордей Карпыч, неужели в тебе чувства нет?Уж попляшем, попляшем.Ах, да вот и все тут! Ну-ка, девушки, веселенькую... да, веселенькую... Уж мы теперь свадьбу-то по душе
              отпируем, по душе...