Хорошо-с, это нам не в труд, а еще, можно сказать, в удовольствие-с.Что народу было на катанье!.. И ваши были. Что ж ты не был?Что за тоска? Об чем тебе тужить-то?Отчего же не пойдешь? Вот у Разлюляевых жить хорошо — люди богатые и добрые.Отчего же так?Скажи мне.Да скажи, что за важность!А почем знать?Что ты, Митя?! Да как же это?Лучше, Митя, из головы выкинь. Этому делу никогда не бывать, да и не ра̀живаться.Да и то надоть бросить. Вот Анна Ивановна мне и ровня: у ней пусто, у меня ничего, да
              и то дяденька не велит жениться. А тебе и думать нечего. А то заберешь в голову, потом
              еще тяжельше будет.Читал, а что?В точности описывал.Что?Ты?Давай голос подберем, да и будем петь.Эко, дурак! На что это ты гармонию-то купил?Ну уж, важная музыка... нечего сказать! Брось, говорят тебе.Ну, вот слушай-ка, так-то ладно ль будет?Нет то злей, постылее Злой сиротской доли, Злее горя лютого, Тяжелей неволи! Всем на свете праздничек, Тебе не веселье!.. Буйной ли головушке Без вина похмелье! Молодость не радует, Красота не тешит; Не зазноба-девушка — Горе кудри чешет.Размолодчики вы молоденькие, Вы дружки мои...А вот когда от Гордея Карпыча разрешенье выдет. Куда нам торопиться-то, над нами не
              каплет. Поди-ка сюда, Анна Ивановна, мне нужно сказать тебе одно дело.Уж это верно так.За реченькой, за быстрою Четыре двора; В этих ли во двориках Четыре кумы. Вы, кумушки, голубушки, Подружки мои, Кумитеся, любитеся, Любите меня. Пойдете вы в зеленый сад — Возьмите меня; Вы станете цветочки рвать — Сорвите и мне; Вы станете веночки плесть — Сплетите и мне; Пойдете на реченьку — Возьмите меня; Вы станете венки бросать — Вы бросьте и мой. Как все венки по сверх воды. А мой потонул; Как все дружки домой пришли, А мой не пришел.Ты смотри у меня! Нам ведь вместе итти отсюда; дело-то ночное, а переулок-то у вас
              глухой, — так ты помни это!Дяденька, теперь и мне можно?Ну, Аннушка, дождались и мы с тобой.