Никого народу-то нет на бульваре.Уж и семь! Часика три-четыре. Хорошее это заведение.До тоски! Об чем тосковать-то?Он каждое утро бульвар-то меряет взад и вперед, точно по обещанию. И для чего это он
              себя так утруждает?А моцион-то для чего?Отчего это он все молчит?А вот Василий Данилыч из-под горы идет. Вот тоже богатый человек, а разговорчив.Василий Данилыч, да вон еще пароход бежит сверху.Это Сергей Сергеич едут.Да похоже, что они-с... Кожухи-то на «Ласточке» больно приметны.За десять разобрать можно-с... Да и ходко идет, сейчас видно, что с хозяином.Из-за острова вышел. Так и выстилает, так и выстилает.Выстилает. Страсть! Шибче «Самолета» бежит, так и меряет.Слушаю-с... Чай, из пушки выпалят.И цыган с Чирковым на козлах сидит, в парад-ком казакине, ремнем перетянут так, что,
              того и гляди, переломится.Слушаю-с, Юлий Капитоныч.Известное дело — фрак; нешто не понимаем-с!Василий Данилыч, «Ласточка» подходит.Пушка! Барин приехал, барин приехал, Сергей Сергеич.Коляска пустая в гору едет, значит господа пешком идут. Да вот они!Все-таки, сударь, нельзя же... порядок требует. Целый год-то вас не видали, да
              чтобы... с приездом, сударь.Покорнейше благодарим-с.Лимонов пожалуйте!Мессинских-с.После обеда которые господа кофей кушают, а которые чай, так к чаю требуется.Цыган Илья.Лариса Дмитриевна, надо полагать, с господами вместе уехали... Потому как господа за
              Волгу сбирались, вроде как пикник у них.На катерах-с. И посуда, и вина, все от нас пошло-с; еще давеча отправили; ну, и
              прислуга — всё как следует-с.И цыгане, и музыка с ними — всё как следует.Пистолет.Мазик-то пожалуйте!Да как же играть с вами, когда вы денег не платите!Как же вы это с ними на пикник не поехали?Нельзя-с, игра не равна; я ставлю деньги, а вы нет; выигрываете — берете, а
              проигрываете — не отдаете. Ставьте деньги-с!Это я оченно верю-с. Коли спросить чего угодно, мы подадим; знавши Сергея Сергеича и
              Василья Данилыча, какие они господа, мы обязаны для вас кредит сделать-с; а игра денег
              требует-с.Портвейн есть недурен-с.Дорогого подадим-с.Дупелей зажарить можно; не прикажете ли?Слушаю-с.Дупеля заказаны-с.Дело хорошее-с.Отчего не взять-с!Нет, уж он учен, задатку не дает: его так-то уж двое обманули.Так третьему не поверит.Да-с, оно, конечно... А как давеча господин Карандышев рассердились, когда все гости
              вдруг уехали! Очень гневались, даже убить кого-то хотели, так с пистолетом и ушли из
              дому.Хмельненьки были; я полагаю, что это у них постепенно пройдет-с. Они по бульвару раза
              два проходили... да вон и сейчас идут.Уж не могу вам сказать.В комнате, сударь, душно. Что за неволя!Должно быть, приехали.Да под горой шум, эфиопы загалдели.