Сбирались птицы, Сбирались певчи Стадами, стадами. Садились птицы, Садились певчи Рядами, рядами. А кто у вас, птицы, А кто у вас, певчи, Большие, большие? А кто у вас, птицы, А кто у вас, певчи, Меньшие, меньшие? Орел воевода, Перепел подьячий, Подьячий, подьячий. Сова воеводша, Желтые сапожки, Сапожки, сапожки. Гуси бояре, Утята дворяне, Дворяне, дворяне. Чирята крестьяне, Воробьи холопы, Холопы, холопы. Журавль у нас сотник С долгими ногами, Ногами, ногами. Петух целовальник, Чечет гость торговый, Торговый, торговый. Ласточки молодки, Касатки девицы, Девицы, девицы. Дятел у нас плотник, Рыболов харчевник, Харчевник, харчевник. Блинница цапля, Кукушка кликуша, Кликуша, кликуша. Красная рожа Ворона пригожа, Пригожа, пригожа. Зимой по дорогам, Летом по застрехам, Застрехам, застрехам. Ворона в рогоже, Нет ее дороже, Дороже, дороже.