 . Господину Стропилину!   Невозможно, господа, невозможно. Что за базар!  . Стало быть, вы барышню дожидаться хотите?  . А вы, господин Стропилин?  . Ну, что ж мне делать прикажете! Допустить вас я не смею. Домой идите, други милые,
              вот что я вам скажу. После понаведайтесь, да не все вдруг!  . Я, пожалуй, допущу; только с уговором, господа. Вот первое: которые почище   , останьтесь здесь   , а вы к крыльцу. Второе дело: как барышня из экипажа, сейчас все к ручке; а кто, по
              усердию, может и в ножки. Об деньгах и не заикаться; с праздником можно поздравить, а
              об деньгах чтоб ни слова.  . А так же — ни слова, да и все тут. Пройдут барышня в гостиную, чаю накушаются, я
              им доклад сделаю; тогда вам всем резолюция и выдет. Как же вы хотите, чтоб праздничное
              дело, утром, да сейчас за суету? Барышня в это время тишину любят и чтоб никто их не
              беспокоил, особливо об деньгах. Вы то подумайте: когда они приедут из собора, сядут в
              размышлении и подымут глазки кверху, где душа их в это время бывает?  . Ну, вот то-то же!   А ты с умброй! Эх, сырье! Когда вы отмякнете сколько-нибудь? Деньги деньгами, а тоже
              и время надо знать. Мы суеты всеми мерами избегать стараемся; а он за бычка-опоечка
              получать пришел. Ну, ступайте на свое место.  . Комиссия, сударь.  . Пожалуйте.  . Перемежка в деньгах, сударь.  . Дай-то бог! Женское дело, сударь... От женского ума порядков больших и требовать
              нельзя.  . Как же возможно против мужчины! Кабы столько ума было, так за вами бы не посылали;
              а то чуть кляузное дело, сейчас за вами и шлют.  . Понимаю я-с. Да от большого ума кляуз-то заводить не следует. Конечно, осуждать
              господ мы не можем, а и похвалить нельзя. У Меропы Давыдовны такой характер: с кем из
              знакомых размолвка — сейчас тяжбу заводить. Помилуйте, знакомство большое, размолвки
              частые, — только и знаем, что судимся.  . Только что от всех знакомых господ неудовольствия.  . Так ведь убытку много: протори платим да подьячих кормим.  . Не считаю я их за людей, сударь.  . Знаю-с.  . Было, да прошло.  . Нельзя и не говорить; поневоле скажешь, коли вы барышню только смущаете. Можно вам
              теперь, сударь, кляузы-то бросить и опять барином зажить: золотое дело имеете.  . По милости нашей барышни у госпожи Купавиной всем имением управляете, — ведь это
              легко сказать! Да оно и видно: и домик обстроили, и лошадок завели, да и деньги,
              говорят...  . Нет, что ж, давай бог, наживайтесь!  . Барыня молодая, добрая, понятия ни об чем не имеют; тут коли совесть не зазрит...
             . Барышня идут.  . Не в час, господа, пришли.  . И докладывать-то не смею.   Наказанье нынче, сударь Вукол Наумыч, с прислугой. Сливок вскипятить не умеют, либо
              не хотят, что ли. Только и твердишь, чтоб пенок как можно больше, потому барышня
              страсть их любят. В такой малости не хотят барышне удовольствия сделать, ну и
              гневаются.  . А как-нибудь на неделе, что там бог даст.  . Ну, уж будет! Поговорил и довольно! Ласково я с вами говорю или нет? Так вы
              грубого слова не дожидайтесь.  . Чего ж тебе? Угощенья для вас не припасено.   До приятного свидания, господин Стропилин.   Ну, так прощайте, добрые люди!   Вам, сударь, в столовой фриштик приготовят.  . Пожалуйте. Уж придется вам повременить, потому барышня Аполлона Викторыча
              дожидаются.  . Одно место у них. Просто срам, сударь! В городе-то стыдятся: так возьмут ружье,
              будто за охотой, да на Раззорихе, в трактире и проклажаются. И трактиришко-то самый
              что ни есть дрянной, уж можете судить, — в деревне, на большой дороге заведение, на
              вывеске: «Вот он!» написано. Уж так-то не хорошо, что и сказать нельзя. Дня по два там
              кантуют, ссоры заводят, — и что им там за компания! Барышня уж послали буфетчика
              Власа, велели их домой привезти.  . Барышня хотят их установить и в хороший круг ввести; в гости с ними хотели сегодня
              ехать и даже все новое им платье приказали сшить.  . Похоже на это-с.  . Вот теперь тоже Евлампия Николаевна вдовеют, господин Лыняев тоже холостой.  . Нельзя же-с. И ах, как они чудесно рассуждают! Евлампия Николаевна богаты очень —
              значит, им можно и небогатого жениха, только б молодого, вот как наш Аполлон Викторыч;
              Михаил Борисыч Лыняев тоже богаты и уж в летах, — для них теперь на примете есть
              барышня, княжеского рода; немолодая, это точно-с, и в головке у них словно как
              дрожание, а уж так образованы, так образованы, что сказать нельзя-с.   Да вот, должно быть, барина привезли.  . У себя-с.  . Нет уж, извольте здесь подождать, так приказано.  . В ягдташе-то, сударь, не то что дичи, а и перышков-то нет.  . Снеси к барину в комнату, положи осторожнее!  . Нет уж, этого ни под каким видом нельзя: не приказано-с. И какой же это Тамерлан?
              Нешто такие Тамерланы бывают? Уж много сказать про него, что Тлезор, и то честь больно
              велика; а настоящая-то ему кличка Шалай.  . Да я всю его родословную природу знаю. Окромя что по курятникам яйцы таскать, он
              другой науки не знает. Его давно на осину пора, да что и на осину-то! Вот, бог даст,
              осень придет, так его беспременно, за его глупость, волки съедят. Недаром мы его
              волчьей котлеткой зовем. А вы бы, сударь, фуражку-то сняли, неравно барышня войдут.
             . Слушаю-с.  . Здесь, сударь, не в раззорихинском трактире.  . А то, что здесь не подадут-с.  . Вот то-то же, сударь.  . Уж, видно, нечего с вами делать.  . Извольте кушать поскорее, а то, чего доброго, барышня выдут.  . Какая есть, и за ту спасибо скажите, сударь!  . Хорошо-с, так и будем знать.  . Слушаю-с.  . Осмелюсь доложить, сударыня, они в окно даже иногда...  . Осмелюсь доложить, сударыня, они и в халате, ежели к вечеру...  . Заимствуются-с.  . У разных господ-с, которые знакомые, вот у господина Лыняева и у прочих.
              Осмеливаюсь доложить, сударыня, ни одного гостя не пропущают, чтоб не попросить.  . Чего бы лучше-с!  . За получением-с; давно ждут, сударыня-с.  . Одолеют, сударыня, беспокойство для вас.  . Сказывал, да понимать не хотят — деньги требуют-с. Необразование, а при всем том и
              закоренелость.  . Срок бы им какой назначить-с.  . Как же я смею не верить-с?  . Это действительно-с.  . Вукол Наумыч, пожалуйте к барышне.   Идут-с.  . Господин Лыняев с Анфусой Тихоновной подъехали.  . Евлампия Николаевна.  . Что прикажете, сударыня?  . Есть, сударыня.  . Без малого пятьсот рублей-с.  . Так точно-с.  . Слушаю-с. В газетах надо этакие-то оказии печатать.  . Здравствуйте, сударь. Немножко раненько пожаловали.  . Извольте, сударь.  . Сели чай кушать. Да вот они и сами изволят.  . Василий Иваныч Беркутов.  . Михайло Борисыч и Глафира Алексеевна! 