По праздникам всегда так. По старине живем: от поздней обедни все к пирогу да ко щам,
              а потом, после хлеба-соли, семь часов отдых.А вот около вечерен проснутся, попьют чайку до третьей тоски...Посиди за самоваром поплотнее, поглотай часа два кипятку, так узнаешь. После шестого
              пота она, первая-то тоска, подступает... Расстанутся с чаем и выползут на бульвар
              раздышаться да разгуляться. Теперь чистая публика гуляет: вон Мокий Парменыч Кнуров
              проминает себя.Для моциону.Для аппетиту. А аппетит нужен ему для обеду. Какие обеды-то у него! Разве без моциону
              такой обед съешь?«Молчит»! Чудак ты. Как же ты хочешь, чтоб он разговаривал, коли у него миллионы! С
              кем ему разговаривать? Есть человека два-три в городе, с ними он разговаривает, а
              больше не с кем; ну, он и молчит. Он и живет здесь не подолгу от этого от самого; да и
              не жил бы, кабы не дела. А разговаривать он ездит в Москву, в Петербург да за границу,
              там ему просторнее.Василий Данилыч еще молод; малодушеством занимается; еще мало себя понимает; а в лета
              войдет, такой же идол будет.Не «Ласточку» ли, Василий Данилыч?Резво бегает, сильный пароход.Вы их с «Самолетом» ждали, а они, может, на своем приедут, на «Ласточке».Ты говоришь, выстилает?Они едут-с.Беспременно.У них тут свои баржи серёд Волги на якоре.Так на барже пушка есть. Когда Сергея Сергеича встречают или провожают, так всегда
              палят. Вон и коляска за ними едет-с, извозчицкая, Чиркова-с! Видно, дали знать Чиркову, что
              приедут. Сам хозяин, Чирков, на козлах. — Это за ними-с.Четыре иноходца в ряд, помилуйте, за ними. Для кого же Чирков такую четверню сберет!
              Ведь это ужасти смотреть... как львы... все четыре на трензелях! А сбруя-то, сбруя-то!
              — За ними-с.Это за ними-с. Некому больше на такой четверке ездить. Они-с.Слушаю-с.Две порции изволили спрашивать?Так уж сами знаете, Василий Данилыч, не в первый раз... Тринадцать рублей-с.С чего дешевле-то быть! Курсы, пошлина, помилуйте!Кому дорого, а кому нет. Вы такого чая не кушаете.Я говорил, что он. Уж я знаю: видно сокола по полету.Милости просим. Чем только их попотчевать-то, не сообразишь.А у меня, Сергей Сергеич, два ананасика давно вас дожидаются; надо их нарушить для
              вашего приезда.Да уж я, Василий Данилыч, все заготовлю, что требуется; у меня и кастрюлечка
              серебряная водится для таких оказий; уж я и своих людей с вами отпущу.Понимаем-с.Ты смотрел на Волгу? Не видать наших?Что так?Хорошо съездили?Господа веселы?Так ступайте усаживайтесь! Женщинам велю чаю подать, а вы к буфету — закусите!