 . Нет, домой я не пойду. Я вас дожидался. Нужно очень.  . Денег пожалуйте, государственных кредитных билетов!  . Я своему сердцу отвагу даю, на гулянье иду.  . Нет, это вы напрасно беспокоитесь! Без судебного приговора не буду я сидеть в
              заключении; приговорят — тогда сяду.  . Ну, вот еще, слова! Нужно очень слова разбирать. Вы денег пожалуйте!  . Это ваше дело, это до меня не касается. Я вот про себя знаю, что запью сегодня,
              должно быть дней на двенадцать!  . Только бы, дяденька, не больше. Пожалуйте!  . Пешком.  . Версты — это мне ничего; я с астролябией по две тысячи ходил. Я и за гривенником,
              когда он мне нужен, далеко пойду; только вот что: давайте по чести, двугривенного
              мало.  . Говорю, что мало. Божиться, что ли?  . Пятьдесят рублей.  . Ничего. Вот что после гулянья будет не знаю, а покуда в своем.  . У вас. У кого ж мне просить? У кого деньги водятся, у того и прошу.  . Перед кем вы убогим-то притворяетесь? Вы уж это перед чужими; а я свой,
              родственник. У барыни имением управляете... вон усадьба-то какая! Да чтоб не грабить!
             . Пожалеете.  . О том, что не дали. Можете большую неприятность получить.  . От меня.  . Вот и не птица, а неприятность сделаю.  . Дом сожгу.  . Ваш.  . Да вот так: пойду и зажгу.  . Да кто ж у нас в родне святые-то? Вы, что ли? В кого путным-то уродиться?  . Дайте денег, так и грубости не услышите.  . Что это? Пять рублей?   Нет, я дороже стою.  . Не об солдатах речь! А за свое мастерство я дороже стою.  . Хорошее ли, дурное ли, а вам понадобилось, так платите. Уж вы покупайте меня, а то
              плохо.  . Мало.  . Ну, а если мне кто-нибудь больше даст, так, стало быть, продавать вас с
              Мурзавецкой-то?  . А мне что за дело!  . Дядя! Слушай! Коли больше дадут, я вас продам; вы так и знайте! Говорю я тебе, что
              мне гулять охота пришла. А коли мне в это время денег не дать, так я хуже зверя.  . Я их знаю-с.  . Ничего-с. Глафира Алексеевна, позвольте для вас какую-нибудь подлость сделать.
             . Ничего не странная-с. Чем же я могу доказать? Нет, уж вы не мешайте. Глафира
              Алексеевна, хотите, весь этот забор изломаю?..  . Как бы я для вас прибил кого-нибудь, вот бы трепку задал веселую!  . А пущай их судят.  . А посадят, так сидеть будем. Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость
              сделать!  . Какую правду-с?  . Извольте-с, все, что угодно-с.  . Да хотя бы рассекрет. У меня своих секретов нет, а если какой чужой, так что мне
              за надобность беречь его. Я для Глафиры Алексеевны все на свете...  . Эх! Спросите что-нибудь другое!  . Да мне что ж, я пожалуй; только за это деньги заплачены.  . Десять рублей.  . А если дадите, скажу.  . Покорно благодарю-с.   Десять назад отдам, — скажу, мало дали. Это я писал-с.  . Да у меня всегда свободное время-с.  . С удовольствием-с. Что ж, Глафира Алексеевна, прикажите какую-нибудь подлость
              сделать!  . Велика ли эта подлость! Да и за деньги.  . Как вам сказать-с? Нет, хорошенько-то не знаю.  . Ведь это философия; так нам где же знать!  . Семейство очень велико было.  . С шести лет надо было в дом что-нибудь тащить, голодных ребят кормить.  . Как не учить! Ведь учить у нас — значит бить; так учили и дома, и посторонние,
              кому не лень было. Особенно пьяные приказные по улицам, бывало, так и ловят мальчишек
              за вихры, это для них первое удовольствие.  . Все в люди вышли: один брат — ученый, в фершела вышел, да далеко угнали, на
              Аландские острова: один был в аптеке в мальчиках, да выучился по-немецки, так теперь в
              кондукторах до немецкой границы ездит; один в Москве у живописца краски трет; которые
              в писарях у становых да у квартальных; двое в суфлерах ходят по городам; один на
              телеграфе где-то за Саратовом; а то один в Ростове-на-Дону под греческой фамилией
              табаком в лавке торгует; я вот в землемеры вышел. Да много нас, всякого звания есть.
             . Хорошо-с. Я вас в конторе подожду. До свидания, Глафира Алексеевна!  . За мной дядя прислал, велит сейчас при езжать. Как прикажете?  . Говорят, дело есть.  . Хоть за пять верст, если прикажете.  . Сейчас в саду отдал-с. Денег мне не дадите? 