Это, Анна Ивановна, вы говорите совсем напротив.Что вы говорите, это даже для нас оченно странно и, можно сказать, конфузно.Этого не говорят девушкам. А должны были сами дожидаться, чтобы вас полюбили.Какая же девушка в мире может сказать это!Даже можно принять это за насмешку.Мы мукой не торгуем.Я говорю: представьте, маменька, он не имеет никакой политики в разговоре и даже
              такие слова говорит, что совсем неучтиво.Не об вас речь; ваше дело сторона. Но за что же, маменька, я должна его любить...Какого вам толку, я не понимаю.Ну уж, нечего сказать, велика приятность.И с большим вкусом!Совсем не смешно, одно невежество!Ах, боже мой, опять!