Да как же я могу, маменька, вас ослушаться!Я, кажется, маменька, из вашей воли ни на шаг.Я, маменька...Да когда же я, маменька, не переносил от вас?Ах ты, господи! Да смеем ли мы, маменька, подумать!Нешто, маменька, кто говорит про вас?Да отсохни язык...В чем же вы, маменька, это видите?Да нет, маменька! что вы, помилуйте!Да мы об вас, маменька, денно и нощно бога молим, чтобы вам, маменька, бог дал
              здоровья и всякого благополучия и в делах успеху.Одно другому не мешает-с: жена само по себе, а к родительнице я само по себе почтение
              имею.Да для чего же мне менять-с? Я обеих люблю.Думайте как хотите, на все есть ваша воля; только я не знаю, что я за несчастный
              такой человек на свет рожден, что не могу вам угодить ничем.Да зачем же ей бояться? С меня и того довольно, что она меня любит.Да я, маменька, и не хочу своей волей жить. Где уж мне своей волей жить!Да я, маменька...Да, ей-богу, маменька...И мы сейчас, только раз-другой по бульвару пройдем.Нет, маменька! Сохрани меня господи!Вот видишь ты, вот всегда мне за тебя достается от маменьки! Вот жизнь-то моя какая!
            Кто ж виноват, я уж не знаю.То все приставала: «Женись да женись, я хоть бы поглядела на тебя, на женатого»! А
              теперь поедом ест, проходу не дает — все за тебя.Толкуй тут! Что ж мне делать-то?Ну, а что?Угадала, брат.Уж как не знать!Я мигом. Подождите!Помню, маменька.Да-с, маменька, пора.Чего изволите-с?Да она, чай, сама знает.Слушайся маменьки, Катя!Не груби!Почитай, Катя, маменьку, как родную мать!Работай что-нибудь без меня!Да, маменька, когда ж она...В окна не гляди!Да что ж это, маменька, ей-богу!Не заглядывайся на парней!Катя! Катя, ты на меня не сердишься?Да что ты такая? Ну, прости меня!Все к сердцу-то принимать, так в чахотку скоро попадешь. Что ее слушать-то! Ей ведь
              что-нибудь надо ж говорить! Ну, и пущай она говорит, а ты мимо ушей пропущай. Ну,
              прощай, Катя!Нельзя, Катя. Коли маменька посылает, как же я не поеду!Да нельзя!Куда как весело с тобой ехать! Вы меня уж заездили здесь совсем! Я не чаю, как
              вырваться-то, а ты еще навязываешься со мной.Да не разлюбил; а с этакой-то неволи от какой хочешь красавицы жены убежишь! Ты
              подумай то: какой ни на есть, а я все-таки мужчина, всю жизнь вот этак жить, как ты
              видишь, так убежишь и от жены. Да как знаю я теперича, что недели две никакой грозы
              надо мной не будет, кандалов эких на ногах нет, так до жены ли мне?Слова как слова! Какие же мне еще слова говорить! Кто тебя знает, чего ты боишься!
              Ведь ты не одна, ты с маменькой останешься.Да полно ты!Не разберу я тебя, Катя! То от тебя слова не добьешься, не то что ласки, а то так
              сама лезешь.Ну, да ведь нельзя, так уж нечего делать.Какую клятву?Да на что ж это?Как можно за себя ручаться, мало ль что может в голову прийти.Что ты! Что ты! Какой грех-то! Я и слушать не хочу!Прощайте, маменька!Прощай, Катя!Прощай, сестрица! Прощай, Глаша! Прощайте, маменька!Отчего же это, позволь тебя спросить?Да какие ж, маменька, у нее грехи такие могут быть особенные? Все такие же, как и у
              всех у нас, а это так уж она от природы боится.Уж разве без меня что-нибудь, а при мне, кажись, ничего не было.Катя, кайся, брат, лучше, коли в чем грешна. Ведь от меня не скроешься: нет, шалишь!
              Все знаю!Что ты испугалась! Ты думала, чужой? Это знакомый! Дядюшка здоров ли?Известно: так городят зря, что в голову придет.Ты почем знаешь?Не надо, не надо! не говори! Что ты! Матушка здесь!Домой. Слышал, братец, дела-то наши? Вся, братец, семья в расстройство пришла.Я в Москву ездил, ты знаешь? На дорогу-то маменька читала, читала мне наставления-то,
              а я как выехал, так загулял. Уж очень рад, что на волю-то вырвался. И всю дорогу пил,
              и в Москве все пил, так это кучу, что на́-поди! Так, чтобы уж на целый год отгуляться.
              Ни разу про дом-то и не вспомнил. Да хоть бы и вспомнил-то, так мне бы и в ум не
              пришло, что тут делается. Слышал?Несчастный я теперь, братец, человек! Так ни за что я погибаю, ни за грош!Ну да. Она-то всему и причина. А я за что погибаю, скажи ты мне на милость? Я вот
              зашел к Дикому, ну, выпили; думал — легче будет; нет, хуже, Кулигин! Уж что жена
              против меня сделала! Уж хуже нельзя...Нет, постой! Уж на что еще хуже этого. Убить ее за это мало. Вот маменька говорит: ее
              надо живую в землю закопать, чтоб она казнилась! А я ее люблю, мне ее жаль пальцем
              тронуть. Побил немножко, да и то маменька приказала. Жаль мне смотреть-то на нее,
              пойми ты это, Кулигин. Маменька ее поедом ест, а она как тень какая ходит,
              безответная. Только плачет да тает как воск. Вот я и убиваюсь, глядя на нее.Уж что говорить!Да пойми ты, Кулигин: я-то бы ничего, а маменька-то... разве с ней сговоришь!..Что ж мне, разорваться, что ли! Нет, говорят, своего-то ума. И, значит, живи век
              чужим. Я вот возьму да последний-то, какой есть, пропью; пусть маменька тогда со мной,
              как с дураком, и нянчится.А его, подлеца, в Тяхту, к китайцам. Дядя к знакомому купцу какому-то посылает туда
              на контору. На три года его туды.Мечется тоже; плачет. Накинулись мы давеча на него с дядей, уж ругали, ругали —
              молчит. Точно дикий какой сделался. Со мной, говорит, что хотите, делайте, только ее
              не мучьте! И он к ней тоже жалость имеет.Собрался совсем, и лошади уж готовы. Так тоскует, беда! Уж я вижу, что ему проститься
              хочется. Ну, да мало ли чего! Будет с него. Враг ведь он мне, Кулигин! Расказнить его
              надобно на части, чтобы знал...Поди-ка поговори с маменькой, что она тебе на это скажет. Так, братец Кулигин, все
              наше семейство теперь врозь расшиблось. Не то что родные, а точно вороги друг другу.
              Варвару маменька точила-точила; а та не стерпела, да и была такова — взяла да и ушла.
            Кто ее знает. Говорят, с Кудряшом с Ванькой убежала, и того также нигде не найдут. Уж
              это, Кулигин, надо прямо сказать, что от маменьки; потому стала ее тиранить и на замок
              запирать. «Не запирайте, говорит, хуже будет!» Вот так и вышло. Что ж мне теперь
              делать, скажи ты мне! Научи ты меня, как мне жить теперь! Дом мне опостылел, людей
              совестно, за дело возьмусь — руки отваливаются. Вот теперь домой иду; на радость, что
              ль, иду?Что еще?Господи! Так уж одно к одному! Говори, что там такое?Ну, что ж? Умерла, что ль?Кулигин! надо, брат, бежать искать ее. Я, братец, знаешь, чего боюсь? Как бы она с
              тоски-то на себя руки не наложила! Уж так тоскует, так тоскует, что ах! На нее-то
              глядя, сердце рвется. Чего ж вы смотрели-то? Давно ль она ушла-то?Ну, что стоишь-то, беги! И мы пойдем, Кулигин!Да это верно?Ну, слава богу, хоть живую видели-то.Кто ж это знал, что она сюда пойдет! Место такое людное. Кому в голову придет здесь
              прятаться.Батюшки, она ведь это! Маменька, пустите, смерть моя! я ее вытащу, а то так и сам... Что мне без нее!Пустите!Хоть взглянуть-то мне на нее!Что, голубчики, не видать ли чего?Жива?Катя! Катя!Маменька, вы ее погубили! вы, вы, вы...Вы ее погубили! Вы! Вы!Хорошо тебе, Катя! А я-то зачем остался жить на свете да мучиться!