Стой! Что за человек? По какому виду? За каким делом? Взять ее под сумнение.Я, племянница! Что, испугалась! Ступай, не бось! Я не доказчик, кладу все в ящик,
              разберу после, на досуге.Митя, прими к себе купеческого брата Любима Карпова сына Торцова.Брат выгнал! А на улице, в этом бурнусе, немного натанцуешь! Морозы... время
              крещенское — бррр!.. И руки-то озябли, и ноги-то ознобил — бррр!Ты меня не прогонишь, Митя? А то ведь замерзну на дворе-то... как собака
              замерзну.Ведь вот брат выгнал же. Ну, пока деньжонки были, шлялся кой-где по теплым местам; а
              денег нет — нигде не пускают. А и денег-то было два франка да несколько сантимов! Не
              велик капитал! Каменный дом не выстроишь!.. Деревни не купишь!.. Как же надо поступить
              с этим капиталом? Куда его деть? Не в ломбард его несть! Вот я этот капитал взял да
              пропил, промотал. Туда ему и дорога!Зачем я пью?.. От глупости! Да, от своей глупости. А ты думал, от чего?Нельзя перестать: на такую линию попал.А вот слушай ты, живая душа, какая это линия! Только ты слушай да на ус мотай.
              Остался я после отца, видишь ты, мал-малехонек, с коломенскую версту, лет двадцати
              несмышленочек. В голове-то, как в пустом чердаке, ветер так и ходит! Разделились мы с
              братом: себе он взял заведение, а мне дал деньгами, да билетами, да векселями. Ну, уж
              как он там разделил — не наше дело, бог ему судья. Вот я и поехал в Москву по билетам
              деньги получать. Нельзя не ехать! Надо людей посмотреть, себя показать, высокого тону
              набраться. Опять же я такой прекрасный молодой человек, а еще свету не видывал, в
              частном доме не ночевывал. Надобно до всего дойти! Первое дело, оделся франтом, знай,
              дескать, наших! То есть такого-то дурака разыгрываю, что на редкость! Сейчас,
              разумеется, по трактирам... Шпилен зи полька, дайте еще бутылочку похолоднее.
              Приятелей, друзей завелось, хоть пруд пруди! По театрам ездил...Я все трагедию ходил смотреть: очень любил, только не видал ничего путем и не помню
              ничего, потому что больше все пьяный. «Пей под ножом Прокопа Ляпунова!» Таким-то побытом деньжонки все я ухнул; что осталось, поверил приятелю Африкану
              Коршунову на божбу да на честное слово; с ним же я пил да гулял, он же всему
              беспутству заводчик, главный заторщик из бражного, он же меня и надул, вывел на свежую
              воду. И сел я, как рак на мели: выпить не на что, а выпить-то хочется. Как тут быть?
              Куда бежать, тоску девать? Продал платье, все свои модные штуки, взял бумажками,
              разменял на серебро, серебро на медные, а там только пшик, да и все тут!Как жил? Не дай бог лихому татарину. Жил в просторной квартире, между небом и землей,
              ни с боков, ни сверху нет ничего. Людей стыдно, от свету хоронишься, а выйти на божий
              свет надобно: есть нечего. Идешь по улице, все на тебя смотрят... Все видели, какие я
              штуки выделывал, на лихачах с градом закатывал, а теперь иду оборванный да
              обдерганный, небритый... Покачают головами, да и прочь пойдут. Страмота, страмота,
              страмота! Есть ремесло хорошее, коммерция выгодная — воровать. Да не гожусь я на это дело —
              совесть есть, опять же и страшно: никто этой промышленности не одобряет.Говорят, в других землях за это по талеру плотят, а у нас добрые люди по шеям
              колотят. Нет, брат, воровать скверно! Это штука стара, ее бросить пора... Да ведь
              голод-то не тетка, что-нибудь надобно делать! Стал по городу скоморохом ходить, по
              копеечке собирать, шута из себя разыгрывать, прибаутки рассказывать, артикулы разные
              выкидывать. Бывало, дрожишь с утра раннего в городе, где-нибудь за углом от людей
              хоронишься да дожидаешься купцов. Как приедет, особенно кто побогаче, выскочишь,
              сделаешь колено, ну и даст, кто пятачок, кто гривну. Что наберешь, тем и дышишь
              день-то, тем и существуешь.Нельзя, втянулся. Эх, Митя, попадешь на эту зарубку — не скоро соскочишь. Да ты не
              перебивай, твоя речь впереди. Ну, вот слушай! Простудился я в городе — зима-то стояла
              холодная, а я вот в этом пальтишке щеголял, в кулаки подувал, с ноги на ногу
              перепрыгивал. Свезли меня добрые люди в больницу. Как стал я выздоравливать да в
              рассудок приходить, хмелю-то нет в голове — страх на меня напал, ужасть на меня
              нашла!.. Как я жил? Что я за дела делал? Стал я тосковать, да так тосковать, что,
              кажется, умереть лучше. Так уж решился, как совсем выздоровею, так сходить богу
              помолиться да итти к брату, пусть возьмет хоть в дворники. Так и сделал. Бух ему в
              ноги!.. Будь, говорю, вместо отца! Жил так и так, теперь хочу за ум взяться. А ты
              знаешь, как брат меня принял! Ему, видишь, стыдно, что у него брат такой. А ты
              поддержи меня, говорю ему, оправь, обласкай, я человек буду. Так нет, говорит, куда я
              тебя дену. Ко мне гости хорошие ездят, купцы богатые, дворяне; ты, говорит, с меня
              голову снимешь. По моим чувствам и понятиям мне бы совсем, говорит, не в этом роду
              родиться. Я, видишь, говорит, как живу: кто может заметить, что у нас тятенька мужик
              был? С меня, говорит, и этого стыда довольно, а то еще тебя на шею навязать. Сразил он
              меня, как громом! С этих-то слов я опять стал зашибаться немного. Ну, да, я думаю, бог
              с ним, у него вот эта кость очень толста. Ему, дураку, наука нужна. Нам, дуракам, не впрок богатство, оно нас портит. С
              деньгами нужно обращаться умеючи... Митя, я полежу у тебя, мне соснуть хочется.Митя, ты мне денег не давай... то есть много не давай, а немножко дай. Я вот сосну,
              да схожу погреться немного, понимаешь!.. Только я немного... ни-ни!.. Будет
              дурачиться.Гривенник надо. Тут все серебро, мне серебра не надо. Ты дай мне еще семитку, вот и
              будет в настоящий такт. Вот и довольно. Добрая ты душа, Митя! Брат не умеет ценить тебя. Ну, да я с ним штуку сделаю. Дуракам богатство — зло! Дай
              умному человеку деньги, он дело сделает. Я походил по Москве-то, я все видел, все...
              Большую науку произошел! А дураку лучше денег не давай, а то он заломается... фу, фу,
              фу, трр!.. вот как брат, да как я, скотина... Митя, я ночевать к тебе приду.А я с братом смешную штуку сделаю.Гур, гур, гур... буль, буль, буль!.. С пальцем девять, с огурцом пятнадцать!..
              Приятелю! Наше вам-с!.. Тысячу лет со днем не видались! Как поживаете?Я не я, и лошадь не моя, и я не извозчик.Ты помнишь, как я по копеечке сбирал; а помнишь ли ты, как мы с тобой погуливали,
              осенние темные ночи просиживали, из трактира в погребок перепархивали? А не знаешь ли
              ты, кто меня разорил, с сумой по миру пустил?Я-то дурак, да ведь и тебе не велика честь! Ты меня так возвеличил, в такое звание
              возвел, что вот я ничего не украл, а людям в глаза глядеть совестно!Тсс... Тут не целковым пахнет! Отдай старый долг, а за племянницу миллион триста
              тысяч!.. Дешевле не отдам.Ни копейки !Это брат шутит-то, что за тебя дочь отдает, а я сшучу с тобой такую шутку, что будет
              тебе не по желудку!Брат, погоди, не гони! Ты думаешь, Любим Торцов пришел шутки шутить, ты думаешь, пьян
              Любим Торцов? Я пришел вам загадки загадывать. Отчего у осла длинные уши? Ну-ка, давай ответ!Для того, чтобы все знали, что он осел. Вот тебе задача: за кого ты дочь отдаешь?А вот тебе еще вопрос: честный ты купец или нет? Коли ты честный — не водись с
              бесчестным, не трись подле сажи — сам замараешься.Это про тебя!.. Видно, ты чист, как трубочист!Не замолчу! теперь кровь заговорила!Послушайте, люди добрые! Обижают Любима Торцова, гонят вон. А чем я не гость? За что
              меня гонят? Я не чисто одет, так у меня на совести чисто. Я не Коршунов: я бедных не
              грабил, чужого веку не заедал, жены ревностию не замучил... Меня гонят, а он первый
              гость, его в передний угол сажают. Что ж, ничего, ему другую жену дадут: брат за него
              дочь отдает! Ха, ха, ха!Что за злоба! Я тебе давно простил. Я человек маленький, червяк ползущий, ничтожество
              из ничтожеств! Ты другим-то зла не делай!Сс... Не трогать! Хорошо тому на свете жить, у кого нету стыда в глазах!.. О, люди,
              люди! Любим Торцов пьяница, а лучше вас! Вот теперь я сам пойду. Шире дорогу — Любим Торцов идет! Изверг естества!Брат, отдай Любушку за Митю.Да ты поклонись Любиму Торцову в ноги, что он тебя оконфузил-то.Пустите меня! Трум-ту-тум, трум-ту-тум! Посмотри на меня, вот тебе пример — Любим Торцов перед тобой живой стоит. Он по этой
              дорожке ходил — знает, какова она! И я был богат и славен, в каретах ездил, такие
              штуки выкидывал, что тебе и в голову не придет, а потом верхним концом да вниз. Вот
              погляди, каков я франт!Человек ты или зверь? Пожалей ты и Любима Торцова! Брат, отдай Любушку за Митю — он мне угол даст. Назябся уж я, наголодался. Лета мои
              прошли, тяжело уж мне паясничать на морозе-то из-за куска хлеба; хоть под старость-то
              да честно пожить. Ведь я народ обманывал: просил милостыню, а сам пропивал. Мне
              работишку дадут; у меня будет свой горшок щей. Тогда-то я бога возблагодарю. Брат! и
              моя слеза до неба дойдет. Что он беден-то! Эх, кабы я беден был, я бы и человек был.
              Бедность не порок.Тсс. Слушай команду!