Доколе ж Томиться нам, скажите!А если нам от новой взятки гладки, Куда ж тогда?Уж каялись; не век же распинаться; Пора забыть про старое.Покорствуем, повинную приносим, А жалости не видим над собой.Все дело врозь да надвое.А врозь, так врозь; и сами Стоскуются без нас, на мировую Потянутся.Однако нам Мизгирь в глаза смеется. Ну, братцы, жаль, не на меня напал! Не очень-то со мной разговоришься. Не стал бы я терпеть обидных слов, Своих ребят чужому-чуженину Не выдал бы на посмеянье.Да не тебе чета. Уж, кажется...Крутенек я и на руку тяжел. Уж лучше вы меня свяжите, братцы, Чтоб не было беды какой.Невозможно, Попотчую, не битым из слободки Не выпущу. Курилка, задирай!Да полно вам! Не слушай, государь! Известно, так дурачимся, для шутки, Промеж себя.Не порядок — Чужих ребят пускать в слободку. Сами Вспокаетесь, — останемся без девок, Купаву взять и без него умели б.Чего еще! Уж хуже не бывает.Все Лель да Лель! Ему такое счастье! А чем же мы не молодцы? Не хуже Сплясать да спеть умеем.Докажем, Осмелимся, сыграем при народе Игру свою, что два года учили Тишком от всех, в овинах хоронясь. Купался бобер, Купался черно́й, На речке быстро́й. Ай, лели-лели! Не выкупался, Лишь выпачкался, В грязи вывалялся. Ай, лели-лели! На горку входил, Отряхивался, Охорашивался. Ай, лели-лели! Осматривался, Нейдет ли кто, Не сыщет ли что? Ай, лели-лели! Охотнички свищут, Собаки-то рыщут, Черна бобра ищут. Ай, лели-лели! Хотят шубу шить, Бобром опушить, Девкам подарить. Ай, лели-лели! Девки чернобровы, На них шубы новы, Опушки бобровы. Ай, лели-лели! Не ладно, что ль, пропето?Любезное житье.