Здравствуйте, Пелагея Егоровна... Хе, хе, хе!.. Да у вас веселье! Вот как мы впору
              попали.За что их гнать! Кто ж девушек гонит... Хе, хе, хе!.. Они попоют, а мы послушаем да
              посмотрим на них, да еще денег дадим, а не то что гнать.Пойдем к барышням. Где это ты таких красавиц подобрал... Хе! Здравствуйте, Любовь Гордеевна, красавица вы моя! Примите меня в свою компанию.Сухо принимаете старичка. Нынче дни святочные, и поцеловаться, чай, можно.Гордей Карпыч, можно с дочкой поцеловаться? А я, признаться... хе, хе... до этого
              охотник. Да ведь и кто ж не любит!.. Хе, хе!..Поцелуемтесь, барышня.Ну, да уж со всеми по порядку.Я, Любовь Гордеевна, не в вас: вы меня и поцеловать не хотели, хе, хе, хе, а я вам
              подарочек принес.Вот я вам бриллиантик привез, хе, хе...Дайте мне вашу ручку-то. Я вас ведь очень люблю, хе, хе, хе, очень люблю, а ведь вы меня, чай, не любите,
              а?За что! Другого любите кого-нибудь, вот за что. А вы меня полюбите, я человек
              хороший, веселый, хе, хе, хе...Я говорю: полюбите меня. Что ж, я еще не стар... Али старенек? хе, хе, хе... Ну, что ж, не беда. Зато будете в золоте ходить. У меня
              ведь денег-то нет, я человек бедный... Так каких-нибудь сот пять тысяч... хе, хе, хе,
              серебром!..Не хотите со стариком-то посидеть. Дайте мне ручку, барышня, я поцелую.Ручка-то какая! хе, хе, хе... бархатная!Ничего, мне это не убыток, авось, не разорит.Дают, так назад не берут... хе, хе, хе!Ну, Гордей Карпыч, потчуй, а вы, девки, величайте меня. Я почет люблю.Вот это хорошо, это я люблю. Ну-ка, подойди сюда которая-нибудь. Ишь ты, востроглазая какая! Ведь, вам, девушкам, чай, много надобно на белила на
              белые, на румяна на алые... хе, хе, хе... а у меня денег нет, за мной будет... хе, хе,
              хе... Держи фартук. Ну, что же, Гордей Карпыч, скажи жене-то, зачем мы приехали.А уж мы, Пелагея Егоровна, по рукам ударили... Что вы так испугались, я ее не
              съем.Обещал, так держи слово.Вот и делу конец! Ну-ка, девушки, свадбишную.А! вот она, невеста-то моя, куда спряталась... хе... найду, везде найду. Позвольте-ка
              нам, Пелагея Егоровна, с вашей дочкой по секрету поговорить о своих делах.Об чем это плакать-то, сударыня? Стыдно, стыдно... хе... хе... хе... Вот я и
              постарше, да не плачу... Я ведь знаю, об чем: чай, за молоденького хочется? Так ведь это, миленькая вы моя глупость одна девичья. Вот послушайте-ка, что я вам скажу... я правду буду говорить,
              начисто, обманывать не люблю, мне не из чего. Станете слушать, а?Хорошо-с. Вот начнем хоть с этого. Молодой разве оценит, что вы его полюбите, а?
              Молодого-то ведь всякая полюбит, ему это не в диковинку, а старику-то дорого.
              Старик-то за любовь и подарочком, и тем, и сем, и золотом, и бархатом — и не знает,
              чем утешить. А в Москве хороших вещей в магазинах много, есть что подарить. Так вот старика-то и
              хорошо полюбить... Вот вам раз... А то вот еще что бывает с молодым-то мужем да с
              хорошим-то: ведь они народ ветреный, глядишь, и приволокнется за кем-нибудь на
              стороне, либо в него какая-нибудь сударынька влюбится, а жена-то сохни... Пойдут
              попреки да ревность... А что такое ревность, а? хе... хе... хе... Знаете ли вы,
              сударыня, что такое ревность?А я знаю... Это не то, что иголкой пальчик уколоть, — гораздо побольнее будет. Ведь
              она, проклятая, сушит человека. От ревности-то режут друг друга, мышьяком
              отравляются! А в старика-то кто влюбится? Стало быть, жене-то и покойно. Да еще вот что скажу вам,
              драгоценная моя барышня: молодые-то загуливать любят, веселости, да развлечения, да
              дебоши разные, а жена-то сиди дома, жди его до полуночи. А приедет-то пьяненький,
              заломается, заважничает. А старик-то все подле жены так и будет сидеть; умирать будет
              — прочь не отойдет. Да все бы в глазки глядел, да все бы ласкал, да ручки бы
              целовал... Вот так.А вам, сударыня, зачем это?Знать хотелось?.. Нет, не любила, да и я не любил ее. Она и не стоила того, чтоб ее любить-то. Я ее
              взял бедную, нищую, за красоту только за одну; все семейство призрел; спас отца из
              ямы; она у меня в золоте ходила.Люби не люби, да почаще взглядывай. Им, видишь ты, деньги нужны были, нечем было
              жить: я давал, не отказывал; а мне вот нужно, чтоб меня любили. Что ж, я волен этого
              требовать или нет? Я ведь за то деньги платил. На меня грех пожаловаться: кого я
              полюблю — тому хорошо жить на свете; а уж кого не полюблю, так не пеняй! Да, я враг тому человеку, уж лучше беги с моих глаз долой! я словом да взглядом, пуще
              чем делом, доеду; я проходу... отдыху не дам человеку... я... А вы и в самом деле подумали, что я такой злой?.. хе... хе... Это я нарочно, так
              шучу! Я простой, я добрый старик... А уж вас-то я буду на руках носить , в люлечке качать, приговаривать...Мне и здесь хорошо.Ничего.Так ничего.Как не понимать.Где ж им оценить.Неужто всякую?Что это там у них?А, это ты, Любим?Я тебя, братец, помню: ты по городу ходил, по копеечке сбирал.А ты сам чего зевал? Ведь тебя за ворот не тянули, любезный. Сам виноват.Ты все такой же шутник! Весельчак дядюшка-то у вас. Видно уж, по старому знакомству, дать ему
              целковенький.Уступки не будет?Погоди, Гордей Карпыч, не гони, что его гнать! Пусть поломается, пошутит. Хе, хе,
              хе!..Почем я знаю.А ты шути, да не забывайся, любезный!.. Выгони его или вели ему замолчать.Не верьте ему, он врет: он это по злобе на меня говорит, спьяну.Так этакой-то у тебя порядок в доме! Этакие ты моды завел: у тебя пьяные гостей
              обижают! Хе, хе, хе! Я, говорит, в Москву поеду, меня здесь не понимают. В Москве-то
              уж такие дураки повывелись, там смеются над ними. Затюшка, зятюшка! Хе, хе, хе!
              Любезный тестюшка! Нет, шалишь, я даром себя обидеть не позволю. Нет, ты теперь
              приди-ка ко мне да покланяйся, чтоб я дочь-то твою взял.Пойдешь, я тебя знаю. Тебе нужно свадьбу сделать, хоть в петлю лезть, да только б
              весь город удивить, а женихов-то нет. Вот несчастье-то твое! Хе, хе, хе!Посмотрим, посмотрим. Придешь прощенья просить, придешь!