Ну тебя! Перепугала совсем. Что ты тут делаешь? Маменька там ищет тебя, а ты вот где.
              Чтой-то в потемках-то бродишь! Ишь ты, скромница, несмеяна царевна. Уж и в самом деле не было ль тут кого с ней. И я-то, дура, на кого подумала! Ведь ишь ты, грех-то какой придет на старости лет. Поди, Егорушка, позови соседних девушек. Скажи, мол, Пелагея Егоровна приказала звать
              песни петь.Чему ж ты рад-то, глупый!Еще, может, ряженые будут; молодцы нарядиться хотели.Да что ты, постреленок?А ты сам нарядись.Да ты беги поскорей за девками-то.Послала, матушка.Что ж, матушка, что ж! Пускай их, что ж!Знаю, матушка, знаю. Уж всего будет довольно. Сейчас, матушка, сейчас.Все, все, матушка, будет. Уж ты не беспокойся, ты поди к гостям-то, а я уж все с
              удовольствием сделаю.Вот, матушка, я принесла.Молодцы, что ж вы осовели?Отстань, озорник, изломал всю!Отвяжись, говорят!.. Ну-те совсем!Ряженые пришли; прикажете пустить?Ведь ишь ты, шум какой!.. Перестаньте вы!.. Никак кто-то стучит... Так и есть... стучат.Сам приехал!Ох, постой, не до тебя. Дитятко ты мое!.. Девушки, голубушки, вот какую запоемте. Ты родимая моя матушка! В день денна моя печальница, В ночь ночная богомольница, Векова моя сухотница! Прогляди ты очи ясные, На свою на дочку глядючи. На свою на дочь любимую, Во последний раз, в останешный!Не ждали-то, матушки, не чаяли! Налетел ястребом, как снег на голову, вырвал нашу
              лебедушку из стада лебединого, от батюшки, от матушка, от родных, от подруженек. Не
              успели и опомниться!.. Уж и что это на белом свете деется! Люди-то нынче пошли
              злы-обманчивы, лукавы-подходчивы. Обошел Гордея Карпыча да тем, да другим, ровно
              туманом каким, а тот-то, на старости, да польстись на его богачество! Красоту-то нашу
              писаную да за старого, за постылого и сговорили. Вон она, моя голубушка, сидит — на
              свет не глядит. Ох, тошнехонько мне! На то ль я тебя выходила да вынянчила, на своих
              руках выносила, как птичку какую в хлопочках берегла!.. А еще недавнушко мы с ней
              так-то вот растолковалися. Не отдадим, говорю, тебя, дитятко, за простого человека;
              разве какой королевич из чужих земель наедет, да у ворот в трубу затрубит. А вот и не
              вышло по-нашему. Вон он, разлучитель-то наш, сидит, толстый да губастый! Ишь на нее
              поглядывает да посмеивается — любо ему! О, чтоб тебе пусто было! Ну, вот покушали,
              встают, ступайте за дело.Как не устать, родная ты моя, день-деньской на ногах, молоденькая ли ты!..Слушаю, слушаю.