Каких лимонов, аспид?На что они тебе понадобились?Вымотали вы из меня всю душеньку нынче. Подай клюковного морсу, разве не все равно.
              Возьми там у меня графинчик; ты поосторожнее, графинчик-то старенький, пробочка и так
              еле держится, сургучиком подклеена. Пойдем, я сама выдам.Уж откушали? А чаю не угодно?А мужчины-то что?Ну, покушали и вставали бы; чего еще дожидаются? Уж достался мне этот обед; что
              хлопот, что изъяну! Поваришки разбойники, в кухню-то точно какой победитель придет,
              слова ему сказать не смей!Да не об ученье речь, а много очень добра изводят. Кабы свой материал, домашний,
              деревенский, так я бы слова не сказала; а то купленный, дорогой, так его и жалко.
              Помилуйте, требует сахару, ванилю, рыбьего клею; а ваниль этот дорогой, а рыбий клей
              еще дороже. Ну и положил бы чуточку для духу, а он валит зря; сердце-то и мрет, на
              него глядя.Какие тут расчеты, коли человек с ума сошел. Возьмем стерлядь: разве вкус-то в ней не
              один, что большая, что маленькая? А в цене-то разница, ох, велика! Полтинничек десяток
              и за глаза бы, а он по полтиннику штуку платил.Ах, да ведь, пожалуй, есть и в рубль, и в два; плати, у кого деньги бешеные. Кабы для
              начальника какого высокого али для владыки, ну, уж это так и полагается, а то для
              кого! Опять вино хотел было дорогое покупать в рубль и больше, да купец честный
              человек попался; берите, говорит, кругом по шести гривен за бутылку, а ерлыки наклеим
              какие прикажете! Уж и вино отпустил! Можно сказать, что на чести. Попробовала я
              рюмочку, так и гвоздикой-то пахнет, и розаном пахнет, и еще чем-то. Как ему быть
              дешевым, когда в него столько дорогих духов кладется! И деньги немалые: шесть гривен
              за бутылку; а уж и стоит дать. А дороже платить не из чего, жалованьем живем. Вот у
              нас сосед женился, так к нему этого одного пуху: перин да подушек, возили-возили,
              возили-возили, да все чистого; потом пушного: лисица, и куница, и соболь! Все это в
              дом, так есть из чего ему тратиться. А вот рядом чиновник женился, так всего приданого
              привезли фортепьяны старые. Не разживешься. Все равно и нам форсить некстати.Да коли вам что не по себе, так пожалуйте ко мне в комнату; а то придут мужчины,
              накурят так, что не продохнешь. Что я стою-то! Бежать мне серебро сосчитать да
              запереть, нынче народ без креста.Какого тебе еще шампанского? Поминутно то того, то другого.Так поди сам! А уж я ноги отходила; я еще, может быть, не евши с утра.Никакой у меня твоей Ларисы Дмитриевны нет.Да полно ты, перестань! Не о чем сокрушаться-то!