А что?Нешто́!Ну, да ведь с тобой что толковать! Ты у нас антик, химик!Все одно.Это? Это Дико́й племянника ругает.Ему везде место. Боится, что ль, он кого! Достался ему на жертву Борис Григорьич, вот
              он на нем и ездит.Пронзительный мужик!Ну, да та хоть по крайности все под видом благочестия, а этот как с цепи сорвался!
            Мало у нас парней-то на мою стать, а то бы мы его озорничать-то отучили.Постращали бы хорошенько.Вчетвером этак, впятером в переулке где-нибудь поговорили бы с ним с глазу на глаз,
              так он бы шелковый сделался. А про нашу науку-то и не пикнул бы никому, только бы
              ходил да оглядывался.Хотел, да не отдал, так это все одно что ничего. Не отдаст он меня: он чует носом-то
              своим, что я свою голову дешево не продам. Это он вам страшен-то, а я с ним
              разговаривать умею.Что тут: ой ли! Я грубиян считаюсь; за что ж он меня держит? Стало быть, я ему нужен.
              Ну, значит, я его и не боюсь, а пущай же он меня боится.Как не ругать! Он без этого дышать не может. Да не спускаю и я: он — слово, а я —
              десять; плюнет, да и пойдет. Нет, уж я перед ним рабствовать не стану.Ну, вот, коль ты умен, так ты его прежде учливости-то выучи, да потом и нас учи!
              Шаль, что дочери-то у него подростки, больших-то ни одной нет.Я б его уважил. Больно лих я на девок-то!Как не знать!Уж это у нас в купечестве такое заведение. Опять же, хоть бы вы и были к нему
              почтительны, не́што кто ему запретит сказать-то, что вы непочтительны?Уж само собой. Нешто они обращение понимают?У него уж такое заведение. У нас никто и пикнуть не смей о жалованье, изругает на чем
              свет стоит. «Ты, говорит, почем знаешь, что я на уме держу? Нешто ты мою душу можешь
              знать! А может, я приду в такое расположение, что тебе пять тысяч дам». Вот ты и
              поговори с ним! Только еще он во всю свою жизнь ни разу в такое-то расположение не
              приходил.Кто ж ему угодит, коли у него вся жизнь основана на ругательстве? А уж пуще всего
              из-за денег; ни одного расчета без брани не обходится. Другой рад от своего
              отступиться, только бы он унялся. А беда, как его поутру кто-нибудь рассердит! Целый
              день ко всем придирается.Да нешто убережешься! Попал на базар, вот и конец! Всех мужиков переругает. Хоть в
              убыток проси, без брани все-таки не отойдет. А потом и пошел на весь день.Еще какой воин-то!Батюшки! Что смеху-то было! Как-то его на Волге, на перевозе, гусар обругал. Вот
              чудеса-то творил!Пойдем, Шапкин, в разгул! Что тут стоять-то?Нет никого. Что ж это она там! Ну, посидим да подождем. Да со скуки песенку споем. Как донской-то казак, казак вел коня поить, Добрый молодец, уж он у ворот стоит, У ворот стоит, сам он думу думает, Думу думает, как будет жену губить. Как жена-то, жена мужу возмолилася, Во скоры́-то ноги ему поклонилася: Уж ты, батюшка, ты ли мил сердечный друг! Ты не бей, не губи ты меня со вечера! Ты убей, загуби меня со полуночи! Дай уснуть моим малым детушкам, Малым детушкам, всем ближним соседушкам.Ишь ты! Смирен, смирен, а тоже в разгул пошел.Я, Борис Григорьич!Я-то? Стало быть, мне нужно, Борис Григорьич, коли я здесь. Без надобности б не
                пошел. Вас куда бог несет?Нет, Борис Григорьич, вы, я вижу, здесь еще в первый раз, а у меня уж тут место
                насиженное, и дорожка-то мной протоптана. Я вас люблю, сударь, и на всякую вам
                услугу готов; а на этой дорожке вы со мной ночью не встречайтесь, чтобы, сохрани
                господи, греха какого не вышло. Уговор лучше денег.Да что: Ваня! Я знаю, что я Ваня. А вы идите своей дорогой, вот и все. Заведи себе
                сам, да и гуляй себе с ней, и никому до тебя дела нет. А чужих не трогай! У нас так
                не водится, а то парни ноги переломают. Я за свою... да я и не знаю, что сделаю!
                Горло перерву!Кто ж велел?Кто ж бы это такая?Говорите, не бойтесь! У меня все одно что умерло.Полюбили, что ль, кого?Ну, что ж, это ничего. У нас насчет этого слободно. Девки гуляют себе, как хотят,
                отцу с матерью и дела нет. Только бабы взаперти сидят.Так неужто ж замужнюю полюбили?Эх, Борис Григорьич, бросить надоть!Ведь это, значит, вы ее совсем загубить хотите, Борис Григорьич!Как, сударь, за себя поручиться! А ведь здесь какой народ! Сами знаете. Съедят, в
                гроб вколотят.А она-то вас любит?Да вы видались когда аль нет?Так это молодая Кабанова, что ль?Да! Так вот оно что! Ну, честь имеем проздравить!Да как же! Значит, у вас дело на лад идет, коли сюда приходить велели.А то кто же?Что с вами?Вота! Есть от чего с ума сходить! Только вы смотрите, себе хлопот не наделайте, да
                и ее-то в беду не введите! Положим, хоть у нее муж и дурак, да свекровь-то больно
                люта.Ты что ж так долго? Ждать вас еще! Знаешь, что не люблю!А это вы важную штуку придумали, в садовую калитку лазить. Оно для нашего брата
                оченно способно.Уж тебя взять на это. А мать-то не хватится?..А ну, на грех?Да ведь как знать! Вдруг ее нелегкая поднимет.Первый.Сторож в доску бил.Все домой, все домой! А я домой не хочу.Гуляй, млада, до поры, До вечерней до зари! Ай-лели, до поры, До вечерней до зари.Как зорюшка занялась, А я домой поднялась и т. д.