Уф, фа, фа! Что это у вас, серебряные, лестница-то какая крутая: лезешь, лезешь,
              насилу вползешь.Не больно спеши! Есть и постарше тебя. Вот с маменькой-то покалякаем прежде. Здравствуй, Аграфена Кондратьевна, как встала, ночевала, все ли жива,
              бралиянтовая?Чай, об нарядах все. Вот и до тебя очередь дошла. Что это ты словно потолстела, изумрудная?.. Пошли,
              творец! Чего ж лучше, как не красотой цвести!Ну, и с тобой, божья старушка, поцелуемся уж кстати. Правда, на дворе ведь
              здоровались, серебряная, стало быть и губы трепать нечего.Пила, пила, жемчужная; провалиться на месте — пила и забежала-то так, на
              минуточку.Да ишь ты, с вами не скоро сообразишь, бралиянтовые. Тятенька-то твой ладит за
              богатого: мне, говорит, хотя Федот от проходных ворот, лишь бы денежки водились, да
              приданого поменьше ломил. Маменька-то вот, Аграфена Кондратьевна, тоже норовит в свое
              удовольствие: подавай ты ей беспременно купца, да чтобы был жалованный, да лошадей бы
              хороших держал, да и лоб-то крестил бы по-старинному. У тебя тоже свое на уме. Как на
              вас угодишь?Пожалуй, уж коли тебе такой апекит, найдем тебе и благородного. Какого тебе:
              посолидней али поподжаристей?А есть у меня теперь жених, вот точно такой, как ты, бралиянтовая, расписываешь: и
              благородный, и рослый, и брюле.Да, очень мне нужно на старости лет язык-то ломать по-твоему: как сказалось, так и
              живет. И крестьяне есть, и орген на шее; ты вот поди оденься, а мы с маменькой-то
              потолкуем об этом деле.Можно, бралиянтовая, можно.Да ты бы сама-то прежде, яхонтовая.Уах! фу! Где это вы берете зелье этакое?Ведрами, чай?Что говорить, матушка, что говорить! Ну, уж хлопотала, хлопотала я для тебя, Аграфена
              Кондратьевна, гранила, гранила мостовую-то, да уж и выкопала жениха: ахнете,
              бралиянтовые, да и только.Благородного происхождения и значительный человек, такой вельможа, что вы и во сне не
              видывали.Ничего, жемчужная, возьму. И крестьяне есть, и орген на шее, а умен как, просто тебе
              истукан золотой.Да у него своих девать некуды.Оно точно, жемчужная, дико сначала-то, ну, а потом привыкнешь, обойдетесь как-нибудь.
              Да вот с Самсон Силычем надо потолковать, может он его и знает, этого человека-то.Как же это так: Псович, серебряный? По-каковски же это?А Псович, так Псович; что ж, это ничего, и хуже бывает, бралиянтовый.Что это ты, яхонтовый, похудел словно? Аль увечье какое напало?У вас, чай, и так вороха наготовлены, бралиянтовая.Что говорить, жемчужная! Свой магазин, все равно что в саду растет.Сама все это разумею, серебряная, да нешто за мной дело стало; у меня женихов-то, что
              борзых. Да ишь ты, разборчивы очень они с маменькой-то.Присесть, серебряная. Измучилась я нынче день-то деньской, с раннего утра словно
              отымалка какая мычуся. А ведь и проминовать ничего нельзя, везде, стало быть,
              необходимый человек. Известное дело, серебряная, всякий человек — живая тварь: тому
              невеста понадобилась, той жениха хоть роди, да подай, а там где-нибудь и вовсе
              свадьба. А кто сочинит — все я же. Отдувайся одна за всех Устинья Наумовна. А отчего
              отдувайся? Оттого, что так уж видно устроено, — от начала мира этакое колесо заведено.
              Точно, надо правду сказать, не обходят и нас за труды: кто на платье тебе материи, кто
              шаль с бахромой, кто тебе чепчик состряпает, а где и золотой, где и побольше
              перевалится, — известно, что чего стоит, глядя по силе возможности.Садись, Фоминишна, — ноги-то старые, ломаные.Известное дело: с богатым мужиком, что с чортом, не скоро сообразишь.Необразование.Зайду, серебряная, зайду.Здравствуй, живая душа, каково попрыгиваешь?Мамзельку, коли хочешь, высватаю.Сам, серебряный, не хочешь, — приятелю удружу. У тебя ведь, чай, знакомых-то по
              городу, что собак.Ну, а коли есть, так и слава тебе господи! Чуть мало-мальски жених, холостой ли он,
              не женатый ли, вдовец ли какой, — прямо и тащи ко мне.Так и женю. Отчего ж не женить, и не увидишь, как женю.А тебе что за печаль! Зачем бы я ни ходила. Я ведь не краденая какая, не овца без
              имени. Ты что за спрос?Как напрасно? С чего это ты, серебряный, выдумал! Посмотри-ка, какого жениха нашла.
              Благородный, крестьяне есть, и из себя молодец,Ни за чем не стало! Хотел завтра приехать да обзнакомиться. А там обвертим, да и вся
              недолга.Что ты, здоров ли, яхонтовый?До вечера не дожить; ты, алмазный, либо пьян, либо вовсе с ума свихнул.Да что ты знаешь-то?А коли что знаешь, так и нам скажи; авось язык-то не отвалится.Отчего ж нельзя, меня, что ль, совестишься, бралиянтовый, ничего, говори, нужды
              нет.Анафема кочу быть, коли скажу — руку даю на отсечение.Известное дело. Ну, что же ты знаешь-то?Да что ты, белены, что ль, объелся?Что ж ты мне прежде-то, алмазный, не сказал?Уж теперь поздно, бралиянтовый!Да, голубчик, нельзя! Рада бы я радостью, да уж я слово дала.Ну, ты сам рассуди, с каким я рылом покажусь к Самсону-то Силычу? Наговорила им с три
              короба, что и богат-то, и красавец-то, и влюблен-то так, что и жить не может, а теперь
              что скажу? Ведь ты сам знаешь, каково у вас чадочко Самсон-то Силыч, ведь он, неровён
              час, и чепчик помнет.Да и девку-то раздразнила, на дню два раза присылает: что жених, да как жених?А они-то разве благородные? То-то и беда, яхонтовый! Нынче заведение такое пошло, что
              всякая тебе лапотница в дворянство норовит. Вот хоть бы и Алимпияда-то Самсоновна,
              конечно, дай ей бог доброго здоровья, жалует по-княжески, а происхождения-то небось
              хуже нашего. Отец-то, Самсон Силыч, голицами торговал на Балчуге; добрые люди
              Самсошкою звали, подзатыльниками кормили. Да и матушка-то Аграфена Кондратьевна
              чуть-чуть не панёвница — из Преображенского взята. А нажили капитал да в купцы
              вылезли, так и дочка в прынцессы норовит. А все это денежки. Вот я, чем хуже ее, а за
              ее же хвостом наблюдай. Воспитанья-то тоже не бог знает какого: пишет-то, как слон
              брюхом ползает, по-французскому али на фортопьянах тоже сям, тям, да и нет ничего; ну
              а танец-то отколоть — я и сама пыли в нос пущу.Да как же мне с женихом-то быть, серебряный? Я его-то уж больно уверила, что такая
              Алимпияда Самсоновна красавица, что настоящий тебе патрет, и образованная, говорю, и
              по-французскому, и на разные манеры знает. Что ж я ему теперь-то скажу?А что, ведь и правда, бралиянтовый! Да нет, постой! Как же! Ведь я ему сказала, что у
              Самсона Силыча денег куры не клюют.Да уж это кого ни спроси, всякий знает, что Самсон Силыч купец богатейший.Уж полно тебе пугать-то меня! Сбил с толку совсем.Так ты, яхонтовый, говоришь, что две тысячи рублей да шубу соболью?А что ты думаешь, да и в самом деле! Как надену соболью шубу-то, поприбодрюсь, да
              руки-то в боки, так ваша братья, бородастые, рты разинете. Разахаются так, что
              пожарной трубой не зальешь; жены-то с ревности вам все носы пооборвут.Давай задаток! Была не была!Чего робеть-то? Только смотри: две тысячи рублей да соболью шубу.Ну, прощай, изумрудный! Побегу теперь к жениху. Завтра увидимся, так я тебе все
              отлепартую.Здравствуйте, золотые! Что вы невеселы — носы повесили?Виновата, сейчас провалиться, виновата! А дела-то наши, серебряные, не очень
              хороши!А то, бралиянтовые, что жених-то наш что-то мнется.Уперся, как лошадь, — ни тпру, ни ну; слова от него не добьешься путного.Нынче утром была. Вышел как есть в одном шлафорке; а уж употчевал — можно чести
              приписать. И кофию велел, и ромку-то, а уж сухарей навалил — видимо-невидимо. Кушайте,
              говорит, Устинья Наумовна! Я было об деле-то, знаешь ли, — надо, мол, чем-нибудь
              порешить; ты, говорю, нынче хотел ехать обзнакомиться-то; а он мне на это ничего
              путного не сказал. Вот, говорит, подумамши, да посоветамшись, а сам только что опояску
              поддергивает.А, лягушка его заклюй, нешто мы другого не найдем?Ишь ты, как вырядилась, — платьице-то на тебе какое авантажное. Уж не сама ль
              смастерила?Фу ты, уж и нищие! Кто тебе говорит такие глупости? Тут рассуждают об хозяйстве, что
              не сама ль, дескать, шила, — а то, известное дело, и платье-то твое дрянь.Что это ты так разъерепенилась?С чего это ты взяла? Откуда нашел на тебя эдакий каприз? Разве я хулю твое платье?
              Чем не платье — и всякий скажет, что платье. Да тебе-то оно не годится, по красоте-то
              твоей совсем не такое надобно; исчезни душа, коли лгу. Для тебя золотого мало, подавай
              нам шитое жемчугом. Вот и улыбнулась, изумрудная! Я ведь знаю, что говорю!Известное дело — адмиральский час — самое настоящее время.Стыд не дым — глаза не выест.Отчего ж и не побеседовать! Вот, золотые мои, слышала я, будто в газете напечатано,
              правда ли, нет ли, что другой Бонапарт народился, и будто бы, золотые мои...Так об чем же, яхонтовый?Ишь ведь, как сладко рассказывает, бралиянтовый.Вот тебе, бабушка, и Юрьев день!Вразуми, Аграфена Кондратьевна, что это за беда такая.Да чем же поздравить-то вас, изумрудные? Сухая ложка рот дерет.Вот это дело другого рода. Ну, дай вам бог жить да молодеть, толстеть да
              богатеть. Горько, бралиянтовые!Уж и где же это видано, Уж и где же это слыхано, Чтобы курочка бычка родила, Поросеночек яичко снес!Еще туда же, ломается!Ах ты, проволочная шея! Ишь ты — у него натура не принимает! Да давайте я ему за
              шиворот вылью, коли не выпьет.Врешь, купоросная душа, не уйдешь!Как живете-можете, бралиянтовые?Что это ты, как будто похорошела, поприпухла?Что за вздор, золотая; уж к тому дело идет. Рада не рада — нечего делать!.. Люби
              кататься, люби и саночки возить!.. Что ж это вы меня позабыли совсем, бралиянтовые?
              Али еще осмотреться не успели? Все, чай, друг на друга любуетесь да
              миндальничаете.То-то же: какую я тебе сударушку подсдобила!Еще б недоволен, золотой! Чего ж тебе! Вы теперь, чай, все об нарядах хлопочете.
              Много еще модного-то напроказила?Известное дело, жемчужная, нельзя ж комиссару без штанов, хоть худенькие, да
              голубенькие. А каких же больше настряпала — шерстяных али шелковых?Сколько ж всего-то-на̀всего у тебя, изумрудная?Ишь ты, бог с тобой, сколько нагородила. А ты поди-ка выбери мне какое пошире из
              гродафриковых.На какого мне жида трепрашельчатое-то: ну, уж видно нечего с тобой делать, помирюсь и
              на атласном, так и быть.Ну, давай трепрашельчатое! Твое взяло, бралиянтовая! Поди отпирай шкап.Подожду, золотая, подожду. Вот еще мне с супругом твоим поговорить надо. Что же это ты, бралиянтовый, никак забыл совсем свое обещание?Что ж это такое, алмазный?Как так сто целковых? Да ты мне полторы тысячи обещал.Ты мне полторы тысячи обещал.Что ж ты, курицын сын, шутить, что ли, со мной вздумал? Я, брат, и сама дама
              разухабистая.За дело ли, за безделье ли, а давай, — ты сам обещал!Что ж ты думаешь, я на тебя суда не найду? Велика важность, что ты купец второй
              гильдии, я сама на четырнадцатом классе сижу, какая ни на есть, все-таки
              чиновница.Ан врешь — не весь: ты мне еще соболий салоп обещал.Соболий салоп! Что ты оглох, что ли?Да, соболий! Что ты смеешься-то, что горло-то пялишь!Что ж это вы в самом деле — ограбить меня, что ли, хотите?Уж ты гнать меня стал; да и я-то, дура бестолковая, связалась с вами, — сейчас видно:
              мещанская-то кровь!А коли так, я и смотреть на вас не хочу! Ни за какие сокровища и водиться-то с вами
              не соглашусь! Кругом обегу тридцать верст, а мимо вас не пойду! Скорей зажмурюсь да на
              лошадь наткнусь, чем стану глядеть на ваше логовище! Плюнуть захочется, и то в эту
              улицу не заверну! Лопнуть на десять частей, коли лгу! Провалиться в тартарары, коли
              меня здесь увидите!Уж я вас, золотые, распечатаю: будете знать! Я вас так по Москве-то расславлю, что
              стыдно будет в люди глаза показать!.. Ах я, дура, дура, с кем связалась! Даме-то с
              званием, с чином... Тьфу! Тьфу! Тьфу!