Минует лето красное, Сгорят огни купальные. Пройдет и осень желтая С снопом, с скирдо́м и с братчиной. Потемки, ночи темные, Карачуна проводите. Тогда зима изломится, Медведь переворотится, Придет пора морозная, Морозная-колядная: Овсѐнь-коляду кликати. Мороз пройдет, метель нашлет. Во вьюгах с перевеями Прибудет день, убудет ночь. Под крышами, застрехами Воробки зашевелятся. Из лужицы, из наледи Напьется кочет с курами. К пригреву, на завалинки С ледяными сосульками Из изб ребята высыпят. На солнышке, на при́пеке, Коровий бок нагреется. Тогда и ждать меня опять.