Что за странная фантазия пить чай в это время? Удивляюсь.Теперь полдень, можно выпить рюмочку водки, съесть котлетку, выпить стаканчик вина
              хорошего. Я всегда так завтракаю.Приходи ко мне сегодня служить за обедом!Ты, братец, почище оденься!Василий Данилыч, вот что: приезжайте-ка вы ко мне обедать сегодня!Как вам угодно: не стесняйтесь. Однако дамы будут.Мокий Парменыч, не угодно ли вам будет сегодня отобедать у меня?Так уж я буду надеяться.Да-с, Мокий Парменыч, я рискнул. Я и вообще всегда был выше предрассудков.Я желаю, чтоб Ларису Дмитриевну окружали только избранные люди.За что же так дорого? Я не понимаю.Вы за Волгу смотрели? А что с вами Вожеватов говорил?Однако это странно! Об чем он мог с вами разговаривать?Называете его Васей. Что за фамильярность с молодым человеком!Вам надо старые привычки бросить. Что за короткость с пустым, глупым мальчиком!
              Нельзя же терпеть того, что у вас до сих пор было.Был цыганский табор-с — вот что было. Чем же вы обиделись, помилуйте!Уж конечно.Лариса Дмитриевна, я совсем не хотел вас обидеть, это я сказал так...Конечно, я без умыслу.В таком случае я прошу извинить меня.Кто же эти благородные люди? Уж не Сергей ли Сергеич Паратов?Да почему же-с?Об людях судят по поступкам. Разве он хорошо поступил с вами?Лариса Дмитриевна, скажите мне, только, прошу вас, говорите откровенно!Ну чем я хуже Паратова?Позвольте, отчего же?А мне бы интересно было слышать от вас.Да почему же?Ведь это только слова: нужны доказательства. Вы разберите нас хорошенько!Не понимаю-с, не понимаю, что в нем особенного; ничего, ничего не вижу. Смелость
              какая-то, дерзость... Да это всякий может, если захочет.Да какая ж такая, что тут необыкновенного? Стоит только напустить на себя.И он стрелял?И вы послушали его?Разве уж вы были так уверены в нем?Сердца нет, оттого он так и смел.Ну, положим, Паратов имеет какие-нибудь достоинства, по крайней мере, в глазах ваших;
              а что такое этот купчик Вожеватов, этот ваш Вася?А если б явился Паратов?Какой-нибудь купец-самодур слезает с своей баржи, так в честь его салютуют.Чего, помилуйте?Ушибиться! Тут верная смерть: внизу мощено камнем. Да, впрочем, тут так высоко, что
              умрешь прежде, чем долетишь до земли.Да и мне нужно, у меня ведь обед.Пойдемте, что за ребячество!Я вас не понимаю; куда вы торопитесь, зачем?От кого бежать? Кто вас гонит? Или вы стыдитесь за меня, что ли?Так зачем бежать, зачем скрываться от людей! Дайте мне время устроиться, опомниться,
              притти в себя! Я рад, я счастлив... дайте мне возможность почувствовать всю приятность
              моего положения!Да, повеличаться, я не скрываю. Я много, очень много перенес уколов для своего
              самолюбия, моя гордость не раз была оскорблена; теперь я хочу и вправе погордиться и
              повеличаться.После свадьбы, когда вам угодно, хоть на другой день. Только венчаться — непременно
              здесь; чтоб не сказали, что мы прячемся, потому что я не жених вам, не пара, а только
              та соломинка, за которую хватается утопающий.Так правду эту вы и знайте про себя! Пожалейте вы меня хоть сколько-нибудь! Пусть хоть посторонние-то думают, что вы
              любите меня, что выбор ваш был свободен.Как зачем? Разве вы уж совсем не допускаете в человеке самолюбия?Да и я ничего не пожалею.Вот и обед сегодня для меня обойдется недешево.Да если б он стоил мне вдвое, втрое, я б не пожалел денег.Мне нужен.Лариса Дмитриевна, три года я терпел унижения, три года я сносил насмешки прямо в
              лицо от ваших знакомых; надо же и мне, в свою очередь, посмеяться над ними.Не обижайте! А меня обижать можно? Да успокойтесь, никакой ссоры не будет, все будет
              очень мирно. Я предложу за вас тост и поблагодарю вас публично за счастье, которое вы
              делаете мне своим выбором, за то, что вы отнеслись ко мне не так, как другие, что вы
              оценили меня и поверили в искренность моих чувств. Вот и все, вот и вся моя месть!Нет, уж эти фаты одолели меня своим фанфаронством. Ведь не сами они нажили богатство;
              что ж они им хвастаются! По пятнадцати рублей за порцию чаю бросать!Да не один Вася, все хороши. Вон посмотрите, что в городе делается, какая радость на
              лицах! Извозчики все повеселели, скачут по улицам, кричат друг другу: «Барин приехал,
              барин приехал». Половые в трактирах тоже сияют, выбегают на улицу, из трактира в
              трактир перекликаются: «Барич приехал, барин приехал». Цыгане с ума сошли, все вдруг
              галдят, машут руками. У гостиницы съезд, толпа народу. Сейчас к гостинице четыре
              цыганки разряженные в коляске подъехали, поздравить с приездом. Чудо, что за картина!
              А барин-то, я слышал, промотался совсем, последний пароходишко продал. Кто приехал?
              Промотавшийся кутила, развратный человек, и весь город рад. Хороши нравы!Ваш Сергей Сергеич Паратов.Теперь-то и не нужно ехать.Чего вы боитесь?За кого же?О, за меня не бойтесь! Я в обиду не дамся. Попробуй он только задеть меня, так
              увидит.Вот, изволите видеть, к вам подъехал; четыре иноходца в ряд и цыган на козлах с
              кучером. Какую пыль в глаза пускает! Оно, конечно, никому вреда нет, пусть тешится; а
              в сущности-то и гнусно, и глупо.Очень приятно.Очень приятно.Я надеюсь, что Лариса Дмитриевна не подаст мне никакого повода быть ревнивым.Да, конечно; но если бы...Что же вы находите здесь прекрасного?У бурлаков учиться русскому языку?Да потому, что мы считаем их...Мы, то есть образованные люди, а не бурлаки.Мы считаем их образцом грубости и невежества.Все, больше ничего.Мне — извиняться!Да с какой стати? Это мое убеждение.Я не понимаю.Я и сам хотел. Сергей Сергеич, угодно вам откушать у меня сегодня?Про меня нечего и говорить: для меня каждое слово Ларисы Дмитриевны — закон.Вы уж давно выехали из Англии?Как его зовут?Разве он лорд?Сэр Робинзон, прошу покорно сегодня откушать у меня.Харита Игнатьевна, я отправлюсь домой, мне нужно похлопотать кой о чем. Я вас жду, господа. Честь имею кланяться!Сигары.Какие бутафорские вещи! Это турецкое оружие.Как? Что за шутки! Помилуйте, что это за вздор! Чем я виноват?Да чем оно негодное? Вот этот пистолет, например.Ах, осторожнее, он заряжен.Ну, нет-с, и этот пистолет пригодиться может.Не угодно ли сигар?Да-с, около того: сорт высокий, очень высокий сорт.Не прикажете ли?Хорошенькие сигары, хорошенькие-с.Вам не угодно ли?А вы, сэр Робинзон, курите?Что же вы не закуриваете?Да почему же?Какой он оригинал! А, господа, каков оригинал! Сейчас видно, что англичанин. А где наши дамы? Где дамы?Я, помилуйте, я себя знаю. Посмотрите: все пьяны, а я только весел. Я счастлив
              сегодня, я торжествую.Что вам угодно?Брудершафт, вы говорите? Извольте, с удовольствием.Что же мы выпьем? Бургонского?Так чего же?Как не быть! У меня все есть. Эй, Иван, коньяку!Серж!Тебя кто-то спрашивает.Нельзя, господа, нельзя, Лариса Дмитриевна не станет петь.Уж коли я говорю, что не станет, так не станет.Нет, нет, и не просите, нельзя; я запрещаю.Нет, нет! Я положительно запрещаю.Я, господа, не меньше вашего восхищаюсь пением Ларисы Дмитриевны. Мы сейчас выпьем
              шампанского за ее здоровье.Подайте шампанского!Помилуйте, я у себя дома. Я знаю, что делаю. Подайте шампанского!Не мешайтесь не в свое дело! Исполняйте, что вам приказывают!Господа, я предлагаю тост за Ларису Дмитриевну. Господа, вы сейчас восхищались талантом Ларисы Дмитриевны. Ваши похвалы — для нее не
              новость; с детства она окружена поклонниками, которые восхваляют ее в глаза при каждом
              удобном случае. Да-с, талантов у нее действительно много. Но не за них я хочу
              похвалить ее. Главное, неоцененное достоинство Ларисы Дмитриевны — то, господа... то,
              господа...То, господа, что она умеет ценить и выбирать людей. Да-с, Лариса Дмитриевна знает,
              что не все то золото, что блестит. Она умеет отличать золото от мишуры. Много
              блестящих молодых людей окружало ее; но она мишурным блеском не прельстилась. Она
              искала для себя человека не блестящего, а достойного...И выбрала...Да, господа, я не только смею, я имею право гордиться и горжусь. Она меня поняла,
              оценила и предпочла всем. Извините, господа, может быть, не всем это приятно слышать;
              но я счел своим долгом поблагодарить публично Ларису Дмитриевну за такое лестное для
              меня предпочтение. Господа, я сам пью и предлагаю выпить за здоровье моей невесты!Разумеется, есть; как же не быть? Что ты говоришь? Уж я достану.Какой?Ах, да. Так ты предложишь? Ты и предложи, Серж! А я пойду похлопочу; я достану.Я, господа... Где ж они? Уехали? Вот это учтиво, нечего сказать! Ну, да тем лучше! Однако когда ж
              они успели? И вы, пожалуй, уедете? Нет, уж вы-то с Ларисой Дмитриевной погодите!
              Обиделись? — понимаю! Ну, и прекрасно. И мы останемся в тесном семейном кругу... А где
              же Лариса Дмитриевна? Тетенька, у вас Лариса Дмитриевна?Однако что ж это такое, в самом деле! Иван, куда девались все господа и Лариса
              Дмитриевна?Как за Волгу?Ах, что же это, что же это!Харита Игнатьевна, где ваша дочь? Отвечайте мне, где ваша дочь?И все это преднамеренно, умышленно — все вы вперед сговорились... Жестоко, бесчеловечно жестоко!Да, это смешно... Я смешной человек... Я знаю сам, что я смешной человек. Да разве
              людей казнят за то, что они смешны? Я смешон — ну, смейся надо мной, смейся в глаза!
              Приходите ко мне обедать, пейте мое вино и ругайтесь, смейтесь надо мной — я того
              стою. Но разломать грудь у смешного человека, вырвать сердце, бросить под ноги и
              растоптать его! Ох, ох! Как мне жить! Как мне жить!И ведь это не разбойники, это почетные люди... Это всё приятели Хариты
              Игнатьевны.Нет, у вас одна шайка, вы все заодно. Но знайте, Харита Игнатьевна, что и самого
              кроткого человека можно довести до бешенства. Не все преступники — злодеи, и смирный
              человек решится на преступление, когда ему другого выхода нет. Если мне на белом свете
              остается только или повеситься от стыда и отчаяния, или мстить, так уж я буду мстить.
              Для меня нет теперь ни страха, ни закона, ни жалости; только злоба лютая и жажда мести
              душат меня. Я буду мстить каждому из них, каждому, пока не убьют меня самого.Где ваши товарищи, господин Робинзон?А те господа, которые обедали у меня с вами вместе?Так не знаете ли, где они теперь?Вы семейный?Не хочу.Да вы должны же знать, где они.Говорят, они за Волгу поехали?Вас не звали с собой?Когда ж они воротятся?К утру?Все-таки надо подождать; мне кой с кем из них объясниться нужно.Да на какой пристани? Пристаней у вас много.Ну, хорошо, я пойду на пристань. Прощайте. Не хотите ли проводить меня?Вы говорите, что вам велено отвезти ее домой?И вы говорили, что они оскорбили ее?Она сама виновата: ее поступок заслуживал наказания. Я ей говорил, что это за люди;
              наконец она сама могла, сама имела время заметить разницу между мной и ими. Да, она
              виновата, но судить ее, кроме меня, никто не имеет права, а тем более оскорблять. Это
              уж мое дело: прощу я ее или нет; но защитником ее я обязан явиться. У ней нет ни
              братьев, ни близких; один я, только один я обязан вступиться за нее и наказать
              оскорбителей. Где она?При нашем объяснении посторонних не должно быть; вы будете лишний. Оставьте нас!Где же быть мне?Вы ошибаетесь, я всегда должен быть при вас, чтобы оберегать вас. И теперь я здесь,
              чтобы отмстить за ваше оскорбление.Уж вы слишком невзыскательны. Кнуров и Вожеватов мечут жеребий, кому вы достанетесь,
              играют в орлянку — и это не оскорбление? Хороши ваши приятели! Какое уважение к вам!
              Они не смотрят на вас, как на женщину, как на человека, — человек сам располагает
              своей судьбой; они смотрят на вас, как на вещь. Ну, если вы вещь, — это другое дело.
              Вещь, конечно, принадлежит тому, кто ее выиграл, вещь и обижаться не может.Оставить вас? Как я вас оставлю, на кого я вас оставлю?Я беру вас, я ваш хозяин.Что вы говорите! мог ли я ожидать от вас таких бесстыдных слов?Что вы, что вы, опомнитесь!Лариса Дмитриевна! Остановитесь! Я вас прощаю, я все прощаю.Уедемте, уедемте сейчас из этого города, я на все согласен.Ну, я вас умоляю, осчастливьте меня.Я готов на всякую жертву, готов терпеть всякое унижение для вас.Скажите же: чем мне заслужить любовь вашу? Я вас люблю, люблю.О, не раскайтесь! Вы должны быть моей.Не моей?Так не доставайся ж ты никому!Что я, что я... ах, безумный!