Что, Егорушка, наши дома?На кого же он сердит?Кажется, наши приехали... Так и есть! Пелагея Егоровна, Любовь Гордеевна, да и гости
              с ними.Эка тоска, господи!.. На улице праздник, у всякого в доме праздник, а ты сиди в
              четырех стенах!.. Всем-то я чужой, ни родных, ни знакомых!.. А тут еще... Ах, да ну!
              сесть лучше за дело, авось тоска пройдет. Красоты ее не можно описать!.. Черны брови, с поволокою глаза. Да, с поволокою. А как вчера в собольем салопе, покрывшись платочком, идет от обедни,
              так что... ах!.. Я так думаю, и не привидано такой красоты! Уж и где ж эта родилась красота... Как же, пойдет тут работа на ум! Все бы я думал об ней!.. Душу-то всю истерзал
              тосковамши. Ах ты, горе-гореваньице!..Что вам угодно?Премного благодарен. Первым долгом сочту-с.Хорошо-с, зайду беспременно.К Африкану Савичу-с?Присядьте, Пелагея Егоровна.Может, дела какие есть у Гордея Карпыча с Африканом Савичем.Что говорить! Строгий человек-с.Может быть, Гордей Карпыч хотят в Москве выдать Любовь Гордеевну.Приду-с.Да что, Яша, обуяла меня тоска-кручина.Как же не тужить-то? Вдруг в голову взойдут такие мысли: что я такое за человек на
              свете есть? Теперь родительница у меня в старости и бедности находится, ее должен
              содержать, а чем? Жалованье маленькое, от Гордея Карпыча все обида да брань, да все
              бедностью попрекает, точно я виноват... а жалованья не прибавляет. Поискать бы другого
              места, да где его найдешь без знакомства-то. Да, признаться сказать, я к другому-то
              месту и не пойду.Нет, Яша, не рука! Уж буду все терпеть от Гордея Карпыча, бедствовать буду, а не
              пойду. Такая моя планида!Так, уж есть тому делу причина. Есть, Яша, у меня еще горе, да никто того горя не
              знает. Никому я про свое горе не сказывал.Зачем!Говори не говори, ведь не поможешь!Никто мне не поможет. Пропала моя голова! Полюбилась мне больно Любовь Гордеевна.Да вот как никак, а уж сделалось.Знамши я все это, не могу своего сердца сообразить. «Любить друга можно, нельзя
              позабыть!..» «Полюбил я красну девицу пуще роду, пуще племени!.. Злые люди не велят, велят
              бросить, перестать!»Что на свете прежестоко? — Прежестока есть любовь! Яша, читал ты Кольцова?Как он описывал все эти чувства!Уж именно что в точности. Яша!Я сам песню сочинил.Да.Хорошо. На, вот. А я попишу немного — дело есть: неравно Гордей Карпыч спросит.Дело есть.Ну, гуляй на здоровье.Полно вам дурачиться-то. Давайте-ка лучше сядемте в кучку да полегоньку песенку
              споем.Это я счета проверял-с.Это я от скуки, по праздникам-с, стихотворения господина Кольцова переписываю.Собственно для образования своего занимаюсь, чтобы иметь понятие.Маменьке посылаю, потому она в старости, ей негде взять.Уж пущай же лучше я буду терпеть, да маменька по крайности ни в чем не нуждается.Вот она жизнь-то моя какова! Вот каково мне сладко жить-то на свете!Наше почтение-с! Милости просим!.. Какими судьбами?..Просим покорно садиться.Приду-с.На чей счет это принимать нужно?А я после приду. Я тут уберу кой-что.Присядьте, Любовь Гордеевна, побеседуйте минуточку. Я очень рад, видемши вас у
              себя.Да как же-с!.. Мне очень приятно-с видеть с вашей стороны такое внимание, сверх моих
              для вас заслуг. Вот уж другой раз я имею счастие-с...Ах, нет, не уходите-с!.. Для чего же-с! Позвольте мне презентовать вам мой труд... как умею, от души.Собственно для вас сочинил стихи.Этого я не могу судить, потому как сам я это писал и притом не учимшись.Сейчас-с. Не цветочек в поле вянет, не былинка — Вянет, сохнет добрый молодец-детинка. Полюбил он красну девицу на горе, На несчастьице себе да на большое. Понапрасну свое сердце парень губит, Что неровнюшку девицу парень любит: Во темну ночь красну солнцу не всходити, Что за парнем красной девице не быти.Вы-с?За великое счастие почту для себя ваше такое одолжение-с. Извольте-с.Я не буду смотреть-с. Но вы позвольте мне на ваше снисхождение соответствовать тем
              же, сколь могу, и написать для вас стихи вторично-с.Пожалуйте-с.Будет по вашему желанию-с.Приду-с... сию минуту-с.До приятного свидания-с.Милости просим.Погрейтесь, Любим Карпыч.Как можно, что вы говорите!..Зачем же вы пьете, Любим Карпыч? Через это вы сами себе враг!Так вы лучше перестаньте.Какая же это линия?А ведь это, должно быть, Любим Карпыч, очень хорошо в театре представляют.Как же вы жили, Любим Карпыч?Последнее дело!Вы бы лучше, Любим Карпыч, к брату ехали, чем так жить-то.Прилягте, Любим Карпыч.Вот, извольте, сколько вам нужно.Приходите. Теперь контора пустая... праздники...Что-то тут? Боюсь!.. Руки дрожат!.. Ну, уж что будет, то будет — прочитаю. «И я тебя люблю. Любовь Торцова».Я-с, Митя.Меня задержали-с. Любовь Гордеевна, вы одне-с?Любовь Гордеевна, как прикажете понимать вашу записку, в правду, или в шутку-с? Скажите, Любовь Гордеевна! Я теперича нахожусь в таком сумнении, что не могу этого
              вам выразить. Положение мое в вашем доме вам известно-с: от всякого зависим, от Гордея
              Карпыча я, можно сказать, пренебрежен совсем; у меня только и было одно чувство что к
              вам-с: если же от вас я буду принят в насмешку, значит, лучше мне не жить на свете-с.
              Это вы поверьте душе моей. Я вам истину говорю-с.Конечно, Любовь Гордеевна, я не умею вам всего выразить, что чувствую; но хоша
              позвольте тем заверить, что я имею у себя сердце, а не камень. Вы можете мою любовь
              видеть из всего-с.Это не правда-с.Если б это была правда, значит, что же я за человек после этого! Могу ли я выразить
              словами то, чего сердце не чувствует! А я считаю так, что это бесчестно. Я и того,
              может быть, не стою, что вы ко мне внимание имеете, а не то что вас обмануть.Пущай же их обманщики, но только не я.Легче бы мне, кажется, умереть на этом месте, чем слышать от вас такие слова!Эх, Любовь Гордеевна, не шутки у меня на уме! Не такой я человек.Ты, коли любишь, эти шутки брось! Не к месту они. Эх, пропадай моя голова! Разве силой возьмут, волей не отдам. Я за тебя, Люба, душу положу!Как быть? Не на то уж мы слюбились, чтоб расставаться.А вот что, Люба: одно слово — надоть итти завтра к Гордею Карпычу нам вместе, да в
              ноги ему. Так и так, мол, на все ваша воля, а нам друг без друга не жить. Да уж коль
              любишь друга, так забудь гордость!Что загадывать вперед, там как бог даст. Не знаю, как тебе, а мне без тебя жизнь не в
              жизнь!Я не пью-с.А тебе что за дело?Ты у меня пикни только.Увидим.Я-с... я-с, Пелагея Егоровна, за всю вашу ласку и за все ваши снисхождения и даже
              чего, может быть, и не стою... как вы, по сиротству моему, меня не оставили и вместо
              матери... я... вами должен быть всю жизнь благодарен и завсегда богу молить-с.Благодарю вас за все-с. Теперича прощайте, Пелагея Егоровна!К матушке хочу ехать-с.Да я у хозяина отпросился на праздники, а уж надо так полагать, что я там вовсе
              останусь.Да так уж!.. Уж что же... я уж так порешился.Сегодня в ночь. Так думаю, до ночи-то с вами не увидишься, так я проститься пришел.Надо бы и с Любовью Гордеевной проститься... Что ж, ведь в одном доме жили... Либо
              жив буду, либо нет...Кто же теперича этому виноват-с, не на кого вам плакаться, Пелагея Егоровна-с, сами
              отдаете.Человек-то, как по наслышке, не больно-то завидный. Ничего хорошего, окромя дурного,
              не слыхать.А ведь уж теперича, по этим слухам, надо так сказать, что, должно быть, Любови
              Гордеевне за этаким человеком, и притом в отдаленности, совсем погибать надобно-с.Так это что ж такое! Нешто этак-то делают? Ведь она, чай, ваша родная дочь!..Чем плакать-то, не отдавали б лучше. За что девичий век заедаете, в кабалу отдаете?
              Нешто это не грех? Ведь, чай, вам за нее надоть будет богу ответ дать.Оно так-с, Пелагея Егоровна, да не переносно мне это горе-то; может, тяжельше, чем
              вам. Я такую в вас веру, Пелагея Егоровна, взял, что все равно, как матушке своей
              родной откроюсь. Вечор-то, как у вас вечеринка-то была...Ну, вот и столковались мы с ней в потемочках, чтобы итти нам с ней к вам, матушка, да
              к Гордею Карпычу, просить вас низменно: благословите, дескать, нас, а нам уж друг без
              друга не жить а нынче вдруг поутру слышу... опустились мои рученьки!..Вот перед истинным, Пелагея Егоровна.Прощайте, Любовь Гордеевна!.. Не поминайте лихом!Эх, пропадай моя голова! Уж была не была! Пелагея Егоровна, жаль вам дочь отдавать за старого аль нет?Прикажете говорить, Пелагея Егоровна?Вот моя речь какая: соберите-ка вы ее да оденьте потеплее ужотко. Пусть выйдет
              потихоньку: посажу я ее в саночки-самокаточки, да и был таков! Не видать тогда ее
              старому, как ушей своих, а моей голове заодно уж погибать! Увезу ее к матушке, да и
              повенчаемся. Эх! Дайте душе простор — разгуляться хочет! По крайности, коли придется и
              в ответ итти, так уж то буду знать, что потешился.Стало, не любишь? Аль разлюбила?Ведь я говорю: коли жаль; а коли не жаль, так отдавайте за Африкана Савича,
              закабалите на веки вечные. Сами же, глядя на ее житье горемычное, убиваться станете.
              Спохватитесь вы с Гордей-то Карпычем, да уж поздно будет.Конечно, без благословения что за житье! Так уж благословите вы, Пелагея Егоровна а Гордей Карпыч, может... и сам по времени как-нибудь...За что ж ты меня обманывала, надо мной издевалася?Ну, знать, не судьба! Прощай! Прощайте, Пелагея Егоровна, благодетельница вы моя! Век не забуду вашей ласки да
              милости ко мне: не забывали сироту на чужой стороне.Что такое за шум-с?Чего-с?Зачем же назло, Гордей Карпыч? Со злом такого дела не делают. Мне назло не надобно-с.
              Лучше уж я всю жизнь буду мучиться. Коли есть ваша такая милость, так уж вы
              благословите нас, как следует — по-родительски, с любовию. Как любим мы друг друга, и
              даже до этого случаю хотели вам повиниться... А уж я вам, вместо сына, то есть,
              завсегда всей душой-с.Я оченно хорошо знаю, что вы мой хозяин и что я, по бедности своей, не могу быть им
              ровней; но, впрочем, судите, как хотите, я весь тут-с: я вашу дочку полюбил
              душою-с.Для меня столь обидно от вас это слышать, что я не имею слов-с. Лучше молчать. Извольте, Любовь Гордеевна, вы говорить-с.