Снегурочка, одна стоишь, бедняжка! Оставили тебя, забыли парни, Хоть Леля бы ласкала.Я-то, Снегурочка, а я-то как счастлива! От радости и места не найду, Вот так бы я ко всякому на шею И кинулась, про радость рассказала, Да слушать-то не все охочи. Слушай, Снегурочка, порадуйся со мной! Сбирала я цветы на Красной горке, Навстречу мне из лесу молодец, Хорош-пригож, румяный, круглолицый, Красен, кудряв, что маковый цветок. Сама суди, не каменное сердце, Без милого не проживешь, придется Кого-нибудь любить, не обойдешься. Так лучше уж красавца, чем дурного. Само собой, по скромности девичьей, Стараешься ретивое сердечко Удерживать немного; ну, а все же На всякий час не опасешься. Парень Пригож собой, жениться обещает, Да так-то скор, да так-то скор, что, право, Скружит совсем, ума не соберешь. Ну что и как... уж долго ль, коротко ли, А только мы сдружились. Он богатый Отецкий сын, по имени Мизгирь, Торговый гость из царского посада. Родители мои, конечно, рады Моей судьбе; а он уж так-то клялся В Ярилин день, на солнечном восходе, В глазах царя венками обменяться И взять меня женой, тогда прощайте. В его дому, в большом посаде царском, На всем виду, богатою хозяйкой Забарствую. Сегодня мой Мизгирь Приедет к нам в слободку спознаваться С девицами и парнями. Увидишь, Порадуйся со мной! Повеселимся, Круги водить пойдем на Красной горке. Да вот и он!Голубушки-девицы, Пришел красы девичьей погубитель, С подружками, с родными разлучитель. Не выдайте подружку, схороните! А выдайте, так за великий выкуп.Сердечный друг, свою девичью волю, Подруг, родных на милого дружка Сменяла я; не обмани Купаву, Не погуби девического сердца.Не стыдно ль вам? К девице-слобожанке Жених пришел, его приветить нужно; А вы на брань и драку лезть готовы.Умел бы ты, да я-то не умею Любить тебя, вот горе. Запевайте, Подруженьки, веселую погромче! Пойдем в лужок да заведем кружок!Снегурочка, потешь свою подружку В последний раз, в останешний, — пойдем Круги водить, играть на Красной горке. Не долго мне резвиться-веселиться, Последний день моей девичьей воли, Снегурочка, последний.Сердечный друг, пойдем! Они догонят.Девицы за слободкой Полком стоят и ждут.Снегурочке без Леля будет скучно.А я-то?Как же, милый? Ведь я твоя, твоя; одна могила Разлучит нас.Закрой сперва сыпучими песками Глаза мои, доской тяжелой сердце У бедненькой Купавы раздави, Тогда бери другую. Очи видеть Разлучницы не будут, горя злого Ревнивое сердечко не учует. Снегурочка, завистница, отдай Дружка назад!Для солнца Возврата нет.Горе, горе! Голубушки-подружки, воротитесь!Голубушки-подружки, поглядите! Отец, гляди, в слезах твоя Купава! Тоска ее за горло душит, сухи Уста ее горячие; а он — С разлучницей, веселый, прямо в очи Уставился, глядит, не наглядится.Скажи, злодей, при всем честном народе, Тогда ли ты обманывал Купаву, Когда в любви ей клялся? Или вправду Любил ее и обманул теперь, Позарившись несытыми очами На новую добычу? Говори!За что же ты Купаву разлюбил?Ах, обида!Ах, ах! Отец, родные, заступитесь! Защиты нет Купаве?Постылый ты, постылый человек!Батюшка, светлый царь!Батюшка, светлый царь, Нешто так водится? Где ж это писано, Где же показано? Сердце-то вынувши...Сердце-то вынувши, Душу-то вызнобив, Девичьей ласкою Вдосталь натешившись, Вдоволь нахваставшись, При людях девицу Назвал бесстыжею.Сказывать, светлый царь?Время весеннее, Праздники частые, Бродишь, гуляючи, По лугу, по лесу, Долго ли встретиться, Долго ль знакомиться Девушке с парнями? Вот я и встретилась.Встретилась с юношей, Чину торгового, Роду Мизгирьего.Сказывать, светлый царь?Дай-ка, спрошу тебя, Батюшка, светлый царь: Клятвы-то слушать ли, В совесть-то верить ли, Али уж в людях-то Вовсе извериться?Я и поверила. Сказывать, светлый царь?Дай-ка, еще спрошу! Парень приглянется, Парень полюбится, Думаешь век прожить В счастье да в радости; Парень-то ласковый, Надо ль любить его?Так я и сделала. Сказывать, светлый царь?Всех-то забыла я, Батюшку ро́дного, Близких и сродников, Милых подруженек, Игры веселые, Речи заветные. Знаю да помню лишь Друга любезного. Встретясь, целуемся, Сядем, обнимемся, В очи уставимся, Смотрим, любуемся. Батюшка, светлый царь, Видно, людское-то Счастье не на́долго. Вздумали, в лес пошли, Взяли подруженек, Звали Снегурочку. Только завидел он Злую разлучницу, Коршуном воззрился, Соколом кинулся, Подле разлучницы Вьется, ласкается, Гонит, срамит меня, Верную, прежнюю. Сам же он выкланял, Выплакал, вымолил Сердце у девушки, Сам же корит, бранит: При людях девушку Назвал бесстыжею...Слушала, слушала, Свету не взвидела, Ноги-то резвые Ровно подкошены, Так и валюсь снопом, Веришь ли, светлый царь, Так вот и падаю, Вот хоть сейчас гляди, — Так вот точнехонько Оземь и грянулась.Великий царь, любви Купава ищет. Хочу любить, а как его полюбишь? Обижено, разбито сердце им; Лишь ненависть к нему до гроба будет В груди моей. Не надо мне его.Насилу я нашла тебя, желанный, Сердечный друг, голубчик сизокрылый! Не в глазки, нет, не в щечки целовать, — У ног лежать, голубчик сизокрылый, У ног лежать должна Купава.Голубчик сизокрылый! Тепло мое сердечко, благодарной Навек тебе останусь; ты от сраму, От жгучих игл насмешки и покоров Купаве спас девическую гордость. При всем честном народе поцелуем Сравнял меня, забытую, со всеми.Подружку? Нет, собачку. Мани меня, когда ласкать захочешь, Гони и бей, коль ласка надоест. Без жалобы отстану, только взглядом Слезящимся скажу тебе, что я, мол, Приду опять, когда поманишь.Лель пригожий, Надолго ли любовь твоя, не знаю; Моя любовь до веку и до часу Последнего, голубчик сизокрылый!Снегурочка, да чем же Встречать тебе восход Ярила-Солнца? Когда его встречаем, жизни сила, Огонь любви горит у нас в очах. Любовь и жизнь — дары Ярила-Солнца; Его ж дары ему приносят девы И юноши; а ты сплела венок, Надела бус на шейку, причесалась, Пригладилась — и запон, и коты Новехоньки, — тебе одна забота, Как глупому ребенку, любоваться На свой наряд, да забега́ть вперед, Поодоль стать, — в глазах людей вертеться И хвастаться обновками.