Хозяина в дорогу собираю.Едет.Нет, не на́долго.Уж не знаю, как тебе сказать.Не слыхать что-то.Кто вас разберет, все вы друг на друга клеплете, что вам ладно-то не живется? Уж у
              нас ли, кажется, вам, странным, не житье, а вы все ссоритесь да перекоряетесь;
              греха-то вы не боитесь.Отчего ж к вам так много?А ты, Феклуша, далеко ходила?Отчего ж так, с песьими?Прощай! Вот еще какие земли есть! Каких-то, каких-то чудес на свете нет! А мы тут сидим,
              ничего не знаем. Еще хорошо, что добрые люди есть; нет-нет да и услышишь, что на белом
              свету делается; а то бы так дураками и померли.Марфа Игнатьевна, закусить поставлено, пожалуйте!Никак, Борис Григорьич идет. Уж не за дядей ли? Аль так гуляет? Должно, так
                гуляет.У нас. Тебе нужно, что ль, его?Нашей бы хозяйке за ним быть, она б его скоро прекратила. Что ж я, дура, стою-то с
                тобой! Прощай!Тихон Иваныч, батюшка!Дома у нас нездорово, батюшка!Да хозяюшка ваша...Нет, батюшка; ушла куда-то, не найдем нигде. Сбились с ног, искамши.Недавнушко, батюшка! Уж наш грех, недоглядели. Да и то сказать: на всякий час не
              остережешься.