Баклуши ты, что ль, бить сюда приехал! Дармоед! Пропади ты пропадом!Найдешь дело, как захочешь. Раз тебе сказал, два тебе сказал: «Не смей мне навстречу
              попадаться»; тебе все неймется! Мало тебе места-то? Куда ни поди, тут ты и есть! Тьфу
              ты, проклятый! Что ты как столб стоишь-то! Тебе говорят аль нет?Провались ты! Я с тобой и говорить-то не хочу, с езуитом. Вот навязался!А кто ж мне запретит?Ну и, значит, нечего разговаривать. Что я, под началом, что ль, у кого? Ты еще что
                тут! Какого еще тут черта водяного!..Постой, кума, постой! Не сердись. Еще успеешь дома-то быть: дом-то твой не за
                горами. Вот он!Никакого дела нет, а я хмелён, вот что!Ни хвалить, ни бранить. А значит, я хмелён; ну, и кончено дело. Пока не просплюсь,
                уж этого дела поправить нельзя.Куда же это я пойду?А коли я не хочу домой-то?А потому что у меня там война идет.Ну так что ж, что я воин? Ну, что ж из этого?Ну, значит, они и должны мне покоряться. А то я, что ли, покоряться стану!Вот поди ж ты!А вот что: разговори меня, чтобы у меня сердце прошло. Ты только одна во всем
                городе умеешь меня разговорить.Нет, я в покои не пойду, в покоях я хуже.Еще с утра с самого.Точно сговорились, проклятые; то тот, то другой целый день пристают.Понимаю я это; да что ж ты мне прикажешь с собой делать, когда у меня сердце такое!
                Ведь уж знаю, что надо отдать, а все добром не могу. Друг ты мне, и я тебе должен
                отдать, а приди ты у меня просить — обругаю. Я отдам, отдам, а обругаю. Потому
                только заикнись мне о деньгах, у меня всю нутренную разжигать станет; всю нутренную
                вот разжигает, да и только; ну, и в те поры ни за что обругаю человека.Нет, ты, кума, молчи! Ты слушай! Вот какие со мной истории бывали. О посту как-то,
                о великом, я говел, а тут нелегкая и подсунь мужичонка; за деньгами пришел, дрова
                возил. И принесло ж его на грех-то в такое время! Согрешил-таки: изругал, так
                изругал, что лучше требовать нельзя, чуть не прибил. Вот оно, какое сердце-то у
                меня! После прощенья просил, в ноги кланялся, право, так. Истинно тебе говорю,
                мужику в ноги кланялся. Вот до чего меня сердце доводит: тут на дворе, в грязи ему и
                кланялся; при всех ему кланялся.Как так нарочно?Ну, что ж такое? Кому своего добра не жалко!Пожалуй.Ишь ты, замочило всего. Отстань ты от меня! Отстань! Глупый человек!Поди ты прочь! Какая польза! Кому нужна эта польза?Да что ты ко мне лезешь со всяким вздором! Может, я с тобой и говорить-то не хочу. Ты
              должен был прежде узнать, в расположении ли я тебя слушать, дурака, или нет. Что я
              тебе — ровный, что ли? Ишь ты, какое дело нашел важное! Так прямо с рылом-то и лезет
              разговаривать.А может, ты украсть хочешь; кто тебя знает.Ну, и пущай знают, а я тебя знать не хочу.Отчет, что ли, я стану тебе давать! Я и поважней тебя никому отчета не даю. Хочу так
              думать о тебе, так и думаю. Для других ты честный человек, а я думаю, что ты
              разбойник, вот и все. Хотелось тебе это слышать от меня? Так вот слушай! Говорю, что
              разбойник, и конец! Что ж ты, судиться, что ли, со мной будешь? Так ты знай, что ты
              червяк. Захочу — помилую, захочу — раздавлю.Ты у меня грубить не смей! Слышишь ты!Все суета!Какие такие там у тебя громовые отводы?Ну, еще что?Слышал, что шесты, аспид ты этакой; да еще-то что? Наладил: шесты! Ну, а еще что?Да гроза-то что такое по-твоему, а? Ну, говори!Какое еще там елестричество! Ну как же ты не разбойник! Гроза-то нам в наказание
              посылается, чтобы мы чувствовали, а ты хочешь шестами да рожнами какими-то, прости
              господи, обороняться. Что ты, татарин, что ли? Татарин ты? А? говори! Татарин?А за эти вот слова тебя к городничему отправить, так он тебе задаст! Эй, почтенные!
              прислушайте-ка, что он говорит!Что ж ты, украдешь, что ли, у кого? Держите его! Этакой фальшивый мужичонка! С этим
              народом какому надо быть человеку? Я уж не знаю. Да вы, проклятые, хоть кого в грех введете! Вот не хотел нынче сердиться, а он, как
              нарочно, рассердил-таки. Чтоб ему провалиться! Перестал, что ль, дождик-то?Кажется! А ты, дурак, сходи да посмотри. А то: кажется!