Постойте! Как же это? Неужто вся она? Кажись бы, мало Погуляно и попито чужого. Чуть только я маленько разгулялся, Голодная утробишка чуть-чуть Заправилась соседскими блинами, Она и вся — прикончилась. Печаль Великая, несносная. Как хочешь Живи теперь да впроголодь и майся Без Масляной. А можно ль бобылю? Никак нельзя. Куда тебе деваться, Бобыльская хмельная голова? У Бакула бобыля Ни кола, ни двора, Ни кола, ни двора, Ни скота, ни живота.Аль дров не стало?Давно бы ты сказала. Не скажет ведь, такая, право... Я бы... Топор со мной, охапки две нарубим Березовых, и ладно. Подожди!Смотри, смотри! Боярышня.Поглядите! Диковина, честные берендеи.Дозволь спросить, далеко ль держишь путь И как зовут тебя и величают?К царю отвесть прикажешь, к Берендею Премудрому в палаты?Спасибо На милости! А у кого ж?Да точно ль так, да в правду ли ко мне? Ну, чем же я, Бакула, не боярин! Вались, народ, на мой широкий двор, На трех столбах да на семи подпорках! Пожалуйте, князья, бояре, просим. Несите мне подарки дорогие И кланяйтесь, а я ломаться буду.Хе-хе, хо-хо!Хохонюшки!Скудаться нам до веку, Таскать кошель на плечах на роду Написано. За что Бобыль Бакула Ни хватится, ничто ему не впрок. Нашел в лесу девичку — мол, подспорье В сиротский дом беру, — не тут-то было: Ни на волос не легче.Да что твоя работа! Кому нужна? От ней богат не будешь, А только сыт; так можно, без работы, Кусочками мирскими прокормиться.Ты мешаешь.Богатства нет, за ум возьмись. Недаром Пословица, что ум дороже денег. С огнем ищи по свету, не найдешь Счастливее тебя: от свах и сватов Отбою нет, пороги отоптали. Житье-то бы, жена!А парни наши С ума сошли; оравами, стадами Без памяти кидались за тобой, Покинули невест, перебранились, Передрались из-за тебя. Жена, Житье-то бы!И всех-то ты отвадила суровым, Неласковым обычаем своим.Стыдлива ты? Стыдливость-то к лицу Богатенькой. Вот так всегда у бедных: Что надо — нет, чего не надо — много. Иной богач готов купить за деньги Для дочери стыдливости хоть малость, А нам она не ко двору́ пришла.Приваживай, ласкай ребят.Поневолься. Не по́ сердцу, а парня ты мани, А он прильнет и не отстанет: будет Похаживать.Отца медком да бражкой Попаивать. Уж долго ль, коротко ли Поводится с тобой, а нам барыш. Соскучишься с одним, поприглядится, Повытрясет кису, мани другого, Поманивай!А мне медок да бражка с хохолком, Что день, то пир, что утро, то похмелье, — Вот самое законное житье!Беды тут нет, что ты любви не знаешь, Пожалуй, так и лучше.Ребята все равно тебе не милы — И всех ласкай равно; да на досуге Присматривай, который побогаче, Да сам большой, без старших, бессемейный. А высмотришь, так замуж норови. Да так веди, чтоб Бобылю Бакуле На хлебах жить, в чести у зятя.Ну, девка.Какая есть моя возможность? Что ты? Забыл аль нет, что миром порешили Освободить меня от всех накладов, По бедности моей сиротской? Что ты!Поужинать запросит? Сам не евши Который день, а пастуха корми!Освободить нельзя ли, братцы?Диви б жалели хлеба, А места он не пролежит у вас.У свата дочь, а у тебя?И есть за что. Да вот что, друг, и у меня капустка, Пустить козла и мне не прибыль.Куда ни шло, останься, Лель.До песен я не больно падок, девкам Забава та мила, а Бобылю Ведерный жбан сладимой, ячной браги Поставь на стол, так будешь друг. Коль хочешь, Играй и пой Снегурочке; но даром Кудрявых слов не трать, — скупа на ласку. У ней любовь и ласка для богатых, А пастуху: «спасибо да прощай!»Покорно просим.Мешки тащат, Снегурочка, попомни Родителей!Попотчевал бы гостя, да не знаю, Чего подать: сотов медовых, меду Стоялого серебряную стопу, Коврижку ли медовую да бражки?Помилуй, Жалею ль я. Чего душе угодно?Какой тебе по нраву: Малиновый аль ви́шневый, инбирный?И всякого довольно, Да не у нас, а у соседей. Веришь, Шаром кати — ни корки хлеба в доме, Ни зернушка в сусеке, ни копейки Железной нет в мошне у Бобыля.Тащи в избу, старуха, Корпи над ним! Покорно благодарствуй! Теперь медком и бражкой разживемся, Попотчую тебя и сам напьюсь.Такое ль дело, Чтоб ссориться! Велик ли Лель, помилуй! Да как тебе угодно, так и будет, — Велишь прогнать, прогоним.Снегурочка! Не полюбилось гостю, Что Лель торчит перед глазами. Дочка, Скажи ему, чтоб он гулял кругом Да около, сторонкой обходил Бобыльский двор! А у избы толочься Не-для-чего, мол, друг любезный, так-то!Ну-ка. С добра ума какую речь сказала! Вперво́й пришлось Бакуле Бобылю На царские палаты любоваться, Да вон итти! Какая нам неволя? Побарствуем, покуда не погонят.Немало уж пытались, только даром Потратили труды.