Бла-алепие, милая, бла-алепие! Красота дивная! Да что уж говорить! В обетованной
              земле живете! И купечество все народ благочестивый, добродетелями многими украшенный!
              Щедростью и подаяниями многими! Я так довольна, так, матушка, довольна, по горлушко!
              За наше неоставление им еще больше щедрот приумножится, а особенно дому Кабановых.Милая девушка, все-то ты за работой! Что делаешь, милая?Аль едет куда свет наш?На́долго, милая, едет?Ну, скатертью ему дорога! А что, хозяйка-то станет выть аль нет?Да она у вас воет когда?Уж больно я люблю, милая девушка, слушать, коли кто хорошо воет-то! А вы, девушка, за убогой-то присматривайте, не стянула б чего.Нельзя, матушка, без греха: в миру живем. Вот что я тебе скажу, милая девушка: вас,
              простых людей, каждого один враг смущает, а к нам, к странным людям, к кому шесть, к
              кому двенадцать приставлено; вот и надобно их всех побороть. Трудно, милая
              девушка!Это, матушка, враг-то из ненависти на нас, что жизнь такую праведную ведем. А я,
              милая девушка, не вздорная, за мной этого греха нет. Один грех за мной есть, точно; я
              сама знаю, что есть. Сладко поесть люблю. Ну так что ж! По немощи моей господь
              посылает.Нет, милая. Я, по своей немощи, далеко не ходила; а слыхать — много слыхала. Говорят,
              такие страны есть, милая девушка, где и царей-то нет православных, а салтаны землей
              правят. В одной земле сидит на троне салтан Махнут турецкий, а в другой — салтан
              Махнут персидский; и суд творят они, милая девушка, надо всеми людьми, и что ни судят
              они, все неправильно, И не могут они, милая, ни одного дела рассудить праведно, такой
              уж им предел положен. У нас закон праведный, а у них, милая, неправедный; что по
              нашему закону так выходит, а по ихнему все напротив. И все судьи у них, в ихних
              странах, тоже все неправедные; так им, милая девушка, и в просьбах пишут: «Суди меня,
              судья неправедный!» А то есть еще земля, где все люди с песьими головами.За неверность. Пойду я, милая девушка, по купечеству поброжу: не будет ли чего на
              бедность. Прощай покудова!Последние времена, матушка Марфа Игнатьевна, последние, по всем приметам последние.
                Еще у вас в городе рай и тишина, а по другим городам так просто содом, матушка: шум,
                беготня, езда беспрестанная! Народ-то так и снует, один туда, другой сюда.Нет, матушка, оттого у вас тишина в городе, что многие люди, вот хоть бы вас взять,
                добродетелями, как цветами, украшаются; оттого все и делается прохладно и
                благочинно. Ведь эта беготня-то, матушка, что значит? Ведь это суета! Вот хоть бы в
                Москве; бегает народ взад да вперед неизвестно зачем. Вот она суета-то и есть.
                Суетный народ, матушка Марфа Игнатьевна, вот он и бегает. Ему представляется-то, что
                он за делом бежит; торопится, бедный: людей не узнает, ему мерещится, что его манит
                некто; а придет на место-то, ан пусто, нет ничего, мечта одна. И пойдет в тоске. А
                другому мерещится, что будто он догоняет кого-то знакомого. Со стороны-то свежий
                человек сейчас видит, что никого нет; а тому-то все кажется от суеты, что он
                догоняет. Суета-то ведь она вроде тумана бывает. Вот у вас в этакой прекрасный вечер
                редко кто и за вороты-то выдет посидеть; а в Москве-то теперь гульбища да игрища, а
                по улицам-то инда грохот идет; стон стоит. Да чего, матушка Марфа Игнатьевна,
                огненного змия стали запрягать: все, видишь, для-ради скорости.А я, матушка, так своими глазами видела; конечно, другие от суеты не видят ничего,
                так он им машиной показывается, они машиной и называют, а я видела, как он лапами-то
                вот так делает. Ну, и стон, которые люди хорошей жизни, так слышат.Что за крайности, матушка! Сохрани господи от такой напасти! А вот еще, матушка
                Марфа Игнатьевна, было мне в Москве видение некоторое. Иду я рано поутру, еще чуть
                брезжится, и вижу на высоком-превысоком доме, на крыше, стоит кто-то, лицом черен.
                Уж сами понимаете кто. И делает он руками, как будто сыпет что, а ничего не сыпется.
                Тут я догадалась, что это он плевелы сыпет, а народ днем в суете-то в своей невидимо
                и подберет. Оттого-то они так и бегают, оттого и женщины-то у них все такие худые,
                тела-то никак не нагуляют, да как будто они что потеряли, либо чего ищут: в лице
                печаль, даже жалко.Тяжелые времена, матушка Марфа Игнатьевна, тяжелые. Уж и время-то стало в умаление
                приходить.Конечно, не мы, где нам заметить в суете-то! А вот умные люди замечают, что у нас и
                время-то короче становится. Бывало, лето и зима-то тянутся-тянутся, не дождешься,
                когда кончатся; а нынче и не увидишь, как пролетят. Дни-то и часы все те же как
                будто остались; а время-то, за наши грехи, все короче и короче делается. Вот что
                умные-то люди говорят.Нам-то бы только не дожить до этого.