Что ты выдумываешь-то? Мы не воображали сюда итти, это ты выдумала.Вот уж никогда!Девушка девушке рознь.Ты, Митя, придешь ко мне ужо вечером?Может быть, кто-нибудь и любит кого-нибудь, да не скажет: надобно самому
              догадаться.Перестаньте, не дурачьтесь. Не пускают!.. Ах, какие! Баловницы, право!..Чему тут радоваться, я не понимаю.Ну, что ж! Пришла, посидела и ушла, в этом важности не состоит. Я, пожалуй, и сейчас
              уйду.Это что такое?Еще, может быть, глупость какая-нибудь... не стоит читать.Прочитай!Дай сюда. Я тебе сама напишу.Только стихами я не умею, а так, просто.Жаль только, что скверно пишу-то. Только ты не смотри, а то я брошу писать и изорву.Пиши, пожалуй... Только пальцы все выпачкала; кабы знала, лучше бы не писала.На, возьми. Только ты не смей читать при мне, а прочти после, когда я уйду.Придешь к нам наверх?Прощай.Ах!Это вы, дяденька!Прощайте!Нет, не надо. А то, пожалуй, сходи. Сходи-ка, Аннушка.Ах, Аннушка, как я его люблю-то, кабы ты знала!..Парень-то хороший... Больно уж он мне по сердцу, такой тихий да сиротливый.Что наша любовь? Как былинка в поле: не расцветет путем — да и поблекнет.Кто там?Что ж ты так долго не шел?Одна. А что?Нет, Митенька, я тебе в правду написала, а не в шутку. А ты меня любишь?А я думала, что ты любишь Анну Ивановну.Право, мне так сказывали.Вам нельзя верить: все мужчины на свете обманщики.Почем знать! Может, и ты обманываешь, хочешь насмешку надо мной сделать.Нет, Митя, я нарочно. Я знаю, что ты меня любишь; мне только так хотелось пошутить с
              тобой. Митенька, Митя... Что ж ты молчишь? Ты рассердился на меня? Я ведь говорю тебе, что
              шучу, Митя! Да ну же, скажи что-нибудь.Да не сердись.Митенька, как же нам быть-то теперь?А ну как да меня сговорят за кого-нибудь?Какая гордость, Митенька! До гордости ли теперь! Ты, Митенька, не сердись на меня, не
              попомни моих прежних слов: это только девичья глупость была одна, я винюсь перед
              тобой! Не шутки с тобой шутить, а приласкать бы мне тебя, бедного, надо было. А ну как тятенька не захочет нашего счастия, что тогда?Идет кто-то!.. Ступай, голубчик, потихоньку, а я после приду.Сядемте.Мы никого от себя не гоним.Если тятеньке угодно...Напрасно беспокоились.Это серьги! Покорно вас благодарю.За что ж мне вас не любить?Я не знаю, что вы говорите.Не нужно мне ваших денег.Я к маменьке!Ах, боже мой!Ах, оставьте меня, не надо мне, не надо.Да мне-то не надо. Дарите, кому хотите.Тятенька! Я из твоей воли ни на шаг не выду. Пожалей ты меня, бедную, не губи мою
              молодость!..Я приказу твоего не смею ослушаться. Тятенька! Не захоти ты моего несчастья на всю мою жизнь!.. Передумай, тятенька!.. Что хочешь
              меня заставь, только не принуждай ты меня против сердца замуж итти за немилого!..Твоя воля, батюшка!Не ту, не ту, запойте другую.Куда мне деваться-то!..В останешний.Прощай, Митя!Что ты, Митя, выдумал!Да ты говоришь-то что-то страшно!Нет, Митя, не бывать этому! Не томи себя понапрасну, перестань! Не надрывай мою душу! И так мое сердце все изныло во мне. Поезжай с богом.
              Прощай!Полно ты, Митя. Что мне тебя обманывать, зачем? Я тебя полюбила, так сама же тебе
              сказала. А теперь из воли родительской мне выходить не должно. На то есть воля
              батюшкина, чтоб я шла замуж. Должна я ему покориться, такая наша доля девичья. Так,
              знать, тому и быть должно, так уж оно заведено исстари. Не хочу я супротив отца итти,
              чтоб про меня люди не говорили да в пример не ставили. Хоть я, может быть, сердце свое
              надорвала через это, да по крайности я знаю, что я по закону живу, никто мне в глаза
              насмеяться не смеет. Прощай!Ну, маменька, что там и думать, чего нельзя, только себя мучить.Говорите.Нет, не знаю.А вас-то жена покойная любила?Так, хотелось знать.Любви золотом не купишь.Я, тятенька, говорю, что чувствую; я в пансионе не училась.Не знаю. Должно быть, дяденька что-нибудь... На него иногда находит.Его здесь нет, маменька.Дяденька, перестаньте!Я, тятенька, вашей воле не перечила! Коли хотите вы моего счастия, отдайте меня за
              Митю.