С праздником! Дай бог здорово да счастливо!Сейчас, барышня. Хороша песня; она в три голоса хороша, тенор надо: второе колено делает... Больно
              хорошо. А у нас беда, ах, беда!Антон у нас есть, тенором поет.Один тенор и есть, а то все басы. Какие басы, какие басы! А тенор один Антон.Не годится в хор, — хоть брось.Нет, здоров, совсем невредимый.Пополам перегнуло набок, совсем углом; так глаголем и ходит, другая неделя. Ах, беда!
              Теперь в хоре всякий лишний человек дорого стоит; а без тенора как быть! К дохтору
              ходил, дохтор и говорит: «Через неделю, через две отпустит, опять прямой будешь». А
              нам теперь его надо.Сейчас, барышня. Секунда фальшивит. Вот беда, вот беда! В хоре надо браво стоять, а
              его набок перегнуло.От глупости.Такая есть глупость в нас. Говорил: «Наблюдай, Антон, эту осторожность!» А он не
              понимает.Ну, не вам будь сказано, гулял, так гулял, так гулял. Я говорю: «Антон, наблюдай эту
              осторожность!» А он не понимает. Ах, беда, ах, беда! Теперь сто рублей человек стоит,
              вот какое дело у нас; такого барина ждем. А Антона набок свело. Какой прямой цыган
              был, а теперь кривой. «Не искушай...» Палсо? Со туке требе? Хохавеса! Некогда, барышня, барин приехал.Такой барин, ждем не дождемся: год ждали — вот какой барин!Да наши готовы, собрались совсем, на бульваре дожидаются. Когда ехать прикажете?Хорошо. Как прикажете, так и будет.Готовы, Сергей Сергеич.Не захватил, Сергей Сергеич.Сейчас сбегаю, Сергей Сергеич!Что будем петь, барышня?Вот третий голос надо! Ах, беда! Какой тенор был! От своей от глупости. Не искушай меня без нужды Возвратом нежности твоей! Разочарованному чужды Все обольщения прежних дней. Уж я не верю увереньям, Уж я не верую в любовь И не хочу предаться вновь Раз обманувшим сновиденьям.Вот спасибо, барин. Выручил.И, хорошо! Так хорошо, не говори!Разгулялись, важно разгулялись, дай бог на здоровье! Сюда идут; всю ночь, гляди,
              прогуляют.Старушкам к чаю-то ромку вели — любят.