Дождь накрапывает, как бы гроза не собралась?Еще хорошо, что есть где схорониться.Попрячутся куда-нибудь.А ведь тут, братец ты мой, когда-нибудь, значит, расписано было. И теперь еще местами
              означает.Что бы это такое, братец ты мой, тут нарисовано было; довольно затруднительно это
              понимать.Так, братец ты мой!Так, так, понял теперь.И арапы?А это, братец ты мой, что такое?Что ж это такое Литва?А говорят, братец ты мой, она на нас с неба упала.А что, братец ты мой! Ведь это так точно.Кажется, перестал.Перестал!Должно быть, бабочка-то очень боится, что так торопится спрятаться.Эко, братец ты мой, точно клубком туча-то вьется, ровно что в ней там живое
              ворочается. А так на нас и ползет, так и ползет, как живая!