Да что ты! Я с воды, на Волге-то не пыльно.Ну, хорошо, спасибо! На!Так вы меня, Василий Данилыч, с «Самолетом» ждали?Нет, я баржи продал. Я думал нынче рано утром приехать, мне хотелось обогнать
              «Самолет»; да трус машинист. Кричу кочегарам: «Шуруй!», а он у них дрова отнимает.
              Вылез из своей мурьи: «Если вы, — говорит, — хоть полено еще подкинете, я за борт
              выброшусь». Боялся, что котел не выдержит, цифры мне какие-то на бумажке выводил,
              давление рассчитывал. Иностранец, голландец он, душа коротка; у них арифметика вместо
              души-то. А я, господа, и позабыл познакомить вас с моим другом. Мокий Парменыч,
              Василий Данилыч! Рекомендую: Робинзон.Так, просто, Робинзон, без имени и отчества.Что тебе?А вот погоди, в гостиницу приедем.Ну, ступай, чорт с тобой! Гаврило, ты этому барину больше одной рюмки не давай; он характера непокойного.Это, господа, провинциальный актер, Счастливцев Аркадий.А вот почему: ехал он на каком-то пароходе, уж не знаю, с другом своим, с купеческим
              сыном Непутевым; разумеется, оба пьяные до последней возможности. Творили они, что
              только им в голову придет, публика все терпела. Наконец, в довершение безобразия,
              придумали драматическое представление: разделись, разрезали подушку, вывалялись в пуху
              и начали изображать диких; тут уж капитан, по требованию пассажиров, и высадил их на
              пустой остров. Бежим мы мимо этого острова, гляжу, кто-то взывает, поднявши руки
              кверху. Я сейчас «стоп», сажусь сам в шлюпку и обретаю артиста Счастливцева. Взял его
              на пароход, одел с ног до головы в свое платье, благо у меня много лишнего. Господа, я
              имею слабость к артистам... Вот почему он Робинзон.Да на что он мне; пусть проветрится. Сами посудите, господа, ведь в дороге скука
              смертная, всякому-товарищу рад.Нет, со мной, господа, нельзя: я строг на этот счет. Денег у него нет, без моего
              разрешения давать не велено, а у меня как попросит, так я ему в руки французские
              разговоры — на счастье нашлись у меня; изволь прежде страницу выучить, без того не
              дам. Ну, и учит, сидит. Как старается!Ну, нет, какой хороший! Он все амплуа прошел и в суфлерах был; а теперь в оперетках
              играет. Ничего, так себе, смешит.Потешный господин.Ничего, он не обидчив. Вот отводите свою душу, могу его вам дня на два, на три
              предоставить.Что такое «жаль», этого я не знаю. У меня, Мокий Парменыч, ничего заветного нет;
              найду выгоду, так все продам, что угодно. А теперь, господа, у меня другие дела и
              другие расчеты. Я женюсь на девушке очень богатой, беру в приданое золотые
              прииски.Но достается оно мне не дешево: я должен проститься с моей свободой, с моей веселой
              жизнью; поэтому надо постараться как можно повеселей провести последние дни.Отец моей невесты важный чиновный господин; старик строгий: он слышать не может о
              цыганах, о кутежах и о прочем; даже не любит, кто много курит табаку. Тут уж надевай
              фрак и parlez français! Вот я теперь и практикуюсь с Робинзоном. Только он, для
              важности, что ли, уж не знаю, зовет меня «ля-Серж», а не просто «Серж». Умора!Que faites-vous là? Venez!Что за прелесть! Каков тон, господа! Оставь ты эту вашу скверную привычку бросать порядочное общество для трактира!Да, извини, я твой псевдоним раскрыл.Хорошо, срежь! Делайте, господа, со мной, что хотите!Главное, чтоб весело. Я прощаюсь с холостой жизнью, так чтоб была чем ее вспомнить. А
              откушать сегодня, господа, прошу ко мне.Откажитесь, господа.Лариса выходит замуж! Что ж... Бог с ней! Это даже лучше... Я немножко виноват перед ней, то есть так
              виноват, что не должен бы и носу к ним показывать; ну, а теперь она выходит замуж,
              значит, старые счеты покончены, и я могу опять явиться поцеловать ручки у ней и у
              тетеньки. Я Хариту Игнатьевну для краткости тетенькой зову. Ведь я было чуть не
              женился на Ларисе, — вот бы людей-то насмешил! Да, разыграл было дурака. Замуж
              выходит... Это очень мило с ее стороны; все-таки на душе у меня немного полегче... и
              дай ей бог здоровья и всякого благополучия! Заеду я к ним, заеду; любопытно, очень
              любопытно поглядеть на нее.Само собой, как же можно без меня!Да, господа, жизнь коротка, говорят философы, так надо уметь ею пользоваться. N'est
              ce pas, Робинзон?До свидания, господа! Я в гостиницу. Марш, Робинзон!Тетенька, ручку!В объятия желаете заключить? Можно.Нарочно сюда, и первый визит к вам, тетенька.Гневить бога нечего, тетенька, живу весело, а дела не важны.Неприятную телеграмму получил, тетенька.Управители мои и управляющие свели без меня домок мой в ореховую скорлупку-с. Своими
              операциями довели было до аукционной продажи мои пароходики и все движимое и
              недвижимое имение. Так я полетел тогда спасать свои животишки-с.Никак нет-с; устроил, да не совсем, брешь порядочная осталась. Впрочем, тетенька,
              духу не теряю и веселого расположения не утратил.На одном потеряем, на другом выиграем, тетенька; вот наше дело какое.Не нам, легкомысленным джентльменам, новые обороты заводить! За это в долговое
              отделение, тетенька. Хочу продать свою волюшку.В полмиллиона-с.Дешевле, тетенька, нельзя-с, расчету нет, себе дороже, сами знаете.С тем возьмите.Очень лестно слышать от вас. Ручку пожалуйте!Поискать, так найдутся.Коли очень нескромный, так не спрашивайте: я стыдлив.Хоть зарежьте, не скажу.Я бы желал засвидетельствовать свое почтение Ларисе Дмитриевне. Могу я ее видеть?Тетенька, тетенька! ведь уж человек с трех взяла! Я тактику-то вашу помню.Я завтра сам привезу подарок, получше этого.Не ожидали?Отчего же перестали ждать?Я не писал потому, что не мог сообщить вам ничего приятного.И замуж выходите?А позвольте вас спросить: долго вы меня ждали?Мне не для любопытства, Лариса Дмитриевна; меня интересуют чисто теоретические
              соображения. Мне хочется знать, скоро ли женщина забывает страстно любимого человека:
              на другой день после разлуки с ним, через неделю или через месяц... имел ли право
              Гамлет сказать матери, что она «башмаков еще не износила» и так далее.Об вас я всегда буду думать с уважением; но женщины вообще, после вашего поступка,
              много теряют в глазах моих.Эти «кроткие, нежные взгляды», этот сладкий любовный шопот, — когда каждое слово
              чередуется с глубоким вздохом, — эти клятвы... И все это через месяц повторяется
              другому, как выученный урок. О, женщины!Ничтожество вам имя!Я не уверен, но полагаю.Вы выходите замуж?Лариса, так вы?..Извините! Я виноват перед вами. Так вы не забыли меня, вы еще... меня любите? Ну, скажите, будьте откровенны!Благодарю вас, благодарю.Уступить вас я могу, я должен по обстоятельствам; но любовь вашу уступить было бы
              тяжело.Если бы вы предпочли мне кого-нибудь, вы оскорбили бы меня глубоко, и я нелегко бы
              простил вам это.А теперь я во всю жизнь сохраню самое приятное воспоминание о вас, и мы расстанемся,
              как лучшие друзья.Что делать, Лариса Дмитриевна! В любви равенства нет, это уж не мной заведено. В
              любви приходится иногда и плакать.Уж, разумеется, не мужчине.Очень просто; потому что если мужчина заплачет, так его бабой назовут; а эта кличка
              для мужчины хуже всего, что только может изобресть ум человеческий.Изредка случается. Только уж это какое-то кондитерское пирожное выходит, какое-то
              безэ.Помилуйте, за кого же вы меня принимаете! Если женщина свободна, ну, тогда другой
              разговор... Я, Лариса Дмитриевна, человек с правилами, брак для меня дело священное. Я
              этого вольнодумства терпеть не могу. Позвольте узнать: ваш будущий супруг, конечно,
              обладает многими достоинствами?Немного.А именно?Действительно дорогим; это для домашнего обихода очень хорошо.Мы уже знакомы. Человек с большими усами и малыми способностями. Прошу любить и жаловать. Старый друг
              Хариты Игнатьевны и Ларисы Дмитриевны.Вы не ревнивы?Да ведь ревнивые люди ревнуют без всякого повода.О да, да. Вероятно, это было бы что-нибудь очень ужасное.От прекрасных здешних мест?Ведь это как кому; на вкус, на цвет образца нет.Тетенька, у всякого свой вкус: один любит арбуз, а другой — свиной хрящик.С бурлаками водился, тетенька, так русскому языку выучишься.А почему ж у них не учиться?Кто это: мы?Ну-с, чем же вы считаете бурлаков? Я судохозяин и вступаюсь за них; я сам такой же
              бурлак.Ну, далее, господин Карандышев!Нет, не все, главного недостает: вам нужно просить извинения.Да, уж нечего делать, надо.Но-но-но-но! Отвилять нельзя.Не беспокойтесь, я за это на дуэль не вызову: ваш жених цел останется; я только поучу
              его. У меня правило: никому ничего гае прощать; а то страх забудут, забываться
              станут.Кажется, пора меня знать. Если я кого хочу поучить, так на неделю дома запираюсь да
              казнь придумываю.Так выучитесь прежде понимать, да потом и разговаривайте!Благодарите Хариту Игнатьевну. Я вас прощаю. Только, мой родной, разбирайте людей! Я
              еду-еду, не свищу, а наеду — не спущу.Я сам мирного характера, курицы не обижу, я никогда первый не начну; за себя я вам
              ручаюсь.С удовольствием.Ваша просьба для меня равняется приказу.Пригласите и его обедать! Мы с ним везде вместе, я без него не могу.Да кто ж их по имени зовет! Лорд, милорд...Конечно, не лорд; да они так любят. А то просто: сэр Робинзон.Да и нам пора, надо отдохнуть с дороги.Чему тут нравиться! Кому он может нравиться! А еще разговаривает, гусь лапчатый.Был разговор небольшой. Топорщился тоже, как и человек, петушиться тоже вздумал. Да
              погоди, дружок, я над тобой, дружок, потешусь. Ах, какая мысль блестящая! Ну, Робинзон, тебе предстоит работа трудная,
              старайся...А вот что... Идут. После скажу, господа. Честь имею кланяться.Подождите, Мокий Парменыч!Мы не спорим. Надо ему отдать справедливость: он действительно глуп.Да, я свою мысль привел в исполнение. Мне еще давеча в голову пришло: накатить его
              хорошенько и посмотреть, что выйдет.Мы прежде условились. Вот, господа, для таких случаев Робинзоны-то и дороги.Чтобы напоить хозяина, надо самому пить с ним вместе; а есть ли возможность глотать
              эту микстуру, которую он вином величает. А Робинзон — натура выдержанная на
              заграничных винах ярославского производства, ему нипочем. Он пьет да похваливает,
              пробует то одно, то другое, сравнивает, смакует с видом знатока, но без хозяина пить
              не соглашается; тот и попался. Человек непривычный, много ль ему надо, скорехонько и
              дошел до восторга.Еще успеете. Погодите немного, мы попросим! Ларису Дмитриевну спеть что-нибудь.Что ж ты, пьян, что ли?Что ж с тобой?Да ты что пил-то больше, какое вино?Да что на бутылке-то, какой этикет?Да не плачь, я тебя вылечу; я знаю, чем помочь тебе; как рукой снимет.Так вот кто виноват, что австрийцы турок одолеть не могут.Вы забрали у них все дрянное, негодное оружие; вот они с горя хорошим английским и
              запаслись.Этот пистолет?Не бойтесь! Заряжен ли он, не заряжен ли, опасность от него одинакова: он все равно
              не выстрелит. Стреляйте в меня в пяти шагах, я позволяю.Да, в стену гвозди вколачивать.Да ведь, чай, дорогие? Рублей семь сотня, я думаю.Я этот сорт знаю: Регалия капустиссима dos amigos, я его держу для приятелей, а сам
              не курю.Ах, тетенька, смею ли я!Что вы! Я, тетенька, не злопамятен. Да извольте, я для вашего удовольствия все это
              покончу одним разом. Юлий Капитоныч!Хотите брудершафт со мной выпить?Да попросите сюда Ларису Дмитриевну! Что она прячется от нас!Нет, уж от бургонского увольте! Я человек простой.Знаете что: любопытно теперь нам с вами коньячку выпить. Коньяк есть?Зачем сюда, мы там выпьем; только велите стаканчиков дать, я рюмок не признаю.А, Илья, готовы?Гитара с тобой?Гитару нужно, слышишь?Я хочу попросить Ларису Дмитриевну спеть нам что-нибудь, да и поедемте за Волгу.Представьте, господа, я и сам о том же думаю; вот как мы сошлись.На свете нет ничего невозможного, говорят философы.Увяжется как-нибудь!А вот мы с ним в Нижнем на ярмарке дел наделаем.Что так?Ого, как он поговаривать начал!Какие же государства и какие города Европы вы осчастливить хотите?А, вот что! Счастливого пути! В Париж тебе действительно надо ехать. Там только тебя
              и недоставало. А где ж хозяин?Что вы нас покинули?А мы сейчас с вашим женихом брудершафт выпили. Теперь уж друзья навек.Вот видите, какая короткость. Что тебе?Кто там?Так зови его сюда. Господа, извините, что я приглашаю Илью в наше общество. Это мой лучший друг. Где
              принимают меня, там должны принимать и моих друзей. Это мое правило.Позвольте, Лариса Дмитриевна, попросить вас осчастливить нас! Спойте нам какой-нибудь
              романс или песенку! Я вас целый год не слыхал, да, вероятно, и не услышу уж более.Да почем ты знаешь, что не станет? А может быть, и станет.А вот посмотрим. Мы попросим хорошенько, на колени станем.Илья!Мне кажется, я с ума сойду.Илья, поезжай! чтоб катера были готовы! Мы сейчас приедем.Очаровательница! Как я проклинал себя, когда вы пели!Ведь я — не дерево; потерять такое сокровище, как вы, разве легко?Конечно, я, и гораздо более виноват, чем вы думаете. Я должен презирать себя.Зачем я бежал от вас! На что променял вас?Ах, зачем! Конечно, малодушие. Надо было поправить свое состояние. Да бог с ним, с
              состоянием! Я проиграл больше, чем состояние, я потерял вас; я и сам страдаю, и вас
              заставил страдать.Погодите, погодите винить меня! Я еще не совсем опошлился, не совсем огрубел; во мне
              врожденного торгашества нет; благородные чувства еще шевелятся в душе моей. Еще
              несколько таких минут, да... еще несколько таких минут...Я брошу все расчеты, и уж никакая сила не вырвет вас у меня, разве вместе с моей
              жизнью.Видеть вас, слушать вас... Я завтра уезжаю.Слушать ваш очаровательный голос, забывать весь мир и мечтать только об одном
              блаженстве.О блаженстве быть рабом вашим, быть у ваших ног.Послушайте: мы едем всей компанией кататься по Волге на катерах — поедемте!Что такое «здесь»? Сюда сейчас приедут: тетка Карандышева, барыни в крашеных шелковых
              платьях; разговор будет о соленых грибах.Сейчас.Сейчас или никогда.Как, вы решаетесь ехать за Волгу?С нами, сейчас?Ну, признаюсь, выше и благородней этого я ничего и вообразить не могу. Очаровательное
              создание! Повелительница моя!Она поедет.Нет, вынырнет, выучил.Браво, браво!Вас! Браво! браво!Еще есть вино-то?Надо еще тост выпить.За здоровье счастливейшего из смертных, Юлия Капитоныча Карандышева.И мы сейчас, едем. Собирайтесь!Так лучше.Смешнее.Едем!А, Робинзон! Ну, что ж ты, скоро в Париж едешь?Что так?Будто? Давно ли ты догадался?Это делает тебе честь, Робинзон. Но ты не по времени горд. Применяйся к
              обстоятельствам, бедный друг мой! Время просвещенных покровителей, время меценатов
              прошло; теперь торжество буржуазии, теперь искусство на вес золота ценится, в полном
              смысле наступает золотой век. Но, уж не взыщи, подчас и ваксой напоят, и в бочке с
              горы, для собственного удовольствия, прокатят — на какого Медичиса нападешь. Не
              отлучайся, ты мне будешь нужен!Позвольте теперь поблагодарить вас за удовольствие — нет, этого мало, — за счастие,
              которое вы нам доставили.Прежде всего, Лариса Дмитриевна, вам нужно ехать домой. Поговорить обстоятельно мы
              еще успеем завтра.Но и здесь оставаться вам нельзя. Прокатиться с нами по Волге днем — это еще можно
              допустить; но кутить всю ночь в трактире, в центре города, с людьми, известными дурным
              поведением! Какую пищу вы дадите для разговоров.Вы поедете на моих лошадях — разве это не все равно?Что такое? Что значит: «совсем не являться»? Куда деться вам?Какая экзальтация! Вам можно жить и должно. Кто откажет вам в любви, в уважении! Да
              тот же ваш жених: он будет радехонек, если вы опять его приласкаете.Извините, не обижайтесь на мои слова! Но едва ли вы имеете право быть так
              требовательными ко мне.Все это прекрасно, и обо всем мы с вами потолкуем завтра.Вы требуете?Извольте. Послушайте, Лариса Дмитриевна! Вы допускаете мгновенное увлечение?Нет, я не так выразился; допускаете ли вы, что человек, скованный по рукам и по ногам
              неразрывными цепями, может так увлечься, что забудет все на свете, забудет и гнетущую
              его действительность, забудет и свои цепи?Это душевное состояние очень хорошо, я с вами не спорю; но оно непродолжительно. Угар
              страстного увлечения скоро проходит, остаются цепи и здравый рассудок, который
              говорит, что этих цепей разорвать нельзя, что они неразрывны.Нет.Я обручен.Вот золотые цепи, которыми я окован на всю жизнь.Разве я в состоянии был помнить что-нибудь! Я видел вас, и ничего более для меня не
              существовала.Робинзон, поди сыщи мою коляску! Она тут у бульвара. Ты свезешь Ларису Дмитриевну
              домой.Кто «он»?Так что ж мне за дело!Ну, вот, велика важность! Исполняй, что приказывают! Без рассуждений! Я этого не
              люблю, Робинзон.Убьет он тебя или нет — это еще неизвестно; а вот если ты не исполнишь сейчас же
              того, что я тебе приказываю, так я тебя убью уж наверное.Велите замолчать! Велите замолчать!