Раным-рано куры́ запели, Про весну обвестили. Прощай, Масляница! Сладко, во̀ложно нас кормила, Суслом, бражкой поила. Прощай, Масляница! Пито, гуляно было вволю, Пролито́ того боле. Прощай, Масляница! Мы зато тебя обрядили Рогозиной, рединой. Прощай, Масляница! Мы честно̀ тебя проводили, На дровнях волочили. Прощай, Масляница! Завезем тебя в лес подале, Чтоб глаза не видали. Прощай, Масляница!Масляница мокрохвостка! Поезжай долой с двора, Отошла твоя пора! У нас с гор потоки, Заиграй овражки, Выверни оглобли, Налаживай соху! Весна-Красна̀, Наша ладушка, пришла! Масляница мокрохвостка! Поезжай долой с двора Отошла твоя пора! Телеги с повети, Улья из клети. На поветь санки! Запоем веснянки! Весна-Красна̀, Наша ладушка, пришла!