А! Василий Данилыч! Откуда?Встречали кого-нибудь?С шиком живет Паратов.Дешево пароход-то покупаете?Да, разумеется; а то, что за расчет покупать. Зачем он продает?Конечно, где ж ему! Не барское это дело. Вот вы выгоду найдете, особенно коли
              дешево-то купите.Не деньги ль понадобились? Он ведь мотоват.Да, с деньгами можно дела делать, можно. Хорошо тому, Василий Данилыч, у кого денег-то много.Знаю, Василий Данилыч, знаю.Что вы, утром-то! Я еще не завтракал.Каким образом? Такое тепло стоит.Нет, что хорошего; люди посмотрят, скажут: ни свет ни заря — шампанское пьют.Ну, чай — другое дело.Вы разве особенный какой пьете?Остроумно.Едете в Париж-то на выставку?И я на-днях, уж меня ждут.Как замуж? Что вы! За кого?Что за вздор такой! Вот фантазия! Ну что такое Карандышев! Не пара ведь он ей,
              Василий Данилыч.Бесприданницы-то и находят женихов хороших.Бойкая женщина.Отчего?Как это она оплошала? Огудаловы все-таки фамилия порядочная; и вдруг за какого-то
              Карандышева!.. Да с ее-то ловкостью... всегда полон дом холостых!..Ведь выдала же она двух.Огудалова разочла не глупо: состояние небольшое, давать приданое не из чего, так она
              живет открыто, всех принимает.Где ж она берет?Ну, думаю, не одни женихи платятся, а и вам, например, частое посещение этого
              семейства недешево обходится.Действительно удовольствие — это вы правду говорите.Да неловко; много у них всякого сброду бывает; потом встречаются, кланяются,
              разговаривать лезут. Вот, например, Карандышев, — ну что за знакомство для меня!Ну, что хорошего! Тот лезет к Ларисе Дмитриевне с комплиментами, другой с нежностями,
              так и жужжат, не дают с ней слово сказать. Приятно с ней одной почаще видеться, без
              помехи.Жениться! Не всякому можно, да не всякий и захочет; вот я, например, женатый.Вы думаете?А хорошо бы с такой барышней в Париж прокатиться на выставку.Да и у вас этих планов-то не было ли тоже?Ну да, толкуйте! У вас шансов больше моего: молодость — великое дело. Да и денег не
              пожалеете; дешево пароход покупаете, так из барышей-то можно. А ведь, чай, не дешевле
              «Ласточки» обошлось бы?Не ручайтесь! Долго ли с вашими летами влюбиться; а уж тогда какие расчеты!Чего?Похвально, хорошим купцом будете. А все-таки вы с ней гораздо ближе, чем другие.Развращаете, значит, понемножку.Я все удивляюсь, неужели у Ларисы Дмитриевны, кроме Карандышева, совсем женихов не
              было?Как простовата? То есть глупа?То есть правду?Что ж с ним сделалось?А после Паратова были женихи?Однако положение ее незавидное.Откуда взялся этот Карандышев?И что же?Значит, он за постоянство награжден. Рад, я думаю.Как мужик русский: мало радости, что пьян, надо поломаться, чтоб все видели;
              поломается, поколотят его раза два, ну, он и доволен, и идет спать.Бедная девушка! как она страдает, на него глядя, я думаю.Жаль бедную Ларису Дмитриевну! Жаль.Да разве вы не видите, что эта женщина создана для роскоши? Дорогой бриллиант дорогой
              и оправы требует.Совершенную правду вы сказали. Ювелир — не простой мастеровой: он должен быть
              художником. В нищенской обстановке, да еще за дураком мужем, она или погибнет, или
              опошлится.У вас?Да, так это вы приглашаете? Хорошо, я приеду.Уж я сказал, что приеду.Это ваше дело.Пойдемте. Любопытно.Да.Хорошо; я к вам заеду.Еще бы, конечно.Одно только неприятно, пьянством одолеет.Как это вам, Сергей Сергеич, не жаль «Ласточку» продавать?Отозваны мы.Я очень рад, все-таки будет с кем хоть слово за обедом перемолвить.У вас никого нет?Ну, и прекрасно.Все равно, сяду где-нибудь.Нет, зачем беспокоить!Брожу ведь я много пешком перед обедом-то, ну, вот и зашел.Так выдаете замуж Ларису Дмитриевну?Нашелся жених, который берет без денег?Что ж он, средства имеет большие, жених-то ваш?Да... А как вы полагаете, хорошо вы поступили, что отдаете Ларису Дмитриевну за
              человека бедного?Ну, а этот молодой человек, как, по-вашему: хорошо поступает?Ничего тут нет похвального, напротив, это непохвально. Пожалуй, с своей точки зрения,
              он не глуп. Что он такое, кто его знал, кто на него обращал внимание! А теперь весь
              город заговорит про него, он влезает в лучшее общество, он позволяет себе приглашать
              меня на обед, например... Но вот что глупо: он не подумал или не захотел подумать, как
              и чем ему жить с такой женой. Вот об чем поговорить нам с вами следует.Как вы думаете о вашей дочери, что она такое?Ведь в Ларисе Дмитриевне земного, этого житейского, нет. Ну, понимаете, тривиального,
              что нужно для бедной семейной жизни.Ведь это эфир.Она создана для блеску.Ну, а может ли ваш Карандышев доставить ей этот блеск?Бедной полумещанской жизни она не вынесет. Что ж остается ей? Зачахнуть, а потом, как
              водится, — чахотка.Хорошо, если ома догадается поскорее бросить мужа и вернуться к вам.Ну, эта беда поправимая. Теплое участие сильного, богатого человека...Надо постараться приобресть. В таких случаях доброго друга, солидного, прочного иметь
              необходимо.Вы можете мне сказать, что она еще и замуж-то не вышла, что еще очень далеко то
              время, когда она может разойтись с мужем. Да, пожалуй, может быть, что и очень далеко,
              а ведь может быть, что и очень близко. Так лучше предупредить вас, чтобы вы еще не
              сделали какой-нибудь ошибки, чтоб знали, что я для Ларисы Дмитриевны ничего не
              пожалею. Что вы улыбаетесь?Вы, может быть, думаете, что такие предложения не бывают бескорыстны?Обижайтесь, если угодно, прогоните меня.Найдите таких людей, которые посулят вам десятки тысяч даром, да тогда и браните
              меня. Не трудитесь напрасно искать, не найдете. Но я увлекся в сторону, я пришел не
              для этих разговоров. Что это у вас за коробочка?Да...Ну, это пустяки; есть дело поважнее. Вам нужно сделать для Ларисы Дмитриевны хороший
              гардероб, то есть мало сказать хороший — очень хороший. Подвенечное платье, ну, и все
              там, что следует.Обидно будет видеть, если ее оденут кой-как. Так вы закажите все это в лучшем
              магазине, да не рассчитывайте, не копейничайте! А счеты пришлите ко мне, я
              заплачу.Вот зачем собственно я зашел к вам.Ну, что там такое? Что это стоит?Что тут ценить! Пустое дело! Триста рублей это стоит. До свиданья! Я пойду еще побродить, я нынче на хороший обед рассчитываю. За обедом
              увидимся.Я, господа, в клуб обедать поеду, я не ел ничего.Со мной в первый раз в жизни такой случай. Приглашают обедать известных людей, а есть
              нечего... Он человек глупый, господа.И сам прежде всех напился.Так у вас было это задумано?Это забавно; только мне, господа, не шутя есть хочется.Это другое дело. А где ж Робинзон?Не хочу я ваших сигар — свои курю.Ну, а хорошие, так и курите сами.Не весела наша прогулка будет без Ларисы Дмитриевны. Вот если бы... Дорого можно
              заплатить за такое удовольствие.Да есть ли возможность?А Робинзон, господа, лишний. Потешились, и будет. Напьется он там до звериного образа
              — что хорошего! Эта прогулка дело серьезное, он нам совсем не компания. Вон он как к коньяку-то прильнул.Позвольте и мне повторить ту же просьбу!Что-нибудь, что вам угодно!Велико наслаждение видеть вас, а еще больше наслаждения слушать вас.Ну, хорошенького понемножку. Прощайте. Я заеду закушу и сейчас же на сборный
              пункт.Кажется, драма начинается.Я уж у Ларисы Дмитриевны слезки видел.Как хотите, а положение ее незавидное.Ну, едва ли.Да она-то не та же. Ведь чтоб бросить жениха чуть не накануне свадьбы, надо иметь
              основание. Вы подумайте: Сергей Сергеич приехал на один день, и она бросает для него
              жениха, с которым ей жить всю жизнь. Значит, она надежду имеет на Сергея Сергеича;
              иначе зачем он ей!Да непременно. И, должно быть, обещания были определенные и серьезные; а то как бы
              она поверила человеку, который уж раз обманул ее!Да ведь как ни смел, а миллионную невесту на Ларису Дмитриевну не променяет.Так посудите, каково ей, бедной!Василий Данилыч, оставьте его! Мне нужно вам сказать кой-что.Я все думал о Ларисе Дмитриевне. Мне кажется, она теперь находится в таком положении,
              что нам, близким людям, не только позволительно, но мы даже обязаны принять участие в
              ее судьбе.Да, пожалуй, если угодно: это одно и то же.Вы мне мешаете, а я вам. Может быть, вы не боитесь соперничества? Я тоже не очень
              опасаюсь; а все-таки неловко, беспокойно; гораздо лучше, когда поле чисто.Зачем отступное? Можно иначе как-нибудь.Если скажу: орел, так проиграю; орел, конечно, вы. Решетка.Только, Василий Данилыч, давши слово, держись; а не давши, крепись! Вы купец, вы
              должны понимать, что значит слово.Вон Сергей Сергеич идет с Ларисой Дмитриевной! Войдемте в кофейную, не будем им
              мешать.Лариса Дмитриевна, выслушайте меня и не обижайтесь! У меня и в помышлении нет вас
              обидеть. Я только желаю вам добра и счастья, чего вы вполне заслуживаете. Не угодно ли
              вам ехать со мной в Париж на выставку? И полное обеспечение на всю жизнь? Стыда не бойтесь, осуждений не будет. Есть границы, за которые осуждение не
              переходит: я могу предложить вам такое громадное содержание, что самые злые критики
              чужой нравственности должны будут замолчать и разинуть рты от удивления. Я бы ни на одну минуту не задумался предложить вам руку, но я женат. Вы расстроены, я не смею торопить вас ответом. Подумайте! Если вам будет угодно
              благосклонно принять мое предложение, известите меня, и с той минуты я сделаюсь вашим
              самым преданным слугой и самым точным исполнителем всех ваших желаний и даже капризов,
              как бы они странны и дороги ни были. Для меня невозможного мало.