Что, красавицы? Что тут делаете? Молодцов поджидаете, кавалеров? Вам весело? Весело?
              Красота-то ваша вас радует? Вот красота-то куда ведет. Вот, вот, в самый омут! Что смеетесь! Не радуйтесь! Все в огне гореть будете неугасимом. Все в смоле будете кипеть неутолимой! Вон, вон куда красота-то ведет!Что прячешься! Нечего прятаться! Видно, боишься: умирать-то не хочется! Пожить
              хочется! Как не хотеться! видишь, какая красавица! Ха, ха, ха! Красота! А ты молись
              богу, чтоб отнял красоту-то! Красота-то ведь погибель наша! Себя погубишь, людей
              соблазнишь, вот тогда и радуйся красоте-то своей. Много, много народу в грех введешь!
              Вертопрахи на поединки выходят, шпагами колют друг друга. Весело! Старики старые,
              благочестивые, об смерти забывают, соблазняются на красоту-то! А кто отвечать будет?
              За все тебе отвечать придется. В омут лучше с красотой-то! Да скорей, скорей! Куда прячешься, глупая! От бога-то не уйдешь! Все в огне гореть будете в неугасимом!