Если ты хочешь мать послушать, так ты, как приедешь туда, сделай так, как я тебе
              приказывала.Не очень-то нынче старших уважают.Поверила бы я тебе, мой друг, кабы своими глазами не видала да своими ушами не
              слыхала, каково теперь стало почтение родителям от детей-то! Хоть бы то-то помнили,
              сколько матери болезней от детей переносят.Если родительница что когда и обидное, по вашей гордости, скажет, так, я думаю, можно
              бы перенести! А, как ты думаешь?Мать стара, глупа; ну, а вы, молодые люди, умные, не должны с нас, дураков, и
              взыскивать.Ведь от любви родители и строги-то к вам бывают, от любви вас и бранят-то, все думают
              добру научить. Ну, а это нынче не нравится. И пойдут детки-то по людям славить, что
              мать ворчунья, что мать проходу не дает, со свету сживает. А, сохрани господи,
              каким-нибудь словом снохе не угодить, ну и пошел разговор, что свекровь заела совсем.
            Не слыхала, мой друг, не слыхала, лгать не хочу. Уж кабы я слышала, я бы с тобой, мой
              милый, тогда не так заговорила. Ох, грех тяжкий! Вот долго ли согрешить-то! Разговор близкий сердцу пойдет, ну и
              согрешишь, рассердишься. Нет, мой друг, говори, что хочешь, про меня. Никому не
              закажешь говорить: в глаза не посмеют, так за глаза станут.Полно, полно, не божись! Грех! Я уж давно вижу, что тебе жена милее матери. С тех пор
              как женился, я уж от тебя прежней любви не вижу.Да во всем, мой друг! Мать чего глазами не увидит, так у нее сердце вещун, она
              сердцем может чувствовать. Аль жена тебя, что ли, отводит от меня, уж не знаю.Ты бы, кажется, могла и помолчать, коли тебя не спрашивают. Не заступайся, матушка,
              не обижу небось! Ведь он мне тоже сын; ты этого не забывай! Что ты выскочила в
              глазах-то поюлить! Чтобы видели, что ли, как ты мужа любишь? Так знаем, знаем, в
              глазах-то ты это всем доказываешь.Да я об тебе и говорить не хотела; а так, к слову пришлось.Экая важная птица! Уж и обиделась сейчас.Знаю я, знаю, что вам не по нутру мои слова, да что ж делать-то, я вам не чужая, у
              меня об вас сердце болит. Я давно вижу, что вам воли хочется. Ну что ж, дождетесь,
              поживете и на воле, когда меня не будет. Вот уж тогда делайте что хотите, не будет над
              вами старших. А может, и меня вспомянете.Ну, полно, перестань, пожалуйста. Может быть, ты и любил мать, пока был холостой. До
              меня ли тебе; у тебя жена молодая.Так променяешь ты жену на мать? Ни в жизнь я этому не поверю.Ну да, да, так и есть, размазывай! Уж я вижу, что я вам помеха.Что ты сиротой-то прикидываешься! Что ты нюни-то распустил? Ну, какой ты муж?
              Посмотри ты на себя! Станет ли тебя жена бояться после этого?Как зачем бояться! Как зачем бояться! Да ты рехнулся, что ли? Тебя не станет бояться,
              меня и подавно. Какой же это порядок-то в доме будет? Ведь ты, чай, с ней в законе
              живешь. Али, по-вашему, закон ничего не значит? Да уж коли ты такие дурацкие мысли в
              голове держишь, ты бы при ней-то, по крайней мере, не болтал да при сестре, при девке;
              ей тоже замуж идти: этак она твоей болтовни наслушается, так после муж-то нам спасибо
              скажет за науку. Видишь ты, какой еще ум-то у тебя, а ты еще хочешь своей волей
              жить.Так, по-твоему, нужно все лаской с женой? Уж и не прикрикнуть на нее, и не
              пригрозить?Хоть любовника заводи! А! И это, может быть, по-твоему, ничего? А! Ну, говори!Дурак! Что с дураком и говорить! только грех один! Я домой иду.Ну, как хотите, только ты смотри, чтобы мне вас не дожидаться! Знаешь, я не люблю
              этого.То-то же!Ну, ты помнишь все, что я тебе сказала? Смотри ж, помни! На носу себе заруби!Ну, теперь все готово. Лошади приехали, проститься тебе только, да и с богом.Ну!Что ж ты стоишь, разве порядку не знаешь? Приказывай жене-то, как жить без тебя.Разговаривай еще! Ну, ну, приказывай! Чтоб и я слышала, что ты ей приказываешь! А
              потом приедешь, спросишь, так ли все исполнила.Скажи, чтоб не грубила свекрови.Чтоб почитала свекровь, как родную мать!Чтоб сложа ручки не сидела, как барыня!Чтоб в окна глаз не пялила!Ну, ну!Чтоб на молодых парней не заглядывалась без тебя!Ломаться-то нечего! Должен исполнять, что мать говорит. Оно все лучше, как приказано-то.Ну, теперь поговорите промежду себя, коли что нужно. Пойдем, Варвара!Ну, Тихон, пора! Поезжай с богом! Садитесь все! Ну, прощай!В ноги, в ноги! Прощайся с женою!Что на шею-то виснешь, бесстыдница! Не с любовником прощаешься! Он тебе муж — глава!
              Аль порядку не знаешь? В ноги кланяйся!Прощай! Дальние проводы — лишние слезы.Молодость-то что значит! Смешно смотреть-то даже на них! Кабы не свои, насмеялась бы
              досыта. Ничего-то не знают, никакого порядка. Проститься-то путем не умеют. Хорошо
              еще, у кого в доме старшие есть, ими дом-то и держится, пока живы. А ведь тоже,
              глупые, на свою волю хотят, а выдут на волю-то, так и путаются на покор да смех добрым
              людям. Конечно, кто и пожалеет, а больше все смеются. Да не смеяться-то нельзя; гостей
              позовут, посадить не умеют, да еще, гляди, позабудут кого из родных. Смех, да и
              только! Так-то вот старина-то и выводится. В другой дом и взойти-то не хочется. А и
              взойдешь-то, так плюнешь да вон скорее. Что будет, как старики перемрут, как будет
              свет стоять, уж и не знаю. Ну, да уж хоть то хорошо, что не увижу ничего.Ты вот похвалялась, что мужа очень любишь; вижу я теперь твою любовь-то. Другая
              хорошая жена, проводивши мужа-то, часа полтора воет, лежит на крыльце; а тебе, видно,
              ничего.Хитрость-то не великая. Кабы любила, так бы выучилась. Коли порядком не умеешь, ты
              хоть бы пример-то этот сделала; все-таки пристойнее; а то, видно, на словах-то только.
              Ну, я богу молиться пойду; не мешайте мне.А мне что! Поди! Гуляй, пока твоя пора придет. Еще насидишься!Некуда нам торопиться-то, милая, мы и живем не спеша.Слышала я, милая.Назвать-то всячески можно, пожалуй, хоть машиной назови; народ-то глуп, будет всему
                верить. А меня хоть ты золотом осыпь, так я не поеду.Все может быть, моя милая! В наши времена чего дивиться!Как так, милая, в умаление?И хуже этого, милая, будет.Может, и доживем.Что это ты, кум, бродишь так поздно?Кто запретит! кому нужно!Ну, ты не очень горло-то распускай! Ты найди подешевле меня! А я тебе дорога!
                Ступай своей дорогой, куда шел. Пойдем, Феклуша, домой.Коли ты за делом, так не ори, а говори толком.Что ж ты мне теперь хвалить тебя прикажешь за это?Так ступай, спи!Домой. А то куда же!Да кому ж там воевать-то? Ведь ты один только там воин-то и есть.Что? Ничего. А и честь-то не велика, потому что воюешь-то ты всю жизнь с бабами.
                Вот что.Уж немало я дивлюсь на тебя: столько у тебя народу в доме, а на тебя на одного
                угодить не могут.Ну, что ж тебе нужно от меня?Поди, Феклуша, вели приготовить закусить что-нибудь. Пойдем в покои!Чем же тебя рассердили-то?Должно быть, денег просили.Должно быть, надо, коли пристают.Нет над тобой старших, вот ты и куражишься.А зачем ты нарочно-то себя в сердце приводишь? Это, кум, нехорошо.Я видала, я знаю. Ты коли видишь, что просить у тебя чего-нибудь хотят, ты возьмешь
                да нарочно из своих на кого-нибудь и накинешься, чтобы рассердиться; потому что ты
                знаешь, что к тебе сердитому никто уж не пойдет. Вот что, кум!Что ж, кум, зайди! Закуси чем бог послал!Милости просим!То-то вот, надо жить-то так, чтобы всегда быть готовой ко всему; страху-то бы такого
              не было.А ты почем знаешь? Чужая душа потемки.Может быть, и без тебя.Ишь какие рацеи развел! Есть что послушать, уж нечего сказать! Вот времена-то пришли,
              какие-то учители появились. Коли старик так рассуждает, чего уж от молодых-то
              требовать!Ты не осуждай постарше себя! Они больше твоего знают. У старых людей на все приметы
              есть. Старый человек на ветер слова не скажет.Ну, ну, говори, коли уж начала.Брось ее! С кем?Молчи ты! Вот оно что! Ну, с кем же?Что, сынок! Куда воля-то ведет! Говорила я, так ты слушать не хотел. Вот и дождался!
            А ты уж испугался, расплакался! Есть о чем. Не беспокойся: еще долго нам с ней
              маяться будет.Видишь, что она делает! Вот какое зелье! Как она характер-то свой хочет выдержать!
            То-то, что нет. Точно провалилась куда.Не пущу, и не думай! Из-за нее да себя губить, стоит ли она того! Мало нам она
              страму-то наделала, еще что затеяла!Без тебя есть кому. Прокляну, коли пойдешь.Вытащут: взглянешь.Полно! Об ней и плакать-то грех!Что ты? Аль себя не помнишь! Забыл, с кем говоришь!Ну, я с тобой дома поговорю. Спасибо вам, люди добрые, за вашу услугу!