 . Как ваше здоровье, почтенная Анфуса Тихоновна?  . Не горячись, пожалуйста, не горячись!  . Успокойся! Никакого подлога нет.  . Я долго говорил с Горецким и в город с ним ездил. Он тебя обманул. Ему
              понадобились деньги, он и сказал напраслину на себя. Хорош и ты, поверил Горецкому.
             . По-моему, в вашем обществе Меропа Давыдовна должна стоять выше подозрений. Хорошо
              общество, где все смотрят друг на друга, как на разбойников.  . Провинциалы любят уголовщину, уж это известно. Вам скучно без скандалов,
              подкапываетесь друг под друга; больше вам делать-то нечего.  . Ну, как хочешь, а пока я здесь, ты в ее дела не путайся, пожалуйста; я тебя прошу.
              Поищи себе другое занятие!  . А что ж Чугунов? Подьячий как подьячий, — разумеется, пальца в рот не клади. Ведь
              вы, горячие юристы, все больше насчет высших взглядов, а, глядишь, простого прошения
              написать не умеете. А Чугуновы — старого закала, свод законов напамять знают; вот они
              и нужны.  . Кто умеет жить, тот везде уживется; а кто ребячится, как ты, тому везде трудно. Я
              уживусь.  . Нет. После, может быть, и совсем здесь поселюсь; а теперь мне некогда: у меня
              большое дело в Петербурге. Я приехал только жениться.  . Что за вопрос! На Евлампии Николаевне.  . Еще и не начиналось.  . Да никаких причин не вижу сомневаться... Ох, брат, уж я давно поглядываю.  . Нет, на это имение, ну и на Евлампию Николаевну, разумеется. Сколько удобств,
              сколько доходных статей, какая красивая местность.   Погляди, ведь это роскошь! А вон, налево-то, у речки, что за уголок прелестный! Как
              будто сама природа создала его...  . Нет, для винокуренного завода. Признаюсь тебе — грешный человек, я уж давно
              подумывал: Купавин — старик старый, не нынче завтра умрет, останется отличное имение,
              хорошенькая вдова... Я уж поработал-таки на своем веку, думаю об отдыхе; а чего ж
              лучше для отдыха, как такая усадьба, красивая жена, какая-нибудь почетная должность...
             . Мы! А много ль вас-то? Вы тут ссоритесь, на десять партий разбились. Ну, вот я
              пристану к вам, так ваша партия будет посильнее. Знаешь, что я замечаю? Твое
              вольнодумство начинает выдыхаться; вы, провинциалы, мало читаете. Вышло много новых
              книг и брошюрок по твоей части; я с собой привез довольно. Коли хочешь, подарю тебе.
              Погляди книжки две, так тебе разговору-то лет на пять хватит.  . Да, жениться, мой друг, жениться поскорей. Имение я знаю, как свои пять пальцев;
              порядки в нем заведены отличные; надо торопиться, чтоб не успели запустить хозяйство.
              Умен был старик Купавин!  . Почему ты думаешь?  . Эка умница! Вот спасибо ему!  . И прекрасно сделал. Оставь он деньги, так их давно бы не было, а лес-то стоит да
              растет еще.  . Лес Купавиной стоит полмиллиона. Через десять дней вы услышите, что здесь пройдет
              железная дорога. Это из верных источников, только ты молчи пока.  . Могла скверная штука выйти.  . Если б бланк попался в другие руки.  . У Чугунова, как у всех старых плутов, душа коротка, да и потребности ограничены. Я
              справлялся: он тут пустошь торгует, — три тысячи просят. Вероятно, он этим и
              удовольствуется.  . Ну, как — я еще не знаю, глядя по обстоятельствам; только, во всяком случае, это
              будет. Женщины любят думать, что они свободны и могут располагать собой, как им
              хочется. А на деле-то они никак и никогда не располагают собой, а располагают ими
              ловкие люди.  . Моя торопливость простительна, я так давно не видал вас... Нетерпение мое было так
              велико...  . Я бы прилетел еще раньше.  . Зато я стал бережливее и не раскидываю их понапрасну.  . По крайней мере не трачу даром, и то хорошо.  . Нет, к несчастию, на короткое время; я приехал по делу.  . Я бы мог обмануть вас, сказать, что приехал собственно затем, чтоб увидать вас,
              чтоб полюбоваться на вас; но, во-первых, вы этому не поверите...  . Ну, так я не хочу вас обманывать. После двух лет разлуки, как я смею рассчитывать,
              что мои нежности будут вам приятны. Вы могли перемениться, да, вероятно, и
              переменились. Вы теперь женщина богатая и свободная, ухаживать за вами не совсем
              честно; да и вы на каждого вздыхателя должны смотреть, как на врага, который хочет
              отнять у вас и то, и другое, то есть и богатство, и свободу. Прежде — другое дело: вы
              были в зависимом положении, да и оба мы были помоложе.   Ах, какое хорошее время было!  . Совершенно. А вам хотелось помучить меня, позабавиться? Не запирайтесь! Уж я вижу
              по глазам вашим. Ну, бог с вами. Поберегите кокетство для других; обожателей у вас
              будет много. Побеседуем как деловые люди! Я приехал продать усадьбу.  . Так что ж, что родовое? Доходов очень мало, нет выгоды иметь его; чистые деньги
              мне больше дадут.  . Может быть, и жаль, да расчету нет.  . Остывает оно с годами-то, Евлампия Николаевна. Купите у меня имение!  . Вы скромничаете. У вас все так хорошо, все в таком цветущем виде, везде порядок,
              чистота.  . Что же, например?  . Если не секрет, скажите!  . Всей душой рад помочь вам, если только время позволит. В чем дело?  Прочел-с.  . Надо узнать, как велика претензия, осмотреть документы.  . Потом поскорей заплатить деньги, чтоб не доводить до процесса. На всякий случай
              надо иметь тысяч тридцать. Есть у вас?  . Это вот дурно.  . Нисколько не пугаю; зачем мне вас пугать? Я только объясняю вам ваше положение.
             . Незавидное. Вы очень богатая женщина, но эти тридцать тысяч так могут расстроить
              ваше состояние, что вам его никогда не поправить.  . Вы должны или заложить имение в банк...  . Но тогда почти все доходы уйдут на проценты, и вам мало останется на прожитие.
             . В таком случае надо продать часть имения, лес например. У вас есть тысячи полторы
              десятин лесу.  . В другом месте это огромное богатство, а здесь на лес цены низки:
              лесопромышленники дадут вам рублей по десяти за десятину, — значит, надо продать его
              почти весь. А без лесу имение стоит грош. Дадут и дороже десяти рублей, но с
              рассрочкой платежа, по вырубке, а вам нужны деньги сейчас. Вот какое ваше положение!
             . Позвольте мне в вашем присутствии сказать Горецкому десять слов, не более. Я
              посылаю его в Вологду межевать леса в моем имении.  . Что вам угодно?  . Вы не знаете, зачем?  . Поезжайте и сделайте все, что вам прикажут. А между тем сбирайтесь; вы поедете
              завтра на пароходе в полдень. Утром вы мне будете нужны; постарайтесь меня увидать
              прежде, чем я буду у Меропы Давыдовны; выходите ко мне навстречу, на дорогу.  . Так далеко не нужно. Только постарайтесь, чтобы вас не заметили; вообще не будьте
              очень откровенны и не болтайте пустяков. Вы отдали пятнадцать рублей Михаилу Борисычу?
             . Завтра утром пятьдесят рублей, а теперь ни гроша. Прощайте!  . Виноват. С Горецким я кончил и весь к вашим услугам.  . Очень рад, очень рад. Я удивляюсь, как вы до сих пор не сочлись с Мурзавецкой, —
              вы видитесь с ней часто. Надо было хорошенько разобрать дело, — на слово никому верить
              не должно, — и сойтись на какую-нибудь сделку, склонить ее на уступку, на рассрочку,
              чтоб расплатиться без затруднений и без хлопот. Вы, как видно, не успели привести в
              ясность ни имения вашего, ни доходов, ни обязательств, которые лежат на вашем имении.
              Вы скажете: «я все пела». Прекрасно. С вас и требовать многого нельзя: вы неопытны,
              ваше положение новое для вас. Но неужели у вас, кроме продажного подьячего, не было ни
              близких, ни знакомых, кто бы мог привести в порядок дела по вашему имению? Неужели вы
              ни в ком не видели участия к вам, не имели ни от кого доброго совета?  . Да что же?  . И даже не отвечали на письмо...  . Было все, что нужно для вас: дружеское участие и практические советы.  . Нет.  . Это моя обязанность. Но примете ли вы мой совет? Дайте мне слово, что вы меня
              послушаете.  . Не бойтесь, мой совет бескорыстен: я имею в виду только вашу одну пользу.  . Выходите поскорей замуж!  . За Мурзавецкого.  . И в помышлении не имел ничего, кроме доброго расположения к вам.  . Да отчего ж им не сметь? Он — дрянь мальчик; но ведь своих недостатков он не
              замечает. Он дворянин, еще молод, может получить кой-что от тетки, и нельзя сказать,
              чтобы вы, с вашим приданым, стояли для него очень высоко.  . Ни то, ни другое; всякий умный человек скажет вам то же, что я.  . Не единственное, но лучшее, чтоб сохранить в целости имение и не разориться.  . Да, выходите! Хорошо сделаете, очень хорошо.  . Но когда обращаются к медику, так от него не сострадания требуют, а знания своего
              дела и полезного совета.  . Беспощадное время уносит все.  . За последнее письмо извините! Сбираясь сюда не надолго и, вероятно, в последний
              раз, я хотел встретиться со всеми любезно и оставить по себе хорошее впечатление.
              Может быть, я пересолил, впал в пошлость...  . Только. Вы еще не отвечали Мурзавецкой на письмо?  . Надо отвечать.  . Это не мудрено. Если хотите, я вам помогу. Я завтра утром буду у Мурзавецкой и
              поговорю о вашем деле; может быть, оно и не так страшно, как кажется издали. Вы мне
              доверяете?  . Что я вижу? Друг мой!  . Не беспокойтесь! Я завтра утром буду у Меропы Давыдовны, я ей объясню все.  . Честь имею представиться! Изволите помнить?  . Третьего дня вечером. Извините! Вчера же хотел быть у вас, да очень устал с
              дороги. Еще в Петербурге поставил для себя долгом по приезде сюда, нимало не
              откладывая, явиться к вам засвидетельствовать свое почтение и сообщить, что молва о
              вашей подвижнической жизни, о ваших благодеяниях достигла уже и до столпу.  . Кроме того, мне, как приезжему, любопытно знать житье-бытье в нашей губернии; а от
              кого же я могу получить более верные сведения и более справедливые отзывы, как не от
              вас.  . Как у нас земство, Меропа Давыдовна?  . А что же бы к вам за советом?  . Положим, что между ними есть люди и неглупые, но ведь у вас только могут они
              занять опытность, знание жизни народной и нужд здешнего края. Нет, если б я стал
              служить здесь...  . Дела есть неоконченные. Я бы, разумеется, стал баллотироваться на более видные
              должности.  . Я ведь только к тому говорю, Меропа Давыдовна, что если бы я служил, я бы без
              вашего совета ничего не делал.  . И своим-то умом бог не обидел, да с вашими бы советами... да тогда вся губерния
              была бы у нас с вами в руках!  . Да мне бояться нечего: я здесь со всеми в ладу. Хоть ребячеств Лыняева и всей их
              компании я и не одобряю, а все-таки не ссорюсь и с ними.  . Разумеется, я душою всегда буду с вами, в вашей партии.  . Я подумаю, Меропа Давыдовна, подумаю. Позвольте вам услужить! Я с собой привез
              несколько книг духовного содержания...  . Да я вам их подарю.   Честь имею кланяться. Мне нужно сделать в городе несколько визитов. Я еще заеду к
              вам, и не один раз, если позволите. Беседа с вами так назидательна.  . Ах, извините! У меня есть к вам небольшая просьба.  . Я имею поручение от соседки моей, Евлампии Николаевны. Дело-то не важное.  . Во-первых, она просит у вас извинения и сама сегодня будет у вас.  . А что касается до долга ее мужа вашему покойному брату, или теперь вашему
              племяннику, так неизвестно, признавал ли господин Купавин этот долг.  . Да почем вы знаете?  . Послушайте, Меропа Давыдовна, и вы этому верите?  . Какие же они негодяи! Что они с вами делают!  . Племянничек ваш, Аполлон, и компания.  . Нет, гоните его, гоните всех их скорее!  . Позвольте! Я вас понимаю: у вас такое любящее сердце, вы и не подозреваете всей
              гнусности...  . Что они? Им терять нечего. А этакую даму, почтенную, видеть на скамье подсудимых!
              Вся губерния будет смотреть...  . Я вам сейчас объясню: скрывать незачем, уж все это теперь многим известно; завтра
              дойдет до прокурора, начнется следствие. Главный виновник, Горецкий, ничего не
              скрывает; его, должно быть, скоро арестуют.  . Написаны фальшивые векселя на покойного Купавина; сделано это вчера; я подозреваю
              вашего племянника, не вас же подозревать, в самом деле.  . Написали письмо от имени Купавина вашему племяннику и два векселя, достали из
              кладовой старую конторскую книгу и положили их туда.   Вот в такую книгу.   Да вот они здесь! И в книге счет выведен... помарки, подчистки. Прекрасно!
              Вещественные доказательства...  . Теперь моя главная забота: спасать вас.  . Не беспокойтесь! Я постараюсь всеми силами потушить это дело. Вас очень жаль! Чем
              вы виноваты!  . Еще есть письмо, по которому вы получили тысячу рублей.  . Я вам напомню.   Вот оно! Оно того же мастера. Вам надо будет деньги возвратить.  . Разумеется, вы были в заблуждении; но что ж делать, возвратить придется, если дело
              дойдет до суда. Впрочем, вы пока не беспокойтесь, выкиньте все это из головы!  . Развлеките себя! Поговорим о чем-нибудь другом.  . Ну, может быть, дело как-нибудь и уладится. Вот вам новость! Лыняев сделал
              предложение Глафире Алексеевне.  . И, кажется, очень ловко.  . Холостой.  . Сначала дела мешали, а теперь невесты не найду. Посватайте!  . Она, кажется, не очень расположена ко мне; а я бы непрочь.  . Сватать не сватать, а я бы попросил вас поговорить с ней поласковее, узнать ее
              мнение, посоветовать ей.  . Вы для меня, а я для вас. Евлампия Николавна должна сейчас приехать, а вместе с
              ней и Глафира Алексеевна, и Лыняев.  . Обо мне не беспокойтесь! Мне бы нужно сейчас же видеть Чугунова.  . Здравствуйте, Вукол Наумыч!  . Только что приехал. Очень приятно вас видеть. Как поживаете, Вукол Наумыч?  . Душевно рад. Я вас от дела не отвлекаю ли? Мне желательно поговорить с вами
              несколько минут.  . Нужно мне, почтеннейший Вукол Наумыч, некоторые сведения собрать насчет здешней
              местности.  . Не нюхаю; а впрочем, позвольте!   Чем это он пахнет?  . Видите ли, поговаривают о Сибирской железной дороге; мы, как здешние помещики,
              заинтересованы в этом деле; и если нет никаких физических препятствий, гор,
              например...  . Продукты есть, Вукол Наумыч.  . Я думаю, вам случалось читать в газетах, что в последнее время много стало
              открываться растрат, фальшивых векселей и других бумаг, подлогов и вообще всякого рода
              хищничества. Ну, а по всем этим операциям находятся и виновные; так вот эти-то
              продукты мы и будем посылать в Сибирь, Вукол Наумыч.  . Какие шутки! Да вот, недалеко ходить, сейчас один молодой человек сам сознался,
              что наделал фальшивых векселей.  . Как его фамилия-то? Горецкий, кажется.  . Он говорит, что его принудили, и черновые представил, с которых его списывать
              заставляли.  . Он еще сознался, что вексель на госпожу Купавину писал, а Евлампия Николаевна
              сегодня заявляет, что у нее похищен бланк.  . Вот что, Вукол Наумыч, не с вами ли вексель-то? А коль не с вами, так принесите
              его поскорей!  . За что же?  . Жаль! Вам, хоть не всю сумму, а все-таки что-нибудь получить надо бы по этому
              векселю.  . Справедливо, Вукол Наумыч, справедливо. Да и Евлампию Николаевну надо наказать,
              чтобы она была вперед осторожнее.  . Укоротите вексель-то немного, Вукол Наумыч; напишите, что получили часть в уплату;
              а остальные Евлампия Николаевна заплатит. Доставайте вексель! Вот чернила и перо!  . По сему векселю получено в уплату две тысячи...  . Нет, и тысячи рублей много, Вукол Наумыч.  . Вот мы его и оценим как следует.   Получено в уплату две тысячи пятьсот...  . Нет, и не пятьсот, а меньше. Пишите, пишите! Две тысячи пятьсот пятьдесят рублей.
              Почему я прибавил эти пятьдесят рублей, я вам скажу после. Остальные получите.  . Когда ваш племянник рассказал мне все дела и ваши черновые представил, я сначала
              хотел ехать к прокурору.  . А потом рассудил лучше переговорить прежде с Меропой Давыдовной и с вами.  . А чтоб ваш племянник не болтал тут, чего не нужно... Он какой-то сорви-голова!
             . Я его отправил в Вологду обойти мои леса; он уж теперь катит на пароходе. На
              дорогу я ему дал пятьдесят рублей; а ведь это ваша была обязанность, Вукол Наумыч; вот
              эти-то пятьдесят рублей я у вас и вычел.  . Еще не знаю. Как дела позволят.  . Непременно, Вукол Наумыч, непременно.  . Евлампия Николаевна, я ваше поручение исполнил.  . Меропа Давыдовна и племянник ее считают себя совершенно удовлетворенными и никаких
              претензий на вас более не имеют. Так ли, Меропа Давыдовна?  . Сочтемся после, Евлампия Николаевна.  . Готов всегда с величайшим удовольствием!  . Что значат эти слова ваши, Меропа Давыдовна?  . Уж очень вы много власти берете надо мной, Меропа Давыдовна.  . Хорошо, Меропа Давыдовна, что я люблю Евлампию Николаевну, и люблю давно; а если б
              не так, вы бы поставили нас в затруднительное положение!  . Слушаю, Меропа Давыдовна, слушаю-с!  . Евлампия Николаевна?..  . Благодарю вас за счастие, которое вы мне доставляете!   Прошу вас зачислить меня вашим управляющим; это дело не терпит отлагательства.  . Вот ваш кредитор: вы ему должны по векселю.  . В самом деле, Евлампия Николаевна, долго ли забыть! Вукол Наумыч действительно
              заслуживает награды: он человек старательный. Приходите завтра, вы получите все, что
              следует. Благодарите Евлампию Николаевну.  . Я думаю, что Евлампии Николаевне приятнее будет эту зиму провести в Петербурге.
             . А уж на лето к вам, под ваше крылышко.  . Меропа Давыдовна, благодарю вас за радушный прием и за участие, которое вы во мне
              приняли! Позвольте предложить вам этот маленький подарок.   Это аквамариновые четки! Господа, я пробыл здесь недолго, но уже имел возможность
              вполне оценить эту во всех отношениях редкую женщину. Желательно, чтоб наши передовые
              люди всегда относились с глубоким уважением к Меропе Давыдовне. Мы должны подавать
              пример другим, как нужно уважать такую почтенную старость!  . Уладится благополучно. Вам Чугунов скажет. 