 . Ух! Здравствуйте!  . У гостиного двора Евлампия Николаевна навязала; она к вам заедет за ней.  . Не заехал бы сегодня, дел ведь у нас с вами никаких нет.  . Ведь у вас одна беседа: ближних судить. А мне некогда сегодня критикой заниматься,
              домой нужно.  . Положение-то горизонтальное больно заманчиво.  . Сердце у меня доброе, и совесть чиста, вот и толстею. Да теперь похудею скоро,
              забота есть.  . Волка хочется поймать, травленого. На след никак не попаду.  . Завелся в нашем округе какой-то сутяга: что ни съезд, то две-три кляузы, и самые
              злостные. Да и подлоги стали оказываться. Вот бы поймать, да в окружной!  . Боюсь.  . Кабы маленький, так бы не боялся: маленькому-то не страшно.  . Женят.  . Кому не страшно, а я боюсь до смерти, и уж где есть девицы, я в тот дом ни ногой.
             . Ведь у вас монастырь, кротость, смирение, тишина.  . Да разве кругом нас люди живут?  . Волки да овцы. Волки кушают овец, а овцы смиренно позволяют себя кушать.  . Самые опасные. Смотрит лисичкой, вое движения так мягки, глазки томные, а чуть
              зазевался немножко, так в горло и влепится.  . Честь имею кланяться! До свиданья, Анфуса Тихоновна.  . Здравствуйте! Давно вы из городу?  . А я вас на почте прождал. Что бы вам потрудиться заглянуть туда! А то заставляете
              две версты крюку делать, заезжать к вам.  . А не мешало бы полюбопытствовать.  . От друга, от Василья Иваныча Беркутова два письма; одно ко мне, другое к вам.  . Да вы свое-то не откладывайте, прочтите, не церемоньтесь!  . Прочитайте, прочитайте скорей! Приятную новость узнаете.  . Он сегодня или завтра приедет в усадьбу. Вот радость-то!  . Для меня, да и для всех, я думаю. Разве вы-то?..  . Бедный друг мой! Чует ли его сердце, какое равнодушие ожидает его здесь!  . Зачем вы в город ездили?  . Кому?  . Да полноте! Зачем, с какой стати?  . Да никакого приказания не было, никогда он и не думал приказывать. Он терпеть не
              мог Мурзавецкую и называл ее ханжой. Как вас обманывают-то, ай, ай!  . Ну, что хотите со мной делайте, а это подлог!  . Кто у нее эти штуки работает?  . Позвольте мне взять это письмо не надолго.  . Никакого дела, уверяю вас. Я все ваши дела знаю.  . Да никаких счетов и не бывало; это опять какая-нибудь подьяческая кляуза.  . Ах, боже мой! Не подписывайте вы ничего, не посоветовавшись со мной! Что вы
              подписали?  . Да почем вы знаете, что ничего не было?  . Да что вы с вашими глазами разберете? Тут надо быть юристам.  . Как «ничего»?  . Час от часу не легче! Да вы подписали бланк.  . Вексель. Там, где ничего-то нет, могут написать что угодно и взыскать с вас
              пятьдесят, сто тысяч.  . И крокодилы плачут, а все-таки по целому теленку глотают.  . Хоть не сто тысяч, а что-нибудь взыщут непременно.  . На это я вам отвечу русской сказкой: «Влез цыган на дерево и рубит сук, на котором
              сидит. Идет мимо русский и говорит: „Цыган, ты упадешь!“» — «А почем ты знаешь, —
              спрашивает цыган, — разве ты пророк?»  . Нет, очень умно. Я на каждом шагу вижу людей, которые точно то же делают, что этот
              цыган. И уж сколько раз мне приходилось быть таким пророком.  . Дай вам бог! А еще лучше, если бы вы раскаялись в своем заблуждении как можно
              скорее, пока еще не успели погубить своего состояния.  . Пожалуй, я только отдохну немного в беседке. Позволите?  . Нет, извините! По два раза в день ее видеть для меня слишком много. Я пойду в сад,
              она меня и не заметит. Можно тут пройти?  . Не понимаю, не понимаю, что за фантазия гулять по росе, когда можно очень покойно
              сидеть в комнате, ну, пожалуй, на балконе, если хотите быть на воздухе.  . Не ходите! Что за удовольствие итти за две версты, да еще по горам, чтоб смотреть
              на пьяных.  . Я бы пошел; но там, вероятно, ваши люди гуляют, мы их только стесним. Зачем
              расстраивать чужое веселье!  . Вот и прекрасно; а впрочем, я, пожалуй...  . Подождем, подождем.  . Вы только платье переменили, а скромность при себе оставили?  . Как не нравится! Что вы, помилуйте! Нет, это хорошо, это очень хорошо.  . Да разве вы обязаны развлекать меня? Это скорей моя обязанность, но и я...
              извините, и я могу предложить вам только поскучать со мной вместе.  . Не стоит благодарности.  . Да за что же?  . Значит, вы такая же, как и все. А я думал, что вы...  . Так вы боитесь полюбить?  . Ой, страшно! Не говорите, пожалуйста, не продолжайте.  . Не боитесь?  . Но почему же вы так думаете?  . Вы уж очень безжалостны ко мне. Нет, я еще...  . Да чему же вы смеетесь, помилуйте!  . Однако какие вам мысли-то в голову приходят игривые.  . Отчего ж недолго?  . Нет, вы шутите?  . Оставить добрую память вы очень можете.  . Окажите мне маленькую услугу!  . Почему ж с особенным?  . Мне нужно хорошего писца на некоторое время.  . Вы не поняли или не хотите понимать...  . Да нет же! У Меропы Давыдовны занимается письмоводством Чугунов, я его руку знаю;
              но иногда попадаются от нее бумаги, написанные отличным почерком.  . Мне нужно знать, кто это пишет.  . Не скажет.  . Да вы знаете?  . Так скажите!  . Почему?  . Час от часу не легче.  . Но кто же он, скажите?  . Очень.  . Что вы? Неужели?  . Требуйте от меня, чего вам угодно, чего только вам угодно.  . Все, все, что хотите.  . А вы будете смеяться?  . Ну, уж один вечер куда ни шло! Хоть и тяжеленько, да нечего делать, сам обещал.
              Так вы когда же мне его покажете?  . Что же вы так скоро?  . Вот я вам говорил, что там пьяные; кто же вас преследует?  . Анфуса Тихоновна, будьте так добры, подождите здесь Глафиру Алексеевну и, когда
              она воротится, скажите ей, что я сейчас приду.  . Да что с ним церемониться, просто гнать этого милого мальчика прочь!  . Куда?  . Увы!  . Нельзя, не велено вас принимать.  . Послушайте! Я вам вот что по-дружески посоветую: поезжайте домой, а то нехорошо.
             . В саду поставлены люди, и, как вы войдете, так   понимаете?  . Я не виноват, Евлампии Николаевне было угодно так распорядиться.  . Что вам за охота миром?  . Хорошие деньги.  . Хорошо бы, только она за вас не пойдет.  . Пятьдесят тысяч потребуете?  . Вот и хорошо, соседи будем.   Прошу любить да жаловать. А теперь вам пора домой! Вон это не ваш ли экипаж?
              Вероятно, Меропа Давыдовна за вами прислала.  . Уж чего же решительнее!  . Наденьте, пожалуйста!  . Вот странная просьба.  . Да ведь за это судить будут.  . Да ведь посадят.  . Да зачем непременно подлость? Попросите его правду сказать.  . А если секрет?  . Спросите, кто это писал?  . А говорили, что все на свете.  . Сколько?  . А если я дам пятнадцать?  . Так вот, возьмите!  . Вы? Ну, так вы мне очень нужны будете. У вас есть свободное время?  . Хотите ехать ко мне сегодня же? Я вам) и заплачу хорошо, и стол у меня хороший, и
              вино, какое вам угодно.  . Извините за нескромный вопрос. Вы знали когда-нибудь разницу между хорошим делом и
              дурным?  . Так и не знаете?  . Отчего же?  . Так что же?  . Вас не учили?  . Вы говорили, что вас большая семья была, куда ж все делись?  . Вас любопытно послушать. Вы уж прямо ко мне отсюда. Я вас с собой возьму.  . Не могу выразить, как я вам благодарен. Я так рад, так рад, что готов прыгать и
              плясать, как ребенок.  . Как же это?  . Какое?  . Неловок я, Глафира Алексеевна, что вам за радость, чтоб я, в мои лета, шута
              разыгрывал!  . Ну, как же любезничать? Прикажете хвалить ваши глазки?  . Или по-русски, как парни с девками любезничают, — те очень просто, без церемонии.
             . Благодарю вас.  . Как не любить!  . Много говорил, но я тогда был молод.  . Это нетрудно. Я говорил одной блондинке, что наши души, еще до появления на земле,
              были родные, что они носились вместе по необъятной вселенной, порхали, как бабочки, в
              лучах месяца.  . А другой, брюнетке, я говорил, что найму ей великолепную дачу, куплю пару вороных
              рысаков.  . Я обещал ей горы золотые, говорил, что не могу жить без нее, хотел застрелиться,
              утопиться.  . А она говорила: «Зачем вам стреляться или топиться? Женитесь, вот и не об чем вам
              больше беспокоиться». Нет, говорю, мой ангел, это для меня хуже, чем утопиться. «Ну,
              так, — говорит, — утопитесь, потому что я огорчать мамашу и родных своих не хочу».
             . Бедная.  . А вы что ж бы сделали на ее месте?  . Но это невозможно: я так тверд в своем решении.  . Но каким же образом, скажите, объясните мне!  . Позвольте, что же это вы?  . Нет, ничего. Я только хотел спросить вас: что это вы в роль входите или потому,
              что меня за мужчину не считаете?  . Так сделайте одолжение, не беспокойтесь, если это вам приятно.  . Да, я допускаю, это возможно.  . Ну и чего ж еще, и чего ж еще!  . Да... ах, в самом деле!  . Ах, чорт возьми, как это скверно!  . За кого?  . Отличная партия!  . Но нельзя же так вдруг, ни с того ни с сего бросить человека! Надо было прежде
              думать и заранее предупредить.  . Это бессовестно! Все это притворство!  . Ну вот то-то же!  . Все-таки я поставил на своем.  . Да, очень может быть, очень может быть, действительно, это возможно. Но я все-таки
              поставил по-своему.  . Да, вот что!  . Да, но ведь так можно поймать человека только тогда, когда он любит.  . Я в безопасности и очень этому рад. Но уж если бы мне пришлось полюбить
              кого-нибудь, то я полюбил бы вас.  . Так.  . Да нет. Ведь вы сами хотели, чтоб я любезничал с вами.  . Да и поцелую.  . Я давеча боялся чего-то; а теперь так нахожу, что это очень приятная шутка.  . Я сейчас за вами.   А какая она хорошенькая, какая милая, умная! Ведь вот долго ли! Посидишь этак вечера
              два еще с ней — и начнешь подумывать; а там только пооплошай, и запрягут! Хорошо еще,
              что она в монастырь-то идет; а то бы и от нее надо было бегать. Нет, поскорей
              поужинать у них да домой, от греха подальше, только она меня и видела. А после хоть и
              увижусь с ней, так только «здравствуйте!» да «прощайте!» Хороша ты, Глафира
              Алексеевна, а свобода и покой, и холостая жизнь моя лучше тебя.  . Вот, Анфуса Тихоновна, рекомендую вам друга. Василий Иваныч Беркутов.  . Не беспокойтесь, Анфуса Тихоновна, мы подождем.  . Вот она сама тебе расскажет, как выманили у нее тысячу рублей.  . Как не горячись? Не могу не горячиться; ведь это подлог, понимаешь ты, подлог!
             . Да Горецкий признался. Чего ж тебе! Жаль, я проспал и не успел еще расспросить его
              хорошенько сегодня утром; потом ты приехал и утащил его у меня.  . Что ни говори, а это дело не чисто.  . От Меропы всего ждать можно.  . Да ведь грабят Евлампию Николаевну.  . По-твоему, и Чугунов хороший человек?  . Хорошо тебе — ты приедешь не надолго; а каково жить с этим народом! Попробовал бы
              ты.  . Посмотрим. Значит, ты к нам надолго?  . На ком?  . Разве у вас уж кончено?  . Еще и не начиналось, а ты уж так уверенно говоришь?  . На Евлампию Николаевну?  . Для швейцарской хижинки?  . Мы тебя в предводители.  . Вот спасибо. Значит, у тебя за малым дело стало, только жениться?  . Под старость, кажется, немножко рехнулся.  . Лесу накупил тысяч на сто.  . Зато чистых денег Евлампии Николаевне оставил мало; она теперь нуждается.  . Да куда его девать? На лес у нас никакой цены нет.  . Ай, ай! Ловко! А вот что! Я ведь тебе говорил, бланк-то она выдала Чугунову,
              бланк-то.  . Как «могла»?  . А Чугунов помилует, что ли?  . Значит, препятствий нет, и ты женишься. Но любопытно, как ты это устроишь.  . Нас извините, что мы не во-время.  . Ну, для амура ты уж немножко тяжел стал.  . Нет, он еще приберег для случая.  . Не позволите ли вы мне погулять по саду? А то, если я после обеда долго в
              комнате...  . Угадали.  . Чей это экипаж у вас на дворе?  . Так она уезжает?  . Не скажу, чтоб очень. А скоро уезжает?  . Счастливый путь, скатертью ей дорожка!  . Ходил, ходил по саду, еще хуже, так и клонит.  . Именно все это мне и нужно для того, чтоб быть совершенно счастливым.  . Постараюсь.   Кто что ни говори, а холостая жизнь очень приятна. Вот теперь, например, если б я
              был женат, ведь жена помешала бы спать. «Не спи, душенька, нехорошо, тебе нездорово,
              ты от этого толстеешь». А того и знать не хочет, как ее «Душеньке» приятно уснуть,
              когда сон клонит и глаза смыкаются...   А как хорошо просыпаться холостому! Как только откроешь глаза, первая мысль: что ты
              сам себе господин, что ты свободен. Нет, я неисправимый холостяк, я свою дорогую
              свободу не променяю ни на какие ласки бархатных ручек!  . Я? Нет, что это вы-то со мной делаете?  . Ни душой, ни телом.  . Чем я виноват, чем?  . Да ведь я по вашему приказанию...  . Да ведь шутка, Глафира Алексеевна... шутка...  . Ах, вот беда-то! Ну, простите меня!  . Да, говорили, кажется... но успокойтесь!  . Ну, я виноват, я каюсь. Ради бога извините! Я неумышленно...  . Но позвольте ж поцеловать вашу ручку на прощанье! И поезжайте, поезжайте!..  . На прощанье! Я по крайней мере буду знать...  . Что вы меня не презираете.  . Ведь вы уедете?.. Уедете? Ну, и поезжайте!  . Что же это вы? Глафира Алексеевна! Глафира Алексеевна!  . Они ходят по террасе.  . Глафира Алексеевна, Глафира Алексеевна, не беспокойтесь... они сюда не пойдут.
             . Да вы потише, не очень громко, а то...  . Да куда же мне вас?.. Разве за драпировку?..  . Да тише, ради бога тише!  . Ну, что ж! Ну, я женюсь.  . Ну, что ж, я женюсь. Ты так и скажи, пожалуйста! Скажи, что я женюсь.  . Меропа Давыдовна, извините меня, что я поторопился предложить руку Глафире
              Алексеевне, не спросив вашего дозволения!  . Я вас и не виню; я прошу меня извинить.  . Да-с, поблагодарить...  . Благодарен, Меропа Давыдовна, очень благодарен.  . И ты женишься? Как ты скоро!.. Поздравляю тебя!  . Да, на свете волки да овцы, волки да овцы.  . Мы в Париже.  . И я тоже.  . Да, мы еще не решили.  . У Евлампии Николаевны коляска ведь двуместная.  . Да как же возможно мне, с моим сложением, на козлы? Да еще двенадцать верст
              трястись до усадьбы! 