До свиданья, Вася!Я сейчас все за Волгу смотрела: как там хорошо, на той стороне! Поедемте поскорей в
              деревню!Ничего, так, — пустяки какие-то. Меня так и манит за Волгу, в лес... Уедемте, уедемте отсюда!Ах, да об чем бы он ни говорил, — что вам за дело!Мы с малолетства знакомы; еще маленькие играли вместе — ну, я и привыкла.У нас ничего дурного не было.Что ж, может быть, и цыганский табор; только в нем было, по крайней мере, весело.
              Сумеете ли вы дать мне что-нибудь лучше этого табора?Зачем вы постоянно попрекаете меня этим табором? Разве мне самой такая жизнь
              нравилась? Мне было приказано, так нужно было маменьке; значит, волей или неволей, я
              должна была вести такую жизнь. Колоть беспрестанно мне глаза цыганской жизнью или
              глупо, или безжалостно. Если б я не искала тишины, уединения, не захотела бежать от
              людей — разве бы я пошла за вас? Так умейте это понять и не приписывайте моего выбора
              своим достоинствам, я их еще не вижу. Я еще только хочу полюбить вас; меня манит
              скромная семейная жизнь, она мне кажется каким-то раем. Вы видите, я стою на распутье;
              поддержите меня, мне нужно ободрение, сочувствие; отнеситесь ко мне нежно, с лаской!
              Ловите эти минуты, не пропустите их!Что значит «так»? То есть не подумавши? Вы не понимаете, что в ваших словах обида,
              так, что ли?Так это еще хуже. Надо думать, о чем говоришь. Болтайте с другими, если вам нравится,
              а со мной говорите осторожнее! Разве вы не видите, что положение мое очень серьезно!
              Каждое слово, которое я сама говорю и которое я слышу, я чувствую. Я сделалась очень
              чутка и впечатлительна.Да бог с вами, только вперед будьте осторожнее! Цыганский табор... Да, это, пожалуй, правда... но в этом таборе были и хорошие, и
              благородные люди.Нет, я прошу вас, вы не говорите о нем!Вы его не знаете, да хоть бы и знали, так... извините, не вам о нем судить.Это уж мое дело. Если я боюсь и не смею осуждать его, так не позволю и вам.Что вам угодно?Ах, нет, оставьте!Не надо! не надо! Что за сравнения!Не спрашивайте, не нужно!Потому что сравнение не будет в вашу пользу. Сами по себе вы что-нибудь значите, вы
              хороший, честный человек; но от сравнения с Сергеем Сергеичем вы теряете все.С кем вы равняетесь! Возможно ли такое ослепление! Сергей Сергеич... это идеал
              мужчины. Вы понимаете, что такое идеал? Быть может, я ошибаюсь, я еще молода, не знаю
              людей; но это мнение изменить во мне нельзя, оно умрет со мной.Да вы знаете, какая это смелость?А вот какая, я вам расскажу один случай. Проезжал здесь один кавказский офицер,
              знакомый Сергея Сергеича, отличный стрелок; были они у нас. Сергей Сергеич и говорит:
              «Я слышал, вы хорошо стреляете». — «Да, недурно», — говорит офицер. Сергей Сергеич
              дает ему пистолет, ставит себе стакан на голову и отходит в другую комнату, шагов на
              двенадцать. «Стреляйте», — говорит.Стрелял и, разумеется, сшиб стакан, но только побледнел немного. Сергей Сергеич
              говорит: «Вы прекрасно стреляете, но вы побледнели, стреляя в мужчину и человека вам
              не близкого. Смотрите, я буду стрелять в девушку, которая для меня дороже всего на
              свете, и не побледнею». Дает мне держать какую-то монету, равнодушно, с улыбкой,
              стреляет на таком же расстоянии и выбивает ее.Да разве можно его не послушать?Что вы! Да разве можно быть в нем неуверенной?Нет, и сердце есть. Я сама видела, как он помогал бедным, как отдавал все деньги,
              которые были с ним.Вы не ревновать ли? Нет, уж вы эти глупости оставьте! Это пошло, я не переношу этого,
              я вам заранее говорю. Не бойтесь, я не люблю и не полюблю никого.Разумеется, если б явился Сергей Сергеич и был свободен, так довольно одного его
              взгляда... Успокойтесь, он не явился, а теперь хоть и явится, так уж поздно...
              Вероятно, мы никогда и не увидимся более. Что это?Ах, как я испугалась!У меня нервы расстроены. Я сейчас с этой скамейки вниз смотрела, и у меня закружилась
              голова. Тут можно очень ушибиться?Пойдемте домой, пора!Подождите немного. Ай, ай! держите меня!Это Вася-то подарил? Недурно. Какой милый!Никакой особенной радости не чувствую.А Кнурову за что?Ах, мама, все-то у тебя секреты да хитрости.Матушка, голубушка, солнышко мое, Пожалей, родимая, дитятко твое! Юлий Капитоныч хочет в мировые судьи баллотироваться.В Заболотье!Там кандидатов меньше: наверное выберут.Мне хоть бы в лес, да только поскорей отсюда вырваться.Да он и здесь хорош, я в нем ничего не замечаю дурного.Конечно, есть и лучше, я сама это очень хорошо знаю.Теперь для меня и этот хорош. Да что толковать, дело решеное.Я ослепла, я все чувства потеряла, да и рада. Давно уж точно во сне все вижу, что
              кругом меня происходит. Нет, уехать надо, вырваться отсюда. Я стану приставать к Юлию
              Капитонычу. Скоро и лето пройдет, а я хочу гулять по лесам, собирать ягоды,
              грибы...И шляпу заведу. Не искушай меня без нужды. Там спокойствие, тишина.Ну, что ж такое.Все-таки лучше, чем здесь. Я по крайней мере душой отдохну.Благодарю тебя. Но пусть там и дико, и глухо, и холодно; для меня после той жизни,
              которую я здесь испытала, всякий тихий уголок покажется раем. Что это Юлий Капитоныч
              медлит, я не понимаю.Не искушай меня без нужды. Экая досада, не налажу никак... Илья, Илья! Зайди на минутку. Наберу с собой в деревню романсов и буду играть да петь
              от скуки.Илья, наладь мне: «Не искушай меня без нужды!» Все обиваюсь.Да ты пой.Ах, мама, мало, что ли, я страдала? Нет, довольно унижаться.Нет, не могу; тяжело, невыносимо тяжело.Опять притворяться, опять лгать!Да, сделайте для меня эту милость, поедемте поскорей!Мне так хочется бежать отсюда.Нет, я за вас не стыжусь. Не знаю, что дальше будет, а пока вы мне еще повода не
              подали.Вы когда же думаете ехать в деревню?Да ведь последнее-то почти так, Юлий Капитоныч, вот это правда.Зачем это?Самолюбие! Вы только о себе. Все себя любят! Когда же меня-то будет любить
              кто-нибудь? Доведете вы меня до погибели.Мама, я боюсь, я чего-то боюсь. Ну, послушайте: если уж свадьба будет здесь, так,
              пожалуйста, чтобы поменьше было народу, чтобы как можно тише, скромнее!Ну, я молчу. Я вижу, что я для вас кукла; поиграете вы мной, изломаете и бросите.Да зачем, Юлий Капитоныч?Ах, пожалуйста, не обижайте никого!Поедемте в деревню, сейчас поедемте!Что вы меня не слушаете! Топите вы меня, толкаете в пропасть!Я не за себя боюсь.За вас.Пойдемте, пойдемте ко мне в комнату. Мама, прими сюда, пожалуйста, отделайся от его
              визитов!Нет, теперь не ожидала. Я ждала вас долго, но уж давно перестала ждать.Не надеялась дождаться. Вы скрылись так неожиданно, и ни одного письма...Я так и думала.Да, замуж.Зачем вам знать это?На ваш вопрос я вам не отвечу, Сергей Сергеич; можете думать обо мне, что вам
              угодно.Да какой мой поступок? Вы ничего не знаете.Что «женщины»?Ах, как вы смеете так обижать меня? Разве вы знаете, что я после вас полюбила
              кого-нибудь? Вы уверены в этом?Чтобы так жестоко упрекать, надо знать, а не полагать.Но что меня заставило... Если дома жить нельзя, если во время страшной, смертельной
              тоски заставляют любезничать, улыбаться, навязывают женихов, на которых без отвращения
              нельзя смотреть, если в доме скандалы, если надо бежать и из дому и даже из
              городу?Что «я»? Ну, что вы хотели сказать?Конечно, да. Нечего и спрашивать.Вам только и нужно было: вы — человек гордый.Неужели?А теперь?Значит, пусть женщина плачет, страдает, только бы любила вас?И непременно женщине?Да почему?Кабы любовь-то была равная с обеих сторон, так слез-то бы не было. Бывает это
              когда-нибудь?Сергей Сергеич, я сказала вам то, чего не должна была говорить; я надеюсь, что вы ж
              употребите во зло моей откровенности.Нет, одним только.Зато дорогим.Он любит меня.Я ручаюсь, что Юлий Капитоныч меня ревновать не будет.Мы, Сергей Сергеич, скоро едем в деревню.Что вы делаете? Просите извинения сейчас, я вам приказываю.Господа, прошу покорно. Прошу вас быть друзьями.Ах, мама, я не знала, куда деться.Что за обед, что за обед! А еще зовет Мокия Парменыча! Что он делает?Ах, как нехорошо! Нет хуже этого стыда, когда приходится за других стыдиться. Вот мы
              ни в чем не виноваты, а стыдно, стыдно, так бы убежала куда-нибудь. А он как будто не
              замечает ничего, он даже весел.Ах, ах! Останови его, останови его!Да ведь он не глуп, как же он не видит этого!Ах! Я боюсь, всего боюсь. Зачем они это делают?Да ведь они меня терзают-то?Ах, дело сделано; можно только жалеть, а поправить нельзя.Бежала б я отсюда, куда глаза глядят.Мне что-то нездоровится.Благодарю вас.Хорошая?Это забавно.Извините, господа, я и не расположена сегодня, и не в голосе.Вы запрещаете? Так я буду петь, господа.«Не искушай».За что?Кто ж виноват?За что же, скажите!Зачем же вы это сделали?Да, надо правду сказать, вы надолго отравили мою жизнь.Говорите!Чего же вы хотите?Завтра.О каком?Но как же?Ах, а здесь? Я не знаю, право... Как же здесь?Когда же ехать?Сейчас?Едемте.Куда вам угодно.Когда вам угодно.Вы — мой повелитель.Прощай, мама!Или тебе радоваться, мама, или ищи меня в Волге.Видно, от своей судьбы не уйдешь.Ах, как я устала. Я теряю силы, я насилу взошла на гору.Нет, нет, Сергей Сергеич, вы мне фраз не говорите! Вы мне скажите только: что я —
              жена ваша или нет?Я не поеду домой.Что мне за дело до разговоров! С вами я могу быть везде. Вы меня увезли, вы и должны
              привезти меня домой.Нет, не все равно. Вы меня увезли от жениха, маменька видела, как мы уехали — она не
              будет беспокоиться, как бы поздно мы ни возвратились... Она покойна, она уверена в
              вас, она только будет ждать нас, ждать... чтоб благословить. Я должна или приехать с
              вами, или совсем не являться домой.Для несчастных людей много простора в божьем мире: вот сад, вот Волга. Здесь на
              каждом сучке удавиться можно, на Волге — выбирай любое место. Везде утопиться легко,
              если есть желание да сил достанет.Что вы говорите! Я мужа своего если уж не любить, так хоть уважать должна; а как я
              могу уважать человека, который равнодушно сносит насмешки и всевозможные оскорбления!
              Это дело кончено: он для меня не существует. У меня один жених: это вы.Что вы говорите! Разве вы забыли? Так я вам опять повторю все с начала. Я год
              страдала, год не могла забыть вас, жизнь стала для меня пуста; я решилась, наконец,
              выйти замуж за Карандышева, чуть не за первого встречного. Я думала, что семейные
              обязанности наполнят мою жизнь и помирят меня с ней. Явились вы и говорите: «Брось
              все, я твой». Разве это не право? Я думала, что ваше слово искренне, что я его
              выстрадала.Нет, сегодня, сейчас.Требую.Допускаю. Я сама способна увлечься.Ну, что же! И хорошо, что он забудет.Неразрывные цепи! Вы женаты?А всякие другие цепи — не помеха! Будем носить их вместе, я разделю с вами эту ношу,
              большую половину тяжести я возьму на себя.Ах!Что же вы молчали? Безбожно, безбожно!Поглядите на меня! «В глазах, как на кебе, светло...» Ха, ха, ха! Подите от меня! Довольно! Я уж сама об себе подумаю.Вася, я погибаю!Вася, мы с тобой с детства знакомы, почти родные; что мне делать — научи!Да я ничего и не требую от тебя; я прошу только пожалеть меня. Ну, хоть поплачь со
              мной вместе!И у тебя тоже цепи?Какие?Я давеча смотрела вниз через решетку, у меня закружилась голова, и я чуть не упала. А
              если упасть, так, говорят... верная смерть. Вот хорошо бы броситься! Нет, зачем бросаться!.. Стоять у решетки и смотреть вниз,
              закружится голова и упадешь... Да, это лучше... в беспамятстве, ни боли... ничего не
              будешь чувствовать! Ой, ой! Как страшно! Какое головокружение! Я падаю, падаю, ай! Ох, нет... Расставаться с жизнью совсем не так просто, как я думала. Вот и нет сил! Вот я какая
              несчастная! А ведь есть люди, для которых это легко. Видно, уж тем совсем жить нельзя;
              их ничто не прельщает, им ничто не мило, ничего не жалко. Ах, что я!.. Да ведь и мне
              ничто не мило, и мне жить нельзя, и мне жить незачем! Что ж я не решаюсь? Что меня
              держит над этой пропастью? Что мешает? Ах, нет, нет... Не Кнуров... роскошь, блеск... нет, нет... я далека от суеты... Разврат... ох, нет... Просто решимости не имею. Жалкая слабость: жить, хоть
              как-нибудь, да жить... когда нельзя жить и не нужно. Какая я жалкая, несчастная. Кабы
              теперь меня убил кто-нибудь... Как хорошо умереть... пока еще упрекнуть себя не в чем.
              Или захворать и умереть... Да я, кажется, захвораю. Как дурно мне!.. Хворать долго,
              успокоиться, со всем примириться, всем простить и умереть... Ах, как дурно, как
              кружится голова.Как вы мне противны, кабы вы знали! Зачем вы здесь?Не знаю. Где хотите, только не там, где я.Для меня самое тяжкое оскорбление — это ваше покровительство; ни от кого и никаких
              других оскорблений мне не было.Вещь... да, вещь! Они правы, я вещь, а не человек. Я сейчас убедилась в том, я
              испытала себя... я вещь! Наконец слово для меня найдено, вы нашли его. Уходите! Прошу вас, оставьте меня!Всякая вещь должна иметь хозяина, я пойду к хозяину.О, нет! Каждой веши своя цена есть... Ха, ха, ха... я слишком, слишком дорога для
              вас.Уж если быть вещью, так одно утешение — быть дорогой, очень дорогой. Сослужите мне
              последнюю службу: подите пошлите ко мне Кнурова.Ну, так я сама пойду.Вы мне прощаете? Благодарю вас. Только я-то себе не прощаю, что вздумала связать
              судьбу свою с таким ничтожеством, как вы.Поздно. Я вас просила взять меня поскорей из цыганского табора, вы не умели этого
              сделать; видно, мне жить и умереть в цыганском таборе.Поздно. Уж теперь у меня перед глазами заблестело золото, засверкали бриллианты.Подите, вы слишком мелки, слишком ничтожны для меня.Лжете. Я любви искала и не нашла. На меня смотрели и смотрят, как на забаву. Никогда
              никто не постарался заглянуть ко мне в душу, ни от кого я не видела сочувствия, не
              слыхала теплого, сердечного слова. А ведь так жить холодно. Я не виновата, я искала
              любви и не нашла... ее нет на свете... нечего и искать. Я не нашла любви, так буду
              искать золота. Подите, я вашей быть не могу.Чьей ни быть, но не вашей.Никогда!Ах! Благодарю вас!Милый мой, какое благодеяние вы для меня сделали! Пистолет сюда, сюда, на стол! Это я
              сама... сама. Ах, какое благодеяние...Это я сама... Никто не виноват, никто... Это я сама.Нет, нет, зачем... Пусть веселятся, кому весело... Я не хочу мешать никому! Живите,
              живите все! Вам надо жить, а мне надо... умереть... Я ни на кого не жалуюсь, ни на
              кого не обижаюсь... вы все хорошие люди... я вас всех... всех люблю.