Слава богу-с, идет помаленьку. Сысою Псоичу!Как же это можно, Самсон Силыч, чтобы сноровки не знать? Кажется, сам завсегда в
              городе бываю-с, и завсегда толкуешь им-с.Известное дело-с, стараюсь, чтобы все было в порядке и как следует-с. Вы, говорю,
              ребята, не зевайте: видишь чуть дело подходящее, покупатель, что ли, тумак какой
              подвернулся, али цвет с узором какой барышне понравился, взял, говорю, да и накинул
              рубль али два на аршин.Дело понятное-с. И мерять-то, говорю, надо тоже поестественнее: тяни да потягивай,
              только, только чтоб, боже сохрани, как не лопнуло, ведь не нам, говорю, после носить.
              Ну, а зазеваются, так никто виноват, можно, говорю, и просто через руку лишний аршин
              раз шмыгнуть.Извольте получить-с.Малость должен-с. Сахару для дому брали пудов никак тридцать, не то сорок.Сумнительно-с.За масло постное-с, об великом посту брали бочонка с три-с.Вексель есть-с!Протестован-с. Сам-то скрывается-с.Уж такой расподлеющий народ-с.Газету-то только пакостят. На все купечество мораль эдакая.Уж это как и водится.Кажется, должен чувствовать-с.Да как думать-с! Уж это как вам угодно. Наше дело подначальное.Это опять-таки, Самсон Силыч, как вам угодно-с.Это я не могу знать-с.Эх, Самсон Силыч! Да что тут разговаривать-то-с. Уж вы во мне-то не сумневайтесь! Уж
              одно слово: вот как есть, весь тут.Уж коли того, а либо что, так останетесь довольны: себя не пожалею.А уж по мне, Самсон Силыч, коли платить по двадцати пяти, так пристойнее совсем не
              платить.Нельзя ж без хлопот-с. Вот векселя надо за что-нибудь сбыть-с, товар перевести куда
              подальше. Станем хлопотать-с!Помилуйте, Самсон Силыч, в огонь и в воду полезу-с.Мне, Самсон Силыч, окромя вашего спокойствия, ничего не нужно-с. Как жимши у вас с
              малолетства и видемши все ваши благодеяния, можно сказать, мальчишкой взят-с лавки
              подметать, следовательно, должен я чувствовать.А это ты, чертенок, что делаешь?Языком-то стирал! Что ты за пыль на зеркале нашел? Покажу я тебе пыль! Ишь,
              ломаешься! А вот я тебе заклею подзатыльника, так ты и будешь знать.А за то, что за что! Поговоришь, так и увидишь, за что! Вот пикни еще!Хозяину скажу!.. Что мне твой хозяин... Я, коли на то пошло... хозяин мне твой!.. На
              то ты и мальчишка, чтоб тебя учить, а ты думал что! Вас, пострелят, не бить, так и
              добра не видать. Прахтика-то эта известная. Я, брат, и сам огни, и воды, и медные
              трубы прошел.Цыц, дьяволенок!Да что ты скажешь-то, чортова перечница!Важное кушанье! Ишь ты, барин какой! Поди-тко-сь! Был Сысой Псоич?Да ты, чертенок, говори толком! Зайти, что ль, хотел?Ну, так ты сбегай на досуге.Да, рябиновки. Нaдо Сысоя Псоича попотчевать. Купи полштофа, а сдачу возьми уж себе на пряники. Только ты, смотри, проворней, чтобы
              не хватились!Вот беда-то! Вот она где беда-то пришла на нас! Что теперь делать-то! Ну, плохо дело!
              Не миновать теперь несостоятельным объявиться! Ну, положим, хозяину что-нибудь и
              останется, а я-то при чем буду? Мне-то куда деться? В проходном ряду пылью торговать!
              Служил, служил лет двадцать, а там ступай мостовую грани. Как теперь это дело
              рассудить надо? Чем-нибудь попользоваться надо. Товаром, что ли? Вот векселя велел
              продать тут, должно быть, попользоваться будет можно. Говорят, надо совесть знать! Да, известное дело, надо совесть знать, да в каком это
              смысле понимать нужно? Против хорошего человека у всякого есть совесть; а коли он сам
              других обманывает, так какая же тут совесть! Самсон Силыч купец богатейший, и теперича
              все это дело, можно сказать, так, для препровождения времени затеял. А я человек
              бедный! Если и попользуюсь в этом деле чем-нибудь лишним, так и греха нет никакого;
              потому он сам несправедливо поступает, против закону идет. А мне что его жалеть? Вышла
              линия, ну и не плошай, он свою политику ведет, а ты свою статью гони. Еще то ли бы я с
              ним сделал, да не приходится. Хм! Ведь залезет эдакая фантазия в голову человеку!
              Конечно, Алимпияда Самсоновна барышня образованная, и, можно сказать, каких в свете
              нет, а ведь этот жених ее теперича не возьмет, скажет, денег дай! А денег где взять? И
              уж не быть ей теперь за благородным, потому денег нет. Рано ли, поздно ли, а придется
              за купца отдавать! А понабравши деньжонок, да поклониться Самсону Силычу, дескать я, Самсон Силыч, в
              таких летах, что должен подумать о продолжении потомства, и я, мол, Самсон Силыч, для
              вашего спокойствия пота-крови не жалел. Конечно, мол, Алимпияда Самсоновна барышня
              образованная, да ведь и я, Самсон Силыч, не лыком шит, сами изволите видеть, имею
              капиталец и могу кругом себя ограничить на этот предмет. Отчего не отдать за меня? Чем
              я не человек? Ни в чем не замечен, к старшим почтителен! Да при всем том, как заложили
              мне Самсон Силыч дом и лавки, так и закладной-то можно пугнуть. А знамши-то характер
              Самсона Силыча, каков он есть, — это и очень может случиться. У них такое заведение:
              коли им что попало в голову, уж ничем не выбьешь оттедова. Все равно как в четвертом
              году захотели бороду обрить: сколько ни просили Аграфена Кондратьевна, сколько ни
              плакали, — нет, говорит, после опять отпущу, а теперь поставлю на своем, взяли да и
              обрили. Так вот и это дело: потрафь я по них, или так взойди им в голову — завтра же
              под венец и баста, и разговаривать не смей. Да от эдакого удовольствия с Ивана
              Великого спрыгнуть можно!Послушай, Тишка, Устинья Наумовна здесь?Так ты поставь водку-то на стол да и закусочки достань.А, наше вам-с!Отчего же это у вас руки трясутся?Так-с! А я так полагаю от того, что больно народ грабите. За неправду бог
              наказывает.Вы, стало быть, по мелочам?Это точно-с.А за какие же это провинности-с?Ведь уж вам заплачено! И толковать-то вам об одном и том же не приходится!Бедность одолела! Это бывает-с. А у нас вот лишние есть-с: девать некуда.Окромя всяких шуток-с.А много ли вам требуется?Что так мало-с?А вы просите больше.Десять-с! Так, задаром?Все это буки-с. Улита едет, да когда-то она будет. А мы теперь с вами вот какую
              материю заведем: много ли вам Самсон Силыч обещали за всю эту механику?Ну так вот что, Сысой Псоич, я вам дам две тысячи-с за этот же самый предмет-с.Сто серебром теперь же-с, а остальные после, по окончании всего этого
              происшсствия-с.Это уж на что же-с! Только, Сысой Псоич, уж хвостом не вертеть туда и сюда, а ходи в
              акурате, — попал на эту точку и вертись на этой линии. Понимаете-с?Да что вы понимаете-то! Вот дела-то какие-с. Вы прежде выслушайте. Приезжаем мы с
              Самсоном Силычем в город, и эрестрик этот привезли, как следует. Вот он пошел по
              кредиторам: тот не согласен, другой не согласен; да так ни один-таки и нейдет на эту
              штуку. Вот она какая статья-то.Как бы нам теперича с этим делом не опростоволоситься! Понимаете вы меня али нет?Несостоятельность там сама по себе, а насчет моих-то делов.Что-о-с?То-то для шутки! А вы этим не шутите-с! Тут не то что дом, у меня теперь такая
              фантазия в голове об этом предмете, что надо с вами обширно потолковать-с! Пойдемте ко
              мне-с. Тишка!Прибери тут все это. Ну, пойдемте, Сысой Псоич!Пейте, да только поскореича, того гляди, сам приедет.А! Устинья Наумовна! Сколько лет, сколько зим-с!Что нам делается-с.Покорно благодарствуйте, — нам пока не требуется.Да, есть-таки около того-с.Так вы его и жените?Это дело хорошее-с. А вот теперича я у вас спрошу, Устинья Наумовна, зачем это вы к
              нам больно часто повадились?Да так-с, не напрасно ли ходите-то?За чем же дело стало-с?Обвертите, попробуйте, — задаст он вам копоти.Вот вы увидите!Уж об этом-то вы не извольте беспокоиться, вы об себе-то подумайте, а мы знаем, что
              знаем.Мало ли что знаем-с.В том-то и сила, что сказать-то нельзя.Тут не об совести дело. А сам скажи, вы, пожалуй, и разболтаете.То-то же-с. Уговор лучше денег-с.А вот что-с, Устинья Наумовна: нельзя ли как этому вашему жениху отказать-с!Ничего не объелся-с! А если вам угодно говорить по душе, по совести-с, так это вот
              какого роду дело-с: у меня есть один знакомый купец из русских, и они оченно влюблены
              в Алимпияду Самсоновну-с. Что, говорит, ни дать, только бы жениться; ничего, говорит,
              не пожалею.Сказать-то было нечего, по тому самому, что я и сам-то недавно узнал-с.Уж какой жених-то, Устинья Наумовна! Да он вас с ног до головы золотом осыплет-с, из
              живых соболей шубу сошьет.Ну, как угодно-с! А за этого высватаете, так беды наживете, что после и не
              расхлебаете.Ничего не помнет-с.А вы, Устинья Наумовна, не бегайте от своего счастия-с. Хотите две тысячи рублей и
              шубу соболью, чтобы только свадьбу эту расстроить-с? А за сватовство у нас особый
              уговор будет-с. Я вам говорю-с, что жених такой, что вы сроду и не видывали, только
              вот одно-с: происхождения не благородного.Ну вот видите ли — за купцом-то быть ей гораздо пристойнее.Да вы и теперь то же ему скажите, что, мол, и красавица, и образованная, и на всякие
              манеры, только, мол, они деньгами порасстроились, так он сам откажется!То-то вот, прытки вы очень рассказывать-то. А почем вы знаете, сколько у Самсона
              Силыча денег-то, нешто вы считали?Да! Много вы знаете! А что после того будет, как высватаете значительного человека, а
              Самсон Силыч денег-то не даст? А он после всего этого вступится да скажет: я, дескать,
              не купец, что меня можно приданым обманывать! Да еще, как значительный-то человек,
              подаст жалобу в суд, потому что значительному человеку везде ход есть-с: мы-то с
              Самсон Силычем попались, да и вам-то не уйти. Ведь вы сами знаете — можно обмануть
              приданым нашего брата, с рук сойдет, а значительного человека обмани-ка поди, так
              после и не уйдешь.А вы вот возьмите задаточку сто серебра, да и по рукам-с.Точно так-с. Уж будьте покойны! А надемши-то шубу соболью, Устинья Наумовна, да по
              гулянью пройдетесь, — другой подумает, генеральша какая.Это точно-с!А вы, Устинья Наумовна, вольным духом, не робейте!Говорю вам, из живых сошьем. Уж что толковать!Погодите! Куда бежать-то! Зайдите ко мне — водочки выпьем-с. Тишка! Тишка! Ты смотри, коли хозяин приедет, так ты в те поры прибеги за мной.Говорили тебе, кажется!Был-с!Да что, Самсон Силыч, разве он чувствует? Известно, чернильная душа-с! Одно ладит —
              объявиться несостоятельным.Ах, Самсон Силыч, что это вы изволите говорить!Помилуйте, Самсон Силыч, заведение было у нас такое превосходное, и теперь должно все
              в расстройство притти.Не нуждаюсь я ни в чем после вашего благодеяния. И напрасно вы такой сюжет обо мне
              имеете. Я теперича готов всю душу отдать за вас, а не то чтобы какой фальш сделать. Вы
              подвигаетесь к старости, Аграфена Кондратьевна дама изнеженная, Алимпияда Самсоновна
              барышня образованная и в таких годах; надобно и об ней заботливость приложить-с. А
              теперь такие обстоятельства: мало ли что может произойти из всего этого.Что об вас-то толковать! Вы, Самсон Силыч, отжили свой век, слава богу, пожили, а
              Алимпияда-то Самсоновна, известное дело, барышня, каких в свете нет. Я вам, Самсон
              Силыч, по совести говорю, то есть как это все по моим чувствам: если я теперича
              стараюсь для вас и все мои усердия, можно сказать, не жалея пота-крови, прилагаю — так
              это все больше потому самому, что жаль мне вашего семейства.Позвольте-с: ну, положим, что это все благополучно кончится-с, хорошо-с. Останется у
              вас чем пристроить Алимпияду Самсоновну. Ну, об этом и толковать нечего-с; были бы
              деньги, а женихи найдутся-с. Ну, а грех какой, сохрани господи! Как придерутся, да
              начнут по судам таскать, да на все семейство эдакая мораль пойдет, а еще, пожалуй, и
              имение-то все отнимут: должны будут они-с голод и холод терпеть и без всякого
              призрения, как птенцы какие беззащитные. Да это сохрани господи! Это что ж будет
              тогда?Конечно, Самсон Силыч, я это к примеру говорю — в добрый час молвить, в худой
              промолчать, от слова не станется; а ведь враг-то силен — горами шатает.Это точно, Самсон Силыч! А все-таки, по моему глупому рассуждению, пристроить бы до
              поры до времени Алимпияду Самсоновну за хорошего человека, так уж тогда будет она, по
              крайности, как за каменной стеной-с. Да главное, чтобы была душа у человека, так он
              будет чувствовать. А то вон, что сватался за Алимпияду Самсоновну, благородный-то, — и
              оглобли назад поворотил.Я, Самсон Силыч, не выдумал; вы спросите Устинью Наумовну. Должно быть, что-нибудь
              прослышал, кто его знает.Вы, Самсон Силыч, возьмите в рассуждение: я посторонний человек, не родной, а для
              вашего благополучия ни дня, ни ночи себе покою не знаю, да и сердце-то у меня все
              изныло; а за него отдают барышню, можно сказать, красоту неописанную; да и денег еще
              дают-с, а он ломается да важничает, — ну есть ли в нем душа после всего этого?Нет, вы, Самсон Силыч, рассудите об этом: есть ли душа у человека? Я вот посторонний
              совсем, да не могу же без слез видеть всего этого. Поймите вы это, Самсон Силыч!
              Другой бы и внимания не взял так убиваться из-за чужого дела-с, а ведь меня теперь вы
              хоть гоните, хоть бейте, а я уж вас не оставлю, потому не могу — сердце у меня не
              такое.Да не могу же я этого сделать, Самсон Силыч. Поймите вы из этого: не такой я совсем
              человек! Другому, Самсон Силыч, конечно, это все равно-с, ему хоть трава не расти, а
              уж я не могу-с, сами изволите видеть-с, хлопочу я али нет-с. Как чорт какой, убиваюсь
              я теперича из-за вашего дела-с, потому что не такой я человек-с. Жалеючи вас это
              делается, и не столько вас, сколько семейство ваше. Сами изволите знать, Аграфена
              Кондратьевна дама изнеженная, Алимпияда Самсоновна барышня, каких в свете нет-с...Чего-с?.. Нет, я ничего-с!..Вы, Самсон Силыч, может, шутить изволите.Помилуйте, Самсон Силыч, смею ли я это подумать-с.Хотя и не княжна, да как бымши вы моим благодетелем и вместо отца родного... Да нет,
              Самсон Силыч, помилуйте, как же это можно-с, неужли же я этого не чувствую!Как же не любить-с, помилуйте, кажется, больше всего на свете. Да нет-с, Самсон
              Силыч, как же это можно-с.Да как же не любить-с? Сами извольте рассудить: день думаю, ночь думаю... то бишь,
              известное дело, Алимпияда Самсоновна барышня, каких в свете нет... Да нет, этого
              нельзя-с. Где же нам-с!..Да как же можно, Самсон Силыч? Как знамши я вас, как отца родного, и Алимпияду
              Самсоновну-с, и опять знамши себя, что я такое значу, — где же мне с суконным-то
              рылом-с?Да помилуйте, смею ли я? Алимпияда-то Самсоновна, может быть, на меня и глядеть-то не
              захотят-с!Не смею я, Самсон Силыч, об этом с вами говорить-с. Не хочу быть подлецом против
              вас.А нешто я вас не люблю, Самсон Силыч, больше отца родного? Да накажи меня бог!.. Да
              что я за скотина!Изныл весь-с! Вся душа-то у меня перевернулась давно-с!Тятенька, за что жалуете? Не стою я этого, не стою! И физиономия у меня совсем не
              такая.Еще как пожалеют-то-с!Слушаю, тятенька-с!Давно готов-с!Видно, тятенька, не видать мне счастия на этом свете! Видно, не бывать-с по вашему
              желанию!Маменька-с! Вам зятя такого, который бы вас уважал и, значит, старость вашу покоил,
              окромя меня, не найтить-с.Маменька-с! В меня бог вложил такое намерение, потому самому-с, что другой вас,
              маменька-с, и знать не захочет, а я по гроб моей жизни должен чувствовать-с.Вы, маменька, вспомните это слово, что я сейчас сказал.Алимпияда Самсоновна-с! Алимпияда Самсоновна! Но, кажется, вы мною гнушаетесь?
              Скажите хоть одно слово-с! Позвольте вашу ручку поцеловать.За что вы, Алимпияда Самсоновна, обижать изволите-с?Это как вам будет угодно-с! Насильно мил не будешь. Только я вам вот что
              доложу-с...Вот вы, Алимпияда Самсоновна, изволите говорить: отказаться. Только если я откажусь,
              что потом будет-с?За благородного-с! Благородный-то без приданого не возьмет.Тряпки-то-с! Благородный тряпок-то не возьмет. Благородному-то деньги нужны-с.Хорошо, как даст-с! А как дать-то нечего? Вы дел-то тятенькиных не знаете, а я их
              оченно хорошо знаю: тятенька-то ваш банкрут-с.А дом-то и лавки — мои-с!А вот у нас законные документы есть!Купил-с!Денег! У нас, слава богу, денег-то побольше, чем у какого благородного.Ну, положим, Алимпияда Самсоновна, что вы выйдете и за благородного — да что ж в этом
              будет толку-с? Только одна слава, что барыня, а приятности никакой нет-с. Вы извольте
              рассудить-с: барыни-то часто сами на рынок пешком ходят-с. А если и выедут-то куда,
              так только слава, что четверня-то, а хуже одной-с купеческой-то. Ей-богу, хуже-с.
              Одеваются тоже не больно пышно-с. А если за меня-то вы, Алимпияда Самсоновна,
              выйдете-с, так первое слово: вы и дома-то будете в шелковых платьях ходить-с, а в
              гости али в театр-с — окромя бархатных, и надевать не станем. В рассуждении шляпок или
              салопов — не будем смотреть на разные дворянские приличия, а наденем какую чудней!
              Лошадей заведем орловских. Если вы насчет физиономии сумневаетесь, так это, как вам будет угодко-с, мы также и
              фрак наденем да бороду обреем, либо так подстрижем, по моде-с, это для нас все
              одно-с.С места не сойти, Алимпияда Самсоновна! Анафемой хочу быть, коли лгу! Да это что-с,
              Алимпияда Самсоновна! Нешто мы в эдаком доме будем жить? В Каретном ряду купим-с,
              распишем как: на потолках это райских птиц нарисуем, сиренов, капидонов разных —
              поглядеть только будут деньги давать.Ну, так мы пукетами пустим. Было бы только с вашей стороны согласие, а то мне в жизни ничего не надобно. Как я несчастлив в своей жизни, что не могу никаких комплиментов говорить.А для того, что нам не для чего. Осчастливьте, Алимпияда Самсоновна, окажите эдакое благоволение-с. Прикажите на колени стать.Эту я Тишке подарю-с, а себе на Кузнецком мосту закажу, только не погубите! Что же, Алимпияда Самсоновна-с?Да об чем же думать-с?Да вы не думамши.Что прикажете-с?Да зачем же потихоньку-с, когда так тятенька с маменькой согласны?Алимпияда Самсоновна! Позвольте ручку поцеловать! Тятенька-с!..Что вам угодно-с?Нет-с, Алимпияда Самсоновна, не будет этого! Мы, Алимпияда Самсоновна, как только
              сыграем свадьбу, так перейдем в свой дом-с. А уж мы им-то командовать не дадим-с. Нет,
              уж теперь кончено-с! Будет-с с них — почудили на своем веку, теперь нам пора!Оттого и робкий-с, что было дело подначальное — нельзя-с. Прекословить не смею. А как
              заживем своим домом, так никто нам не указ. А вот вы все про благородных говорите. Да
              будет ли вас так любить благородный, как я буду любить? Благородный-то поутру на
              службе, а вечером по клубам шатается, а жена должна одна дома без всякого удовольствия
              сидеть. А смею ли я так поступать? Я всю жизнь должен стараться, как вам всякое
              удовольствие доставить.Уж это как и водится-с.Тятенька-с! Тятенька-с! Маменька-с!..Алимпияда Самсоновна согласны-с!Маменька с! Позвольте ручку поцеловать.Помилуйте, тятенька, я и так вами много доволен.Стоит ли, тятенька, об этом говорить-с. Нешто я не чувствую? Свои люди —
              сочтемся.Помилуйте, тятенька, первый долг-с!Да уж там, тятенька, как-нибудь сочтемся. Помилуйте, свои люди.А что, Тишка, похож я на француза? а? Да издали погляди!То-то, дурак! Вот ты теперь и смотри на нас! Так-то-с, Алимпияда Самсоновна! А вы хотели за офицера итти-с. Чем же мы не молодцы?
              Вот сертучок новенький взяли да и надели.Что ж, нешто не выучимся; еще как выучимся-то — важнейшим манером. Зимой в Купеческое
              собрание будем ездить-с. Вот и знай наших-с! Польку станем танцовать.Как же, Алимпияда Самсоновна-с! Надать купить, надать-с.Как же-с, непременно поедем-с; и в Парк поедем-с в воскресенье. Ведь коляска-то
              тысячу целковых стоит, да и лошади-то тысячу целковых и сбруя накладного серебра, —
              так пущай их смотрят. Тишка! Трубку! Так-то-с, Алимпияда Самсоновна! Пущай себе смотрят.Как же! Помилуйте-с! С нашим удовольствием! Пожалуйте ручку-с! Скажите, Алимпияда Самсоновна, мне что-нибудь на французском диалекте-с.Да что-нибудь скажите — так малость самую-с. Мне все равно-с!А это что такое-с?Вот она у нас жена-то какая-с! Ай да Алимпияда Самсоновна! Уважили! Пожалуйте
              ручку!Зачем ее еще чорт принес!Вашими молитвами, Устинья Наумовна, вашими молитвами.Есть тот грех, Устинья Наумовна, есть тот грех!Много довольны, Устинья Наумовна, много довольны.Как можно забыть-с, помним!  
                        Сто целковых-с!Что-о-с?Не жирно ли будет, неравно облопаетесь?Да за что вам деньги-то давать? Диви бы за дело за какое!Мало ли что я обещал! Я обещал с Ивана Великого прыгнуть, коли женюсь на Алимпияде
              Самсоновне, — так и прыгать?Да хоть бы генеральша — мне все равно; я вас и знать-то не хочу, — вот и весь
              разговор.Чего-с?Соболий-с! Хе, хе, хе...Еще рылом не вышли-с в собольих-то салопах ходить.Что за грабеж, а ступайте с богом, вот и все тут.Так-с! Скажите, пожалуйста!Да вы, тетенька, легонько: а то мы и за квартальным пошлем.Ишь ты, расходилась дворянская-то кровь! Ах ты, господи! Туда же чиновница! Вот
              пословица-то говорится: гром-то гремит не из тучи, а из навозной кучи! Ах ты, господи!
              Вот и смотри на нее, дама какая!Да помилуйте, совсем несообразная женщина!Ну, нет-с: из ямы-то тятеньку не скоро выпустят; а надо полагать, его в конкурс
              выписывали, так отпросился домой... Маменька-с! Аграфена Кондратьевна! Тятенька
              идет-с!Тятенька, здравствуйте, наше почтение!Э, тятенька, бог милостив! Все перемелется — мука будет. Что же, тятенька,
              кредиторы-то говорят?Отчего же не дать-с! Надать дать с! А много ли, тятенька, просят?Это, тятенька, много-с!Кабы десять копеек, так бы ладно-с. Семь с половиною на удовлетворение, а две с
              половиною на конкурсные расходы.Зазнались больно! А не хотят они осемь копеек в пять лет?Да как же, тятенька-с! Ведь вы тогда сами изволили говорить-с, больше десяти копеек
              не давать-с. Вы сами рассудите: по двадцати пяти копеек денег много. Вам, тятенька,
              закусить чего не угодно ли-с? Маменька! Прикажите водочки подать да велите самоварчик
              поставить, уж и мы, для компании, выпьем-с. А двадцать пять копеек много-с!Кушайте, тятенька! Не взыщите, чем бог послал!За ваше здоровье! Маменька! Не угодно ли-с? Сделайте одолжение!Э, маменька, бог милостив, как-нибудь отделаемся! Не вдруг-с!Десять копеечек, извольте, дам-с, как говорили.Я, тятенька, не могу-с! Видит бог, не могу-с!Да вы извольте рассудить: я вот торговлей завожусь, домишко отделал. Да выкушайте
              чего-нибудь, тятенька! Вот хоть мадерцы, что ли-с! Маменька! Попотчуйте тятеньку.Вот вы, тятенька, изволите говорить, куда я деньги дел? Как же-с? Рассудите сами:
              торговать начинаем, известное дело, без капиталу нельзя-с, взяться нечем; вот домик
              купил, заведеньице всякое домашнее завели, лошадок, то, другое. Сами извольте
              рассудить! Об детях подумать надо.Вы, тятенька, извольте рассудить: нынче без капиталу нельзя-с, без капиталу-то
              немного наторгуешь.Помилуйте, тятенька, я все это очень хорошо чувствую-с!Отчего бы не заплатить-с, да просят цену, которую совсем несообразную.Что вы, что вы, тятенька? Полноте! Бог милостив! Что это вы? Поправим как-нибудь. Все
              в наших руках!И денег дадим-с, только бы отвязались! Я, так и быть, еще пять копеечек прибавлю.Нет, это, тятенька, много-с, ей-богу, много!Полноте, маменька, бога-то гневить! Что это вы клянете нас, не разобравши дела-то! Вы
              видите, тятенька захмелел маненько, а вы уж и на поди.Что вы, тятенька, посидите! Надобно же как-нибудь дело-то кончить!Прощайте, тятенька! Бог милостив — как-нибудь обойдется!Эх, Алимпияда Самсоновна-с! Неловко-с! Жаль тятеньку, ей-богу, жаль-с! Нешто поехать
              самому поторговаться с кредиторами! Аль не надо-с? Он-то сам лучше их разжалобит. А?
              Аль ехать? Поеду-с! Тишка!Тишка! Подай старый сертук, которого хуже нет. А то подумают: богат, должно быть, в те поры и не сговоришь.А за чем это вы к нам пожаловали, не слыхать ли?А за чем бы это, желательно знать-с?Да уж вы за деньгами-то больно часто ходите.Что ж, вам не по сту же давать.То-то вы ни уха, ни рыла не смыслите, а еще хапанцы берете. За что вам давать-то?Сами обещали! Ведь давали тебе — попользовался, ну и будет, пора честь знать.Должны! Тоже должны! Словно у него документ! А за что — за мошенничество!За труды!Чего-с? Документ! Нет, уж это после придите.Что за грабеж. А вот возьми еще пять целковых, да и ступай с богом.А что же ты со мной сделаешь?Что ж ты, лизать, что ли, меня хочешь?Об чем рассказывать-то, купоросная душа! Да кто тебе поверит-то еще?Да! Кто поверит? Погляди-тка ты на себя.Да что увидать-то?Погоди да погоди! Уж я и так ждал довольно. Ты полно пужать-то: не страшно.Что ты! Что ты! Очнись!Все врет-с! Самый пустой человек-с! Полно ты, полно... Ты прежде на себя-то посмотри,
              ну куда ты лезешь!Ах! Ну что ты мораль-то эдакую пущаешь!Не верьте, все врет-с! Так-с, самый пустой человек-с, внимания не стоящий! Эх,
              братец, какой ты безобразный! Ну, не знал я тебя — ни за какие бы благополучия и
              связываться не стал.Какой горячий-с! Вы ему не верьте, это он, что говорил-с, — это все врет. Ничего этого и не было. Это
              ему, должно быть, во сне приснилось. А вот мы магазинчик открываем: милости просим!
              Малого робенка пришлете — в луковице не обочтем.