Праздник; что дома-то делать!Я и слушаю, что ж мне делать еще!Уж какая охота, Кулигин! Неволя.Отчего ж не сказать? Знали бабушку нашу, Анфису Михайловну?Батюшку она ведь невзлюбила за то, что он женился на благородной. По этому-то случаю
              батюшка с матушкой и жили в Москве. Матушка рассказывала, что она трех дней не могла
              ужиться с родней, уж очень ей дико казалось.Воспитывали нас родители в Москве хорошо, ничего для нас не жалели. Меня отдали в
              Коммерческую академию, а сестру в пансион, да оба вдруг и умерли в холеру; мы с
              сестрой сиротами и остались. Потом мы слышим, что и бабушка здесь умерла и оставила
              завещание, чтобы дядя нам заплатил часть, какую следует, когда мы придем в
              совершеннолетие, только с условием.Если мы будем к нему почтительны.Да нет, этого мало, Кулигин! Он прежде наломается над нами, наругается всячески, как
              его душе угодно, а кончит все-таки тем, что не даст ничего или так, какую-нибудь
              малость. Да еще станет рассказывать, что из милости дал, что и этого бы не следовало.
            Ну да. Уж он и теперь поговаривает иногда: «У меня свои дети, за что я чужим деньги
              отдам? Чрез это я своих обидеть должен!»Кабы я один, так бы ничего! Я бы бросил все да уехал. А то сестру жаль. Он было и ее
              выписывал, да матушкины родные не пустили, написали, что больна. Какова бы ей здесь
              жизнь была, и представить страшно.Да ни на каком: «Живи, говорит, у меня, делай, что прикажут, а жалованья, что
              положу». То есть через год разочтет, как ему будет угодно.В том-то и дело, Кулигин, что никак невозможно. На него и свои-то никак угодить не
              могут; а уж где ж мне!Тетка каждое утро всех со слезами умоляет: «Батюшки, не рассердите! голубчики, не
              рассердите!»А вот беда-то, когда его обидит такой человек, которого он обругать не смеет; тут уж
              домашние держись!А каково домашним-то было! После этого две недели все прятались по чердакам да по
              чуланам.Эх, Кулигин, больно трудно мне здесь без привычки-то! Все на меня как-то дико
              смотрят, точно я здесь лишний, точно мешаю им. Обычаев я здешних не знаю. Я понимаю,
              что все это наше русское, родное, а все-таки не привыкну никак.Отчего же?А вы умеете стихами?Вы бы и написали. Это было бы интересно.Кабановых?Что ж бы вы сделали?А вы надеетесь найти перпетуум-мобиле?Жаль его разочаровывать-то! Какой хороший человек! Мечтает себе и счастлив. А мне,
              видно, так и загубить свою молодость в этой трущобе. Уж ведь совсем убитый хожу, а тут
              еще дурь в голову лезет! Ну, к чему пристало! мне ли уж нежности заводить? Загнан,
              забит, а тут еще сдуру-то влюбляться вздумал. Да в кого! В женщину, с которой даже и
              поговорить-то никогда не удастся. А все-таки нейдет она у меня из головы, хоть ты что хочешь. Вот она! Идет с мужем, ну
              и свекровь с ними! Ну не дурак ли я! Погляди из-за угла, да и ступай домой.Не у вас ли дядя?Послали из дому узнать, где он. А коли у вас, так пусть сидит: кому его нужно.
                Дома-то рады-радехоньки, что ушел.Ах ты, господи! Хоть бы одним глазком взглянуть на нее! В дом войти нельзя; здесь
                незваные не ходят. Вот жизнь-то! Живем в одном городе, почти рядом, а увидишься раз
                в неделю, и то в церкви либо на дороге, вот и все! Здесь что вышла замуж, что
                схоронили, все равно. Уж совсем бы мне ее не видать: легче бы было! А то видишь урывками, да еще при
                людях; во сто глаз на тебя смотрят. Только сердце надрывается. Да и с собой-то не
                сладишь никак. Пойдешь гулять, а очутишься всегда здесь у ворот. И зачем я хожу
                сюда? Видеть ее никогда нельзя, а еще, пожалуй, разговор какой выдет, ее-то в беду
                введешь. Ну, попал я в городок!Да, так гуляю себе, погода очень хороша нынче.Пойдемте!Целуются.Хорошо, я сейчас приду.Знаю.Зачем?Кудряш, это ты?Зачем это ты здесь?Вот что, Кудряш: мне бы нужно здесь остаться, а тебе ведь, я думаю, все равно, ты
                можешь идти и в другое место.Что с тобой, Ваня?Напрасно ты сердишься; у меня и на уме-то нет отбивать у тебя. Я бы и не пришел
                сюда, кабы мне не велели.Я не разобрал, темно было. Девушка какая-то остановила меня на улице и сказала,
                чтобы я именно сюда пришел, сзади сада Кабановых, где тропинка.Послушай, Кудряш. Можно с тобой поговорить по душе, ты не разболтаешь?Я здесь ничего не знаю, ни порядков ваших, ни обычаев; а дело-то такое...Да, Кудряш.То-то и горе мое.Замужнюю, Кудряш.Легко сказать — бросить! Тебе это, может быть, все равно; ты одну бросишь, а другую
                найдешь. А я не могу этого! Уж я коли полюбил...Сохрани господи! Сохрани меня господи! Нет, Кудряш, как можно! Захочу ли я ее
                погубить! Мне только бы видеть ее где-нибудь, мне больше ничего не надо.Ах, не говори этого, Кудряш! пожалуйста, не пугай ты меня!Не знаю.Я один раз только и был у них с дядей. А то в церкви вижу, на бульваре встречаемся.
                Ах, Кудряш, как она молится, кабы ты посмотрел! Какая у ней на лице улыбка
                ангельская, а от лица-то как будто светится.Она, Кудряш.С чем?Так неужто она велела?Нет, ты шутишь! Этого быть не может.Я с ума сойду от радости.Точно я сон какой вижу! Эта ночь, песни, свидания! Ходят обнявшись. Это так ново
                для меня, так хорошо, так весело! Вот и я жду чего-то! А чего жду — и не знаю, и
                вообразить не могу; только бьется сердце, да дрожит каждая жилка. Не могу даже и
                придумать теперь, что сказать-то ей, дух захватывает, подгибаются колени! Вот какое
                у меня сердце глупое, раскипится вдруг, ничем не унять. Вот идет. Это вы Катерина Петровна? Уж как мне благодарить вас, я и не знаю. Кабы вы знали, Катерина Петровна, как я люблю вас!Не сердитесь!Не гоните меня!Вы сами велели мне прийти...Лучше б мне не видать вас!Успокойтесь! Сядьте!Как же я могу хотеть вашей погибели, когда я люблю вас больше всего на свете,
                больше самого себя!Разве я злодей какой?Сохрани меня бог! Пусть лучше я сам погибну!Ваша воля была на то.Жизнь моя!Зачем умирать, коли нам жить так хорошо?Не говори, пожалуйста, таких слов, не печаль меня...Никто и не узнает про нашу любовь. Неужели же я тебя не пожалею!Ну, что об этом думать, благо нам теперь-то хорошо!А я было испугался, я думал, ты меня прогонишь.Я и не знал, что ты меня любишь.Надолго ль муж-то уехал?О, так мы погуляем! Время-то довольно.Сладили.Слышу!До завтра.Непременно.А что?Нет, я не знал.Видно, только я и пожил десять деньков, пока его не было. Уж теперь и не увидишь ее!
            Да, может быть, пройдет это у нее!Чего же ты боишься?Ах, боже мой! Что же делать-то? Ты бы с ней поговорила хорошенько. Неужли уж нельзя
              ее уговорить?Ну, как же ты думаешь, что она может сделать?Может ли это быть!Где она теперь?Слава богу!Пойдемте! Здесь страшнее!Боже мой! Ведь это ее голос! Где же она?Ну, вот и поплакали вместе, привел бог.Как забыть, что ты!За что мне сердиться?Полно, что ты! что ты!Еду.Далеко, Катя, в Сибирь.Нельзя мне, Катя. Не по своей я воле еду: дядя посылает, уж и лошади готовы; я только
              отпросился у дяди на минуточку, хотел хоть с местом-то тем проститься, где мы с тобой
              виделись.Что обо мне-то толковать! Я вольная птица. Ты-то как? Что свекровь-то?А муж-то?Тяжело тебе, Катя?Кто ж это знал, что нам за любовь нашу так мучиться с тобой! Лучше б бежать мне
              тогда!Что ты, что ты!Не застали б нас здесь!Время мне, Катя!Ну, что же ты сказать-то хотела?Ах, кабы знали эти люди, каково мне прощаться с тобой! Боже мой! Дай бог, чтоб им
              когда-нибудь так же сладко было, как мне теперь. Прощай, Катя! Злодеи вы! Изверги! Эх, кабы сила!Катя, нехорошо что-то! Не задумала ли ты чего? Измучусь я дорогой-то, думавши о тебе.
            Ну, бог с тобой! Только одного и надо у бога просить, чтоб она умерла поскорее, чтобы
              ей не мучиться долго! Прощай!