Не подходи, Бесстыжие глаза твои!К Снегурочке подите! Сменяли раз подруг своих заветных На новую, так веры нет.Не плакать же об вас.Не вдруг Забудем мы, не дожидайтесь. Прямо В глаза тебе смеются, вынимают Ретивое из белой груди, после И ластятся, как путные робята: Мол, так пройдет, как будто ничего, Забудется.Умри в глазах, и то не пожалею.Слепой сказал: посмотрим.Красавица Купава вам, девицам, Самим нужна. Отдать, так не с кем будет Круги водить и вечера сидеть, И тайности девичьи говорить.Отдать иль нет?Отдать иль нет подружку?Рублем или полтиной, А жаль рубля, хоть золотою гривной Дари девиц, Купаву отдадим.Эх, горе-богатырь! Да так тебе и надо.А мы об вас и думать позабыли.Обидел он Купаву кровно.Обидно берендейкам Такую речь от берендея слышать.Всем обида, Обида всем девицам-берендейкам!А Купаве За что про что такая честь? Красавиц, Не ей чета, найдется между нами.Уж видно, нам мириться с вами, парни. Ребята вы других не хуже. Пусть же Узнает Лель, и мы ему докажем, Что парни нас не обегают. Рад бы Обнять когда и Радушку, да поздно: У ней дружок, ему и поцелуи От Радушки.