Эх, житье, житье! Вот чем свет тут ты полы мети! А мое ли дело полы мести? У нас все
              не как у людей! У других-то хозяев коли уж мальчишка, так и живет в мальчиках — стало
              быть при лавке присутствует. А у нас то туда, то сюда целый день шаркай по мостовой
              как угорелый. Скоро руку набьешь, держи карман-то. У добрых-то людей для разгонки
              держат дворника, а у нас он с котятами на печке лежит либо с кухаркой проклажается, а
              на тебе спросится. У других все-таки вольготность есть: иным часом проштрафишься што
              либо-ошто, по малолетствию тебе спускается; а у нас — коли не тот, так другой, коли не
              сам, так сама задаст вытрепку; а то вот приказчик Лазарь, а то вот Фоминишна, а то
              вот... всякая шваль над тобой командует. Вот она жисть-то какая анафемская! А уж это
              чтобы урваться когда из дому, с приятелями в три листика, али в пристенок сразиться —
              и не думай лучше! Да уж и в голове-то, правда, не то! Здравствуйте, Тихон Савостьяныч! Как вы поживаете? Всё ли вы слава богу?.. А ну,
              Тишка, выкинь коленце. Вот оно что! Эвось оно как...Что? Известно что! Пыль стирал.Будешь знать! Да было бы еще за что?Да, пикни еще! Я ведь и хозяину скажу, не что возьмешь!Знаем, что прошел.Накось, попробуй! Нешто не скажу, ей-богу, скажу!Что скажу? А то, что лаешься!Известно, был.Зайти хотел!Рябиновки, что ли?Стриженая девка косы не заплетет. Так начну порхать — живым манером.Вот он я пришел!Там наверху. Да и стракулист идет.Полтина серебром — это нынче Лазарь дал. Да намедни, как с колокольни упал, Аграфена
              Кондратьевна гривенник дали, да четвертак в орлянку выиграл, да третёвось хозяин забыл
              на прилавке целковый. Эвось, что денег-то!  
                         Что там еще? Был да весь вышел! А я почем знаю; нешто он у меня спрашивается. Вот кабы спрашивался, я бы знал. Да что там у вас?Фю! попались!Сысой Псович приказали спросить, можно ли, дескать, взойти. Они тамотка, у Лазаря
              Елизарыча.Ишь ты, как оно пригнато, в самый раз!Две капли воды.Устинья Наумовна пришла.Ишь ты, с пьяных-то глаз куда лезет!Подметки подкинуть можно!Ничего-с, проехали!