Не надо мне.А, вон Бобыль! Сведем к нему!Поди-ка, Поклонами обманывай других, А мы тебя, дружка, довольно знаем. Что бережно, то цело, говорят.Накладу нет с тебя, отправь постой!Об ужине и слова нет, накормим; А твой ночлег, тебе убытку нет.Жена Красавица, да часом малодушна. Избавь-ка нас от Леля и напредки, За наш черед пускай к себе. Заплатим. Кажись, рубля не жаль.Полно, Чего тебе бояться? Непохожа Снегурочка на наших баб и девок.Спасибо. Сторгуемся, не постоим, заплатим.Да как же так?Такого дела Не слыхано у честных берендеев.Давно живу, и старые порядки Известны мне довольно. Берендеи, Любимые богами, жили честно. Без страха дочь мы парню поручали, Венок для нас — порука их любви И верности до смерти. И ни разу Изменою венок поруган не был, И девушки не ведали обмана, Не ведали обиды.За девушек обманутых заступник Великий царь. Проси царя, Купава.Дождался ты проклятья от Купавы. Не долго ждать погибельного гнева От праведно карающих богов.Заставь молить прощенья У ног ее, а если не захочет, Тогда карай грозой своей.Не дай ему ругаться, Обидчику! Спроси сперва Купаву, Желает ли она сама?Отказу нет. Да мужа-то попотчуй! Намаялся, — хоть душу отведет.Старательный мужик.