Для меня, маменька, все одно, что родная мать, что ты, да и Тихон тоже тебя любит.
            Ты про меня, маменька, напрасно это говоришь. Что при людях, что без людей, я все
              одна, ничего я из себя не доказываю.Да хоть и к слову, за что ж ты меня обижаешь?Напраслину-то терпеть кому ж приятно!Чем же я-то виновата?Ты, Тиша, скорей приходи, а то маменька опять браниться станет.Так ты, Варя, жалеешь меня?Так ты, стало быть, любишь меня?Ну, спасибо тебе! Ты милая такая, я сама тебя люблю до смерти. Знаешь, мне что в голову пришло?Отчего люди не летают!Я говорю: отчего люди не летают так, как птицы? Знаешь, мне иногда кажется, что я
              птица. Когда стоишь на горе, так тебя и тянет лететь. Вот так бы разбежалась, подняла
              руки и полетела. Попробовать нешто теперь?Какая я была резвая! Я у вас завяла совсем.Такая ли я была! Я жила, ни об чем не тужила, точно птичка на воле. Маменька во мне
              души не чаяла, наряжала меня, как куклу, работать не принуждала; что хочу, бывало, то
              и делаю. Знаешь, как я жила в девушках? Вот я тебе сейчас расскажу. Встану я, бывало,
              рано; коли летом, так схожу на ключок, умоюсь, принесу с собою водицы и все, все цветы
              в доме полью. У меня цветов было много-много. Потом пойдем с маменькой в церковь, все
              и странницы — у нас полон дом был странниц да богомолок. А придем из церкви, сядем за
              какую-нибудь работу, больше по бархату золотом, а странницы станут рассказывать: где
              они были, что видели, жития разные, либо стихи поют. Так до обеда время и пройдет. Тут
              старухи уснуть лягут, а я по саду гуляю. Потом к вечерне, а вечером опять рассказы да
              пение. Таково хорошо было!Да здесь все как будто из-под неволи. И до смерти я любила в церковь ходить! Точно,
              бывало, я в рай войду, и не вижу никого, и время не помню, и не слышу, когда служба
              кончится. Точно как все это в одну секунду было. Маменька говорила, что все, бывало,
              смотрят на меня, что со мной делается! А знаешь: в солнечный день из купола такой
              светлый столб вниз идет, и в этом столбе ходит дым, точно облака, и вижу я, бывало,
              будто ангелы в этом столбе летают и поют. А то, бывало, девушка, ночью встану — у нас
              тоже везде лампадки горели — да где-нибудь в уголке и молюсь до утра. Или рано утром в
              сад уйду, еще только солнышко восходит, упаду на колена, молюсь и плачу, и сама не
              знаю, о чем молюсь и о чем плачу; так меня и найдут. И об чем я молилась тогда, чего
              просила — не знаю; ничего мне не надобно, всего у меня было довольно. А какие сны мне
              снились, Варенька, какие сны! Или храмы золотые, или сады какие-то необыкновенные, и
              всё поют невидимые голоса, и кипарисом пахнет, и горы и деревья будто не такие, как
              обыкновенно, а как на образах пишутся. А то будто я летаю, так и летаю по воздуху. И
              теперь иногда снится, да редко, да и не то.Я умру скоро.Нет, я знаю, что умру. Ох, девушка, что-то со мной недоброе делается, чудо какое-то.
              Никогда со мной этого не было. Что-то во мне такое необыкновенное. Точно я снова жить
              начинаю, или... уж и не знаю.А вот что, Варя, быть греху какому-нибудь! Такой на меня страх, такой-то на меня
              страх! Точно я стою над пропастью и меня кто-то туда толкает, а удержаться мне не за
              что.Здорова... Лучше бы я больна была, а то нехорошо. Лезет мне в голову мечта какая-то.
              И никуда я от нее не уйду. Думать стану — мыслей никак не соберу, молиться — не
              отмолюсь никак. Языком лепечу слова, а на уме совсем не то: точно мне лукавый в уши
              шепчет, да все про такие дела нехорошие. И то мне представляется, что мне самое себя
              совестно сделается. Что со мной? Перед бедой перед какой-нибудь это! Ночью, Варя, не
              спится мне, все мерещится шепот какой-то: кто-то так ласково говорит со мной, точно
              голубит меня, точно голубь воркует. Уж не снятся мне, Варя, как прежде, райские
              деревья да горы; а точно меня кто-то обнимает так горячо-горячо, и ведет меня куда-то,
              и я иду за ним, иду...Да что же это я говорю тебе: ты — девушка.Ну, что ж мне говорить? Стыдно мне.Сделается мне так душно, так душно дома, что бежала бы. И такая мысль придет на меня,
              что, кабы моя воля, каталась бы я теперь по Волге, на лодке, с песнями, либо на тройке
              на хорошей, обнявшись...А ты почем знаешь?Ах, Варя, грех у меня на уме! Сколько я, бедная, плакала, чего уж я над собой не
              делала! Не уйти мне от этого греха. Никуда не уйти. Ведь это нехорошо, ведь это
              страшный грех, Варенька, что я другова люблю?Что же мне делать! Сил моих не хватает. Куда мне деваться; я от тоски что-нибудь
              сделаю над собой!Нет, нет, не надо! Что ты! Что ты! Сохрани господи!Если я с ним хоть раз увижусь, я убегу из дому, я уж не пойду домой ни за что на
              свете.Нет, нет, и не говори мне, я и слушать не хочу!Ах, как она меня испугала! я дрожу вся, точно она пророчит мне что-нибудь.Что она сказала такое, а? Что она сказала?Ах, ах, перестань! У меня сердце упало.Боюсь, до смерти боюсь! Все она мне в глазах мерещится.Гроза! Побежим домой! Поскорее!Нет, домой, домой! Бог с ним!А коли далеко, так, пожалуй, подождем немного; а право бы, лучше идти. Пойдем лучше!
            Да все-таки лучше, все покойнее; дома-то я к образам да богу молиться!Как, девушка, не бояться! Всякий должен бояться. Не то страшно, что убьет тебя, а то,
              что смерть тебя вдруг застанет, как ты есть, со всеми твоими грехами, со всеми
              помыслами лукавыми. Мне умереть не страшно, а как я подумаю, что вот вдруг я явлюсь
              перед богом такая, какая я здесь с тобой, после этого разговору-то, вот что страшно.
              Что у меня на уме-то! Какой грех-то! страшно вымолвить! Ах!Ах! Скорей, скорей!И никогда не уходится.Такая уж я зародилась горячая! Я еще лет шести была, не больше, так что сделала!
              Обидели меня чем-то дома, а дело было к вечеру, уж темно, я выбежала на Волгу, села в
              лодку, да и отпихнула ее от берега. На другое утро уж нашли, верст за десять!Как не поглядывать!Нет, смеялась только.Нет, как не любить! Мне жалко его очень.Почем же ты заметила?Ну, кого же?Нет, назови! По имени назови!Ну да, его, Варенька, его! Только ты, Варенька, ради бога...Обманывать-то я не умею; скрыть-то ничего не могу.Ну так что ж?Где же видеться! Да и зачем...Не говори мне про него, сделай милость, не говори! Я его и знать не хочу! Я буду мужа
              любить. Тиша, голубчик мой, ни на кого тебя не променяю! Я и думать-то не хотела, а ты
              меня смущаешь.Не жалеешь ты меня ничего! Говоришь: не думай, а сама напоминаешь. Разве я хочу об
              нем думать; да что делать, коли из головы нейдет. Об чем ни задумаю, а он так и стоит
              перед глазами. И хочу себя переломить, да не могу никак. Знаешь ли ты, меня нынче
              ночью опять враг смущал. Ведь я было из дому ушла.Не хочу я так. Да и что хорошего! Уж я лучше буду терпеть, пока терпится.Что я сделаю?Что мне только захочется, то и сделаю.А что мне! Я уйду, да и была такова.Эх, Варя, не знаешь ты моего характеру! Конечно, не дай бог этому случиться! А уж
              коли очень мне здесь опостынет, так не удержат меня никакой силой. В окно выброшусь, в
              Волгу кинусь. Не хочу здесь жить, так не стану, хоть ты меня режь!Ну зачем, Варя?Боюсь я в незнакомом-то месте ночевать.Все как-то робко! Да я, пожалуй.Зачем же тебе нужно?Шутишь, должно быть?Где ж это Тихон-то?Нет, я так. Ведь скоро едет.За что же?И на воле-то он словно связанный.Нет!Бог с тобой! Обидела она меня!Тиша, не уезжай! Ради бога, не уезжай! Голубчик, прошу я тебя!Ну, бери меня с собой, бери!Отчего же, Тиша, нельзя?Да неужели же ты разлюбил меня?Как же мне любить-то тебя, когда ты такие слова говоришь?Не говори ты мне об ней, не тирань ты моего сердца! Ах, беда моя, беда! Куда мне, бедной, деться? За кого мне ухватиться? Батюшки мои, погибаю я!Тиша, голубчик, кабы ты остался, либо взял ты меня с собой, как бы я тебя любила, как
              бы я тебя голубила, моего милого!Тиша, на кого ты меня оставляешь! Быть беде без тебя! Быть беде!Ну, так вот что! Возьми ты с меня какую-нибудь клятву страшную...Вот какую; чтобы не смела я без тебя ни под каким видом ни говорить ни с кем чужим,
              ни видеться, чтобы и думать я не смела ни о ком, кроме тебя.Успокой ты мою душу, сделай такую милость для меня!Чтоб не видать мне ни отца, ни матери! Умереть мне без покаяния, если я...Не к чему! Да и не умею. Что народ-то смешить!Ну, теперь тишина у нас в доме воцарится. Ах, какая скука! Хоть бы дети чьи-нибудь!
              Эко горе! Деток-то у меня нет: все бы я и сидела с ними да забавляла их. Люблю очень с
              детьми разговаривать — ангелы ведь это. Кабы я маленькая умерла, лучше бы было. Глядела бы я с неба на землю да радовалась
              всему. А то полетела бы невидимо, куда захотела. Вылетела бы в поле и летала бы с
              василька на василек по ветру, как бабочка. А вот что сделаю: я начну работу какую-нибудь по обещанию; пойду в гостиный двор,
              куплю холста, да и буду шить белье, а потом раздам бедным. Они за меня богу помолят.
              Вот и засядем шить с Варварой, и не увидим, как время пройдет; а тут Тиша приедет.На что! На что! Не надо, не надо!Да что ты затеяла-то, греховодница! Можно ли это! Подумала ль ты? Что ты! Что ты!
            Что она это делает-то? Что она только придумывает? Ах, сумасшедшая, право,
              сумасшедшая! Вот погибель-то! Вот она! Бросить его, бросить далеко, в реку кинуть,
              чтоб не нашли никогда. Он руки-то жжет, точно уголь. Вот так-то и гибнет наша сестра-то. В неволе-то кому весело! Мало ли что в голову-то
              придет. Вышел случай, другая и рада: так очертя голову и кинется. А как же это можно,
              не подумавши, не рассудивши-то! Долго ли в беду попасть! А там и плачься всю жизнь,
              мучайся; неволя-то еще горчее покажется. А горька неволя, ох как горька! Кто от нее не плачет! А пуще всех мы, бабы. Вот хоть
              я теперь! Живу — маюсь, просвету себе не вижу! Да и не увижу, знать! Что дальше, то
              хуже. А теперь еще этот грех-то на меня. Кабы не свекровь!.. Сокрушила она меня... от нее мне и дом-то опостылел; стены-то
              даже противны. Бросить его? Разумеется, надо бросить. И как он это ко мне в руки попал? На соблазн,
              на пагубу мою. Ах, кто-то идет. Так сердце и упало. Нет!.. Никого! Что я так испугалась! И ключ спрятала... Ну, уж, знать, там ему и
              быть! Видно, сама судьба того хочет! Да какой же в этом грех, если я взгляну на него
              раз, хоть издали-то! Да хоть и поговорю-то, так все не беда! А как же я мужу-то!.. Да
              ведь он сам не захотел. Да может, такого и случая-то еще во всю жизнь не выдет. Тогда
              и плачься на себя: был случай, да не умела пользоваться. Да что я говорю-то, что я
              себя обманываю? Мне хоть умереть, да увидеть его. Перед кем я притворяюсь-то!..
              Бросить ключ! Нет, ни за что на свете! Он мой теперь... Будь что будет, а я Бориса
              увижу! Ах, кабы ночь поскорее!..Не трогай, не трогай меня! Ах, ах!Поди от меня! Поди прочь, окаянный человек! Ты знаешь ли: ведь мне не замолить
                этого греха, не замолить никогда! Ведь он камнем ляжет на душу, камнем.Зачем ты пришел? Зачем ты пришел, погубитель мой? Ведь я замужем, ведь мне с мужем
                жить до гробовой доски...Да пойми ты меня, враг ты мой: ведь до гробовой доски!Ведь что я себе готовлю. Где мне место-то, знаешь ли?Зачем ты моей погибели хочешь?Нет, нет! Ты меня загубил!Загубил, загубил, загубил!Ну как же ты не загубил меня, коли я, бросивши дом, ночью иду к тебе.Нет у меня воли. Кабы была у меня своя воля, не пошла бы я к тебе. Твоя теперь воля надо мной, разве ты не видишь!Знаешь что? Теперь мне умереть вдруг захотелось!Нет, мне не жить! Уж я знаю, что не жить.Да, тебе хорошо, ты вольный казак, а я!..Э! Что меня жалеть, никто виноват — сама на то пошла. Не жалей, губи меня! Пусть
                все знают, пусть все видят, что я делаю! Коли я для тебя греха не побоялась, побоюсь ли я людского суда? Говорят, даже легче
                бывает, когда за какой-нибудь грех здесь, на земле, натерпишься.И то! Надуматься-то да наплакаться-то еще успею на досуге:Прогнать! Где уж! С нашим ли сердцем! Кабы ты не пришел, так я, кажется, сама бы к
                тебе пришла.Давно люблю. Словно на грех ты к нам приехал. Как увидела тебя, так уж не своя
                стала. С первого же раза, кажется, кабы ты поманил меня, я бы и пошла за тобой; иди
                ты хоть на край света, я бы все шла за тобой и не оглянулась бы.На две недели.Погуляем. А там... Как запрут на замок, вот смерть! А не запрут, так уж найду случай повидаться с
                тобой!Ну, пойдем, пойдем! Прощай!Да, до завтра! Что во сне увидишь, скажи!Ах! Варвара!Смерть моя!Нет! Не могу. Ничего не могу. У меня уж очень сердце болит.Голубчик мой!Ах!Чего ему еще надо от меня?.. Иль ему мало этого, что я так мучаюсь.Что они говорят? Они говорят, что убьет кого-нибудь.Тиша, я знаю, кого убьет.Меня убьет. Молитесь тогда за меня.Ах! Умираю!Ах! Ад! Ад! Геенна огненная! Все сердце изорвалось! Не могу я больше терпеть! Матушка! Тихон! Грешна я перед богом
              и перед вами! Не я ли клялась тебе, что не взгляну ни на кого без тебя! Помнишь,
              помнишь! А знаешь ли, что я, беспутная, без тебя делала? В первую же ночь я ушла из
              дому...И все-то десять ночей я гуляла...С Борисом Григорьевичем. Ах!Нет, нигде нет! Что-то он теперь, бедный, делает? Мне только проститься с ним, а
              там... а там хоть умирать. За что я его в беду ввела? Ведь мне не легче от того!
              Погибать бы мне одной! А то себя погубила, его погубила, себе бесчестье — ему вечный
              покор! Да! Себе бесчестье — ему вечный покор. Вспомнить бы мне, что он говорил-то? Как он жалел-то меня? Какие слова-то
              говорил? Не помню, все забыла. Ночи, ночи мне тяжелы! Все пойдут спать, и я пойду; всем
              ничего, а мне как в могилу. Так страшно в потемках! Шум какой-то сделается, и поют,
              точно кого хоронят; только так тихо, чуть слышно, далеко, далеко от меня... Свету-то
              так рада сделаешься! А вставать не хочется, опять те же люди, те же разговоры, та же
              мука. Зачем они так смотрят на меня? Отчего это нынче не убивают? Зачем так сделали?
              Прежде, говорят, убивали. Взяли бы да и бросили меня в Волгу; я бы рада была.
              «Казнить-то тебя, говорят, так с тебя грех снимется, а ты живи да мучайся своим
              грехом». Да уж измучилась я! Долго ль еще мне мучиться!.. Для чего мне теперь жить, ну
              для чего? Ничего мне не надо, ничего мне не мило, и свет божий не мил! А смерть не
              приходит. Ты ее кличешь, а она не приходит. Что ни увижу, что ни услышу, только
              тут больно. Еще кабы с ним жить, может быть, радость бы какую-нибудь я и видела... Что ж:
              уж все равно, уж душу свою я ведь погубила. Как мне по нем скучно! Ах, как мне по нем
              скучно! Уж коли не увижу я тебя, так хоть услышь ты меня издали! Ветры буйные,
              перенесите вы ему мою печаль-тоску! Батюшки, скучно мне, скучно! Радость моя, жизнь моя, душа моя, люблю тебя! Откликнись!Увидела-таки я тебя!Ты не забыл меня?Ах, нет, не то, не то! Ты не сердишься?Ну, прости меня! Не хотела я тебе зла сделать; да в себе не вольна была. Что
              говорила, что делала, себя не помнила.Ну, как же ты? Теперь-то ты как?Куда едешь?Возьми меня с собой отсюда!Поезжай с богом! Не тужи обо мне. Сначала только разве скучно будет тебе, бедному, а
              там и позабудешь.Мучает меня, запирает. Всем говорит и мужу говорит: «Не верьте ей, она хитрая». Все и
              ходят за мной целый день и смеются мне прямо в глаза. На каждом слове все тобой
              попрекают.То ласков, то сердится, да пьет все. Да постыл он мне, постыл, ласка-то его мне хуже
              побоев.Уж так тяжело, так тяжело, что умереть легче!На беду я увидела тебя. Радости видела мало, а горя-то, горя-то что! Да еще
              впереди-то сколько! Ну, да что думать о том, что будет! Вот я теперь тебя видела,
              этого они у меня не отымут; а больше мне ничего не надо. Только ведь мне и нужно было
              увидать тебя. Вот мне теперь гораздо легче сделалось; точно гора с плеч свалилась. А я
              все думала, что ты на меня сердишься, проклинаешь меня...Да нет, все не то я говорю; не то я хотела сказать! Скучно мне было по тебе, вот что;
              ну, вот я тебя увидала...Постой, постой! Что-то я тебе хотела сказать! Вот забыла! Что-то нужно было сказать!
              В голове-то все путается, не вспомню ничего.Погоди, погоди!Сейчас скажу. Да! Поедешь ты дорогой, ни одного ты нищего так не пропускай, всякому подай, да
              прикажи, чтоб молились за мою грешную душу.Постой, постой! Дай мне поглядеть на тебя в последний раз. Ну, будет с меня! Теперь бог с тобой, поезжай. Ступай, скорее ступай!Ничего, ничего! Поезжай с богом! Не надо, не надо, довольно!Прощай!Куда теперь? Домой идти? Нет, мне что домой, что в могилу — все равно. Да, что домой,
              что в могилу!.. что в могилу! В могиле лучше... Под деревцом могилушка... как
              хорошо!.. Солнышко ее греет, дождичком ее мочит... весной на ней травка вырастет,
              мягкая такая... птицы прилетят на дерево, будут петь, детей выведут, цветочки
              расцветут: желтенькие, красненькие, голубенькие... всякие всякие... Так тихо! так хорошо! Мне как будто легче! А об жизни и думать не хочется.
              Опять жить? Нет, нет, не надо... нехорошо! И люди мне противны, и дом мне противен, и
              стены противны! Не пойду туда! Нет, нет, не пойду! Придешь к ним, они ходят, говорят,
              а на что мне это? Ах, темно стало! И опять поют где-то! Что поют? Не разберешь...
              Умереть бы теперь... Что поют? Все равно, что смерть придет, что сама... а жить
              нельзя! Грех! Молиться не будут? Кто любит, тот будет молиться... Руки крест-накрест
              складывают... в гробу! Да, так... я вспомнила. А поймают меня, да воротят домой
              насильно... Ах, скорей, скорей! Друг мой! Радость моя! Прощай!