А! и ты, барин, здесь! Что это ты тут проповедуешь?Простудился, должно быть, либо геморой, что ли, расходился...Что это ты, али за святость взялся! Ха, ха, ха! Пора очувствоваться.По душе!.. Ха, ха, ха... А ты спроси-ка, как у него из суда дело пропало; вот эту
              историю-то он тебе лучше расскажет.А за что ж тебя оттудова выгнали?Как же тебя в Камчатку не сослали?За что! За безобразие! Так неужели ж вам потакать? Этак вы с кругу сопьетесь.А что, Сысой Псоич, чай, ты с этим крючкотворством на своем веку много чернил
              извел?Забежал ты! А тебе больно знать нужно! То-то вот вы подлый народ такой, кровопийцы
              какие-то: только б вам пронюхать что-нибудь эдакое, так уж вы и вьетесь тут с вашим
              дьявольским наущением.Сами знаете! То-то вот и беда, что наш брат, купец, дурак, ничего он не понимает, а
              таким пиявкам, как ты, это и наруку. Ведь вот ты теперь все пороги у меня обобьешь
              таскамшись-то.Знаю я, что ты любишь, все вы нас любите; только путного от вас ничего не добьешься.
              Вот я теперь маюсь, маюсь с делом, так измучился, поверишь ли ты, мнением только этим
              одним. Уж хоть бы поскорей, что ли, да из головы вон.Как не делать, брат, и другие делают. Да еще как делают-то: без стыда, без совести!
              На лежачих лесорах ездят, в трехэтажных домах живут; другой такой бельведер с
              колоннами выведет, что ему с своей образиной и войти-то туда совестно; а там и капут,
              и взять с него нечего. Коляски эти разъедутся неизвестно куда, дома все заложены,
              останется ль, нет ли кредиторам-то старых сапогов пары три. Вот тебе вся недолга. Да
              еще и обманет-то кого: так, бедняков каких-нибудь пустит в одной рубашке по миру. А у
              меня кредиторы все люди богатые, что им сделается!Знаю, что в наших руках, да сумеешь ли ты это дело сделать-то? Ведь вы народец тоже!
              Я уж вас знаю! На словах-то вы прытки, а там и пошел блудить.Ой ли? Так какую ж ты механику подсмолишь?Да, это точно надобно сделать заблаговременно. На кого бы только эту обузу свалить?
              Да вот разве на жену?И то дело, чтоб оглядок не было.Только вот что беда-то: как закрепишь на чужого дом-то, а он, пожалуй, там и
              застрянет, как блоха на войне.А где ты его найдешь нынче? Нынче всякий норовит, как тебя за ворот ухватить, а ты
              совести захотел.Который? Лазарь, что ли?Ну, а на Лазаря, так и пускай на него; он малый с понятием, да и капиталец есть.А с чего процентов меньше, то и варгань. Как сделаешь все в акурате, такой тебе,
              Сысой Псоич, могарыч поставлю, просто сказать, угоришь.Нет еще. Вот нынче потолкуем. Он у меня парень-то дельный, ему только мигни, он и
              понимает. А уж сделает-то что, так пальца не подсунешь. Ну, заложим мы дом, а потом
              что?Это точно, поторговаться не мешает: не возьмут по двадцати пяти, так полтину возьмут;
              а если полтины не возьмут, так за семь гривен обеими руками ухватятся. Все-таки барыш.
              Там что хошь говори, а у меня дочь невеста, хоть сейчас из полы в полу да с двора
              долой. Да и самому-то, братец ты мой, отдохнуть пора; проклажались бы мы лежа на боку,
              и торговлю всю эту к чорту. Да вот и Лазарь идет.Что скажешь, Лазарь? Ты из городу, что ль? Как у вас там?А идет, так и пусть идет. А вот ты бы, Лазарь, когда на досуге баланц для меня сделал, учел бы розничную по
              панской-то части, ну и остальное, что там еще. А то торгуем, торгуем, братец, а пользы
              ни на грош. Али сидельцы, что ли, грешат, таскают родным да любовницам; их бы
              маленичко усовещевал. Что так, без барыша-то, небо коптить? Аль сноровки не знают?
              Пора бы, кажется.Да что же ты толкуешь-то?Чай, брат, знаешь, как немцы в магазинах наших бар обирают. Положим, что мы не немцы,
              а христиане православные, да тоже пироги-то с начинкой едим. Так ли? А?Все единственно: ведь портной украдет же. А? Украдет ведь?То-то вот; все они кругом мошенники, а на нас слава.Эх, Лазарь, плохи нынче барыши: не прежние времена. Что, ведомости принес?Дава-ко-сь, посмотрим.«Объявления казенные и разных обществ: 1, 2, 3, 4, 5 и 6, от Воспитательного дома».
              Это не по нашей части, нам крестьян не покупать. «7 и 8 от Московского новерситета, от
              Губернских правлений, от Приказов общественного призрения». Ну, и это мимо. «От
              Городской шестигласной думы». А ну-тко-сь, нет ли чего! «От Московской городской шестигласной думы сим объявляется: не пожелают ли кто взять
              в содержание нижеозначенные оброчные статьи». Не наше дело: залоги надоть
              представлять. «Контора Вдовьего дома сим приглашает...» Пускай приглашает, а мы не
              пойдем. «От Сиротского суда». У самих ни отца, ни матери. Эге! Вон оно куды пошло! Слушай-ка, Лазарь! «Такого-то года, сентября такого-то дня,
              по определению Коммерческого суда, первой гильдии купец Федот Селиверстов Плешков
              объявлен несостоятельным должником; вследствие чего...» Что тут толковать! Известно,
              что вследствие бывает. Вот-те и Федот Селиверстыч! Каков был туз, а в трубу вылетел. А
              что, Лазарь, не должен ли он нам?Плохо дело, Лазарь. Ну, да мне-то он сполна отдаст по-приятельски.Сочтемся как-нибудь. «Московский первой гильдии купец Антип Сысоев Енотов объявлен несостоятельным
              должником». За этим ничего нет?Вот сухоядцы-то, постники! И богу-то угодить на чужой счет норовят. Ты, брат,
              степенству-то этому не верь! Этот народ одной рукой крестится, а другой в чужую пазуху
              лезет! Вот и третий: «Московский второй гильдии купец Ефрем Лукин Полуаршинников
              объявлен несостоятельным должником». Ну, а этот как?Протестован?Ну! и четвертый тут, Самопалов. Да что они, сговорились, что ли?Да тут их не перечитаешь до завтрашнего числа. Возьми прочь!Да ты бы посидел немножко.Ну, как знаешь!Вот ты и знай, Лазарь, какова торговля-то! Ты думаешь, что! Так вот даром и бери
              деньги. Как не деньги, скажет, видал, как лягушки прыгают. На-ка, говорит, вексель. А
              по векселю-то с иных что возьмешь! Вот у меня есть завалящих тысяч на сто, и с
              протестами; только и дела, что каждый год подкладывай. Хошь за полтину серебра все
              отдам! Должников-то по ним, чай, и с собаками не сыщешь: которые повымерли, а которые
              поразбежались, некого и в яму посадить. А и посадишь-то, Лазарь, так сам не рад:
              другой так обдержится, что его оттедова куревом не выкуришь. Мне, говорит, и здесь
              хорошо, а ты проваливай. Так ли, Лазарь?Все вексель да вексель! А что такое это вексель? Так, с позволения сказать, бумага,
              да и все тут. И на дисконту отдашь, так проценты слупят, что в животе забурчит, да еще
              после своим добром отвечай. С городовыми лучше не связывайся: всё в долг да в долг; а привезет ли, нет ли, так
              слепой мелочью да арабчиками, поглядишь — ни ног, ни головы, а на мелочи никакого
              звания давно уж нет. А вот ты тут, как хошь! Здешним торговцам лучше не показывай: в
              любой анбар взойдет, только и дела, что нюхает, нюхает, поковыряет, поковыряет, да и
              прочь пойдет. Уж диви бы товару не было, — каким еще рожном торговать. Одна лавка
              москательная, другая красная, третья с бакалеей; так нет, ничто не везет. На торги
              хошь не являйся: сбивают цены пуще чорт знает чего; а наденешь хомут, да еще и вязку
              подай, да могарычи, да угощения, да разные там недочеты с провесами. Вон оно что!
              Чувствуешь ли ты это?Вот какова торговля-то, вот тут и торгуй! Что, Лазарь, как ты думаешь?Что тут подначальное: ты говори по душе. Я у тебя про дело спрашиваю.Наладил одно: как вам угодно. Да ты-то как?Скажи, Лазарь, по совести, любишь ты меня? Любишь, что ли? Что ж ты молчишь? Поил, кормил, в люди вывел, кажется.Да что ж, что ты весь-то?Ну, так и разговаривать нечего. По мне, Лазарь, теперь самое настоящее время: денег
              наличных у нас довольно, векселям всем сроки подошли. Чего ж ждать-то? Дождешься,
              пожалуй, что какой-нибудь свой же брат, собачий сын, оберет тебя дочиста, а там,
              глядишь, сделает сделку по гривне за рубль, да и сидит в миллионе, и плевать на тебя
              не хочет. А ты, честный-то торговец, и смотри да казнись, хлопай глазами-то. Вот я и
              думаю, Лазарь, предложить кредиторам-то такую статью: не возьмут ли они у меня копеек
              по двадцати пяти за рубль. Как ты думаешь?А что? Ведь и правда. Храбростью-то никого не удивишь, а лучше тихим-то манером
              дельцо обделать. Там после суди владыка на втором пришествии. Хлопот-то только куча.
              Дом-то и лавки я на тебя заложу.Оно так. Да старенек уж я становлюсь хлопотать-то. А ты помогать станешь?Эдак-то лучше! Чорта ли там по грошам-то наживать! Махнул сразу, да и шабаш. Только
              напусти бог смелости. Спасибо тебе, Лазарь. Удружил! Ну, хлопочи! Сделаешь дело аккуратно, так мы с тобой барышами-то поделимся. Награжу на всю
              жизнь.Да что ты, старая корга, с ума, что ли, сошла?Стряпчий был?Да ты белены, что ль, объелась, старая дура!Пошла вон!Убирайся к свиньям! Что ты рот-то разинул! Аль тебе дела нет?Стряпчий был?Говорил ты с ним?Что ж, объявиться, так объявиться — один конец.Что ж, деньги заплатить? Да с чего же ты это взял? Да я лучше всё огнем сожгу, а уж
              им ни копейки не дам. Перевози товар, продавай векселя, пусть тащут, воруют кто хочет,
              а уж я им не плательщик.А тебе что за дело? Не твое было. Ты старайся только — от меня забыт не будешь.А что такое произойти может? Я один в ответе.Полно, так ли?Да об чем же ты плачешь-то?Что ж делать-то, братец, уж, знать, такал воля божья, против ее не пойдешь.Как назад? Да с чего это ты выдумал?А ну его! По моим делам теперь не такого нужно.Ну, а не хочет, так и не надо, не заплачем!Да как же тебе оставить-то меня: только ведь и надежды-то теперь, что ты. Сам я стар,
              дела подошли тесные. Погоди: может, еще такое дело сделаем, что ты и не ожидаешь.Неужто и в свете кет? Уж ты, брат, не того ли?..То-то, брат, ты уж лучше откровенно говори. Влюблен ты, что ли, в Алимпияду
              Самсоновну?Что за шутки! Я тебя без шуток спрашиваю.А что ж бы такое не сметь-то?! Что она, княжна, что ли, какая?Так ты, стало быть, ее не любишь?Ты бы так и говорил, что люблю, мол, больше всего на свете.Да чего же нельзя-то, дура-голова?Ничего не суконное. Рыло как рыло. Был бы ум в голове, а тебе ума-то не занимать
              стать, этим добром бог наградил. Так что же, Лазарь, посватать тебе Алимпияду-то
              Самсоновну, а?Важное дело! Не плясать же мне по ее дудочке на старости лет. За кого велю, за того и
              пойдет. Мое детище: хочу с кашей ем, хочу масло пахтаю. Ты со мной-то толкуй.Экой ты, братец, глупый! Кабы я тебя не любил, нешто бы я так с тобой разговаривал?
              Понимаешь ли ты, что я могу на всю жизнь тебя счастливым сделать!Ну, а дочь любишь?Ну, а коли душа перевернулась, так мы тебя поправим. Владей, Фаддей, нашей
              Маланьей.Ну ее, физиономию! А вот я на тебя все имение переведу, так после кредиторы-то и
              пожалеют, что по двадцати пяти копеек не взяли.Ну, ты ступай теперь в город, а ужотка заходи к невесте: мы над ними шутку
              подшутим.Вот она, жизнь-то; истинно сказано: суета сует и всяческая суета. Чорт знает, и сам
              не разберешь, чего хочется. Вот бы и закусил что-нибудь, да обед испортишь, а и так-то
              сидеть одурь возьмет. Али чайком бы, что ль, побаловать. Вот так-то и всё: жил, жил человек, да вдруг и помер — так все прахом и пойдет. Ох,
              господи, господи!Проедет и парочкой — не великого полета помещица!А как мне еще приголубливать-то? Ручки, что ль, лизать, в ножки кланяться? Во какая
              невидаль! Видали мы и понаряднее.Что ж что дочь? Слава богу — обута, одета, накормлена; чего ей еще хочется?Знаем, что родная, да чего ж ей еще? Что ты мне притчи эти растолковываешь? Не в
              рамку же ее вделать! Понимаем, что отец.А нет, так что ж за беда; стало быть, так бог создал.А что я за спрос? Гусь свинье не товарищ: как хотите, так и делайте.Сказано, что отстань.А об чем бы ты это, слышно, разрюмилась? Вот спросить тебя, так сама не знаешь.То-то вот сдуру. Слезы у вас дешевы.Ха, ха, ха! А еще сваха! Где тебе сосватать!Ну, уж ты другого-то не ищи, а то опять то же будет. Уж другого-то я вам сам
              найду.А вот увидим!Пошел, зови его сюда, и с Лазарем.Погоди, вот те подойдут — еще успеешь.Погоди раздеваться-то, — жених приедет.Погоди, Липа, жених приедет.А вот увидишь, так, может, и узнаешь.Говорят тебе, что приедет, так уж я, стало быть, знаю, что говорю.Что тебе?Ну закройся, коли стыдно.Так чего ж тебе?Эк ведь что вывезла!Ну и пускай их выходят, а ты сиди у моря да жди погодки.Здравствуй, братец, здравствуй! Садиться милости просим! Садись и ты, Лазарь!А вот сейчас пойдем все вместе, а теперь пока побеседуем маненько.Бонапарт Бонапартом, а мы пуще всего надеемся на милосердие божие; да не об этом
              теперь речь.А о том, что лета наши подвигаются преклонные, здоровье тоже ежеминутно прерывается,
              и один создатель только ведает, что будет вперед: то и положили мы еще при жизни своей
              отдать в замужество единственную дочь нашу, и в рассуждении приданого тоже можем
              надеяться, что она не острамит нашего капитала и происхождения, а равномерно и перед
              другими прочими.А так как теперь дочь наша здесь налицо, и при всем том, будучи уверены в честном
              поведении и достаточности нашего будущего зятя, что для нас оченно чувствительно, в
              рассуждении божеского благословения, то и назначаем его теперича в общем лицезрении.
              Липа, поди сюда.Поди ко мне, не укушу, — небось. Ну, теперь ты, Лазарь, ползи.Ну, Липа, давай руку!Хуже, как силой возьму!Как же не бывать, коли я того хочу? На что ж я и отец, коли не приказывать? Даром,
              что ли, я ее кормил?Знай сверчок свой шесток! Не твое дело! Ну, Липа! Вот тебе жених! Прошу любить да
              жаловать! Садитесь рядком да потолкуйте ладком — а там честным пирком да за
              свадебку.А не сядешь, так насильно посажу да заставлю жеманиться.Молчи лучше! Велю, так и за дворника выдешь.Да, очень мне нужно слушать вашу фанаберию. Захотел выдать дочь за приказчика, и
              поставлю на своем, и разговаривать не смей; я и знать никого не хочу. Вот теперь
              закусить пойдемте, а они пусть побалясничают, может быть и поладят как-нибудь.Жена, поди сюда!Ну, вот и дело! То-то же. Я знаю, что делаю, уж не вам меня учить.Постой ты, таранта! Вот вы садитесь рядом, — а мы на вас посмотрим. Да подай-ка ты
              нам бутылочку шипучки.А вот мы тебе горлышко промочим.Дай-ка я поздравлю.  
                          Живите, как знаете, свой разум есть. А чтоб вам жить-то было не скучно, так вот
              тебе, Лазарь, дом и лавки пойдут вместо приданого, да из наличного отсчитаем.Что тут миловать-то! Свое добро, сам нажил. Кому хочу — тому и даю. Наливай еще! Да что тут разговаривать-то. На милость суда нет. Бери все, только нас со старухой
              корми да кредиторам заплати копеек по десяти.Говорят тебе, бери все, да и кончено дело. И никто мне не указ! Заплати только
              кредиторам. Заплатишь?Только ты смотри — им много-то не давай. А то ты, чай, рад сдуру-то все отдать.То-то же! Ты им больше десяти копеек не давай. Будет с них... Ну, поцелуйтеся!Выпей, Сысой Псоич, на радости!Полно ты! Выпей на радости.Хорошенько его, Устинья Наумовна, хорошенько!Полно, жена, перестань!Оно точно, дочка, не бог знает что, а все-таки отец твой в ямс сидит.Сидят-то сидят, да каково сидеть-то! Каково по улице-то итти с солдатом! Ох, дочка!
              Ведь меня сорок лет в городе-то все знают, сорок лет все в пояс кланялись, а теперь
              мальчишки пальцами показывают.Да что: на сделку согласны. Что, говорят, тянуть-то, — еще возьмешь ли, нет ли, а ты
              что-нибудь чистыми дай, да и бог с тобой.Просят-то по двадцать пять копеек.И сам, брат, знаю, что много, да что ж делать-то? Меньше не берут.Я так-то говорил, да и слышать не хотят.Что ж, Лазарь, придется и двадцать пять дать, ведь мы сами прежде так предлагали.Да что ты мне толкуешь-то: я и сам знаю, что много, да как же быть-то? Потомят года
              полтора в яме-то, да каждую неделю будут с солдатом по улицам водить, а еще того гляди
              в острог переместят, — так рад будешь и полтину дать. От одного страму-то не знаешь,
              куда спрятаться.Спасибо, Лазарь! Спасибо! Пей-ка сам.Ну, как же, Лазарь?А пятнадцать-то где же я возьму? Не из рогожи ж мне их шить.Что ты, Лазарь, что ты! Да куда ж ты деньги-то дел?Выручайте, детушки, выручайте!Что вы! Что вы! Опомнитесь! Ведь я у вас не милостыню прошу, а свое же добро. Люди ли
              вы?..Лазарь! Да ты вспомни то, ведь я тебе все отдал, все дочиста, вот что себе оставил,
              видишь! Ведь я тебя мальчишкой в дом взял, подлец ты бесчувственный! Поил, кормил
              вместо отца родного, в люди вывел. А видел ли я от тебя благодарность какую? Видел ли?
              Вспомни то, Лазарь, сколько раз я замечал, что ты на̀ руку не чист! Что ж? Я ведь не
              прогнал тебя, как скота какого, не ославил на весь город. Я тебя сделал главным
              приказчиком, тебе я все свое состояние отдал, да тебе же, Лазарь. я отдал и дочь-то
              своими руками. А не случись со мною этого попущения, ты бы на нее и глядеть-то не
              смел.Чувствуешь ты! Ты бы должен все отдать, как я, в одной рубашке остаться, только бы
              своего благодетеля выручить. Да не прошу я этого, не надо мне, ты заплати за меня
              только, что теперь следует.Да разве я прошу! Я из-за каждой вашей копейки просил, просил, в ноги кланялся, да
              что же мне делать, когда не хотят уступить ничего?Уж ты скажи, дочка: ступай, мол, ты, старый чорт, в яму! Да, в яму! В острог его,
              старого дурака. И за дело! Не гонись за большим, будь доволен тем, что есть. А за
              большим погонишься, и последнее отнимут, оберут тебя дочиста. И придется тебе бежать
              на Каменный мост да бросаться в Москву-реку. Да и оттедова тебя за язык вытянут да в
              острог посадят. А вы подумайте, каково мне теперь в яму-то итти. Что ж мне, зажмуриться, что ли? Мне
              Ильинка-то теперь за сто верст покажется. Вы подумайте только, каково по Ильинке-то
              итти. Это все равно, что грешную душу дьяволы, прости господи, по мытарствам тащат. А
              там мимо Иверской, как мне взглянуть-то на нее, на матушку?.. Знаешь, Лазарь, Иуда —
              ведь он тоже Христа за деньги продал, как мы совесть за деньги продаем... А что ему за
              это было?.. А там Присутственные места, Уголовная палата... Ведь я злостный —
              умышленный... ведь меня в Сибирь сошлют. Господи!.. Коли так не дадите денег, дайте
              христа-ради!Денег надо, Лазарь, денег. Больше нечем поправить. Либо денег, либо в Сибирь.Эки года! Есть ли в вас христианство? Двадцать пять копеек надо, Лазарь!Змеи вы подколодные!Ну, прощайте, дети.Да что кончать-то? Уж я вижу, что дело-то кончено. Сама себя раба бьет, коли не чисто
              жнет! Ты уж не плати за меня ничего: пусть что хотят, то и делают. Прощайте, пора
              мне!Прощай, жена!Не знаю!Прощай, дочка! Прощайте, Алимпияда Самсоновна! Ну, вот вы теперь будете богаты,
              заживете по-барски. По гуляньям это, по балам — дьявола тешить! А не забудьте вы,
              Алимпияда Самсоновна, что есть клетки с железными решетками, сидят там бедные
              заключенные. Не забудьте нас, бедных заключенных.