Всей честно́й беседе поклон.Прикажите попеть, поплясать, позабавить, свои старые косточки поправить.Благодарим покорно на ласковом слове да на потчеванье. Как уж наши молодцы, Хоть голы, да удалы! Они сукна ткут Во двенадцать рук. Они сукна переткали — Всем кафтаны першивали. Нам не дороги кафтаны. Были б денежки в кармане. Целковые по мошнам Не дают спать по ночам; Медны денежки гремят — Во кабак итти велят. Целовальничек Андрей, Отпирай кабак скорей: У нас новый кафтан есть, Мы заложим его здесь, Не домой же его несть.Как у нас-то козел Что за умный был: Сам и по воду ходил, Сам и кашу варил — Деда с бабкой кормил. Как пошел наш козел, Он во темный лес, Как навстречу козлу Да семь волков: Как один-то волк, Он голодный был, Он три года ходил, Все козлятинки просил.