Великий царь счастливых берендеев, Живи вовек! От радостного утра, От подданных твоих и от меня Привет тебе! В твоем обширном царстве Покуда все благополучно.Воистину.Воруют понемножку.Зачем же их ловить, Труды терять? Пускай себе воруют. Когда-нибудь да попадутся; в силу Пословицы народной: «Сколько вору Ни воровать, кнута не миновать».Царь премудрый, За что б ему сердиться?Понимаю, Великий царь, но горю пособить Не вижу средств.Царь премудрый, Издай указ, чтоб жены были верны, Мужья нежней на их красу глядели, Ребята все, чтоб были поголовно В невест своих безумно влюблены, А девушки задумчивы и томны... Ну, словом, как хотят, а только б были Любовники.Никакой.Перед Солнцем Очистка нам: приказано, мол, было, Не слушают, так их вина; нельзя же По сторожу ко всякому приставить.Мудрый, Великий царь, уж как ни весела. Ни радостна такая встреча Солнцу, Да только жаль, что невозможна.Не гневайся! Невесты Рассорились до драки с женихами. Уж где женить! На сажень маховую Не подведешь друг к другу.Какая-то в заречной слободе Снегурочка недавно объявилась. Передрались все парни за нее. На женихов накинулись невесты Из ревности, и брань идет такая — Усобица, что только руки врозь!Виновный здесь, смиренно ждет суда.Заставь его жениться на девице Обиженной!Его заставить можно. Премудрый царь.Великий царь, она любви не знает.Царь великий, Молчат они.Лель пригожий От пламенной любви твоей бежит.Пенять и удивляться Не стану я; прекрасную супругу Не в первый раз в чужих объятьях вижу. Пойдем со мной! В лесу ночной порою И встретит кто, так все ж пристойней с мужем Бродить тебе, чем с Лелем.