Так, так, бесстыдница! Как будто сердце чувствовало: ни свет ни заря, не поемши хлеба
              божьего, да уж и за пляску тотчас!Так что ж, что ты скушала? Нужно мне очень смотреть, как ты греховодничаешь!.. Говорю
              тебе, не вертись!Лучше об стол лбом стучи, да ногами не озорничай! Да что ж ты, с чего ж ты взяла не слушаться!Долго ль же мне бегать-то за тобой на старости лет! Ух, замучила, варварка! Слышишь,
              перестань! Отцу пожалуюсь!Как! ты еще пляшешь, да еще ругаешься! Сию минуту брось! Тебе ж будет хуже: поймаю за
              юбку, весь хвост оторву.Постой, уж я сама оботру! Ишь, уморилась! А ведь и то сказать, будто неволили. Коли
              уж матери не почитаешь, так стен-то бы посовестилась! Отец, голубчик, через великую
              силу ноги двигает, а ты тут скачешь, как юла какая!Каково детище-то ненаглядное! Прошу подумать, как она мать-то честит! Ах ты, болтушка
              бестолковая! Да разве можно такими речами поносить родителей? Да неужто я затем тебя
              на свет родила, учила да берегла пуще соломинки?Уймись, эй, уймись, бесстыдница! Выведешь ты меня из терпения, прямо к отцу пойду,
              так в ноги и брякнусь, житья, скажу, нет от дочери, Самсонушка!А то и легковерного, что зубоскал! Приехал, ломался, ломался, вертелся, вертелся. Эка
              невидаль!Да, хорош душка! Скажите, пожалуйста! Жалко, что не отдали тебя за шута за
              горохового. Ведь ишь ты, блажь-то какая в тебе; ведь это ты назло матери под нос-то
              шепчешь.Ну, как ты хочешь, там думай. Господь тебе судья! А никто так не заботится о своем
              детище, как материнская утроба! Ты вот тут хохришься да разные глупости выколупываешь,
              а мы с отцом-то дённо и нощно заботимся, как бы тебе хорошего человека найти да
              пристроить тебя поскорее.Разве мне тебя не жаль, ты думаешь? Да что делать-то! Потерпи малость, уж коли много
              лет ждала. Ведь нельзя же тебе вдруг жениха найти: скоро-то только кошки мышей
              ловят.Что, что, беспутная! Кто вбил в тебя такие скверности! Владыко милосердый, не могу с
              духом собраться... Ах ты, собачий огрызок! Ну, нечего делать! Видно, придется отца
              позвать.Так что же, я дура, по-твоему, что ли? Какие у тебя там гусары, бесстыжий твой нос?
              Тьфу ты, дьявольское навождение! Али ты думаешь, что я не властна над тобой
              приказывать? Говори, бесстыжие твои глаза, с чего у тебя взгляд-то такой завистливый?
              Что ты прытче матери хочешь быть! У меня ведь недолго, я и на кухню горшки парить
              пошлю. Ишь ты! Ишь ты! А!.. Ах, матушки вы мои! Посконный сарафан сошью да вот на
              голову тебе и надену! С поросятами тебя, вместо родителей-то, посажу!Молчи, молчи, таранта Егоровна! Уступи верх матери! Эко семя противное! Словечко
              пикнешь, так язык ниже пяток пришью. Вот послал господь утешение! Девчонка хабальная!
              Мальчишка ты, шельмец, и на уме-то у тебя все неженское! Готова, чай, вот на лошадь
              по-солдатски вскочить!Ну, полно, полно! Ну, полно ты, полно! Говорят тебе, перестань! Ну, я виновата, перестань только, я
              виновата.  Липочка! Липа! Ну, будет! Ну, перестань! Ну, не сердись ты на меня ... бабу глупую... неученую... Ну, прости ты меня... сережки куплю.Куплю, куплю, только ты плакать-то перестань!Выдешь, выдешь, голубчик ты мой! Ну, поцелуй меня! Ну, Христос с тобой! Ну, дай я тебе слезки оботру. Вот нынче хотела Устинья Наумовна притти, мы и потолкуем.Не умею сказать. Да что я тебе, бабка-угадка, что ли, Фоминишна?Вот уж этого, Фоминишна, я до скончания не разберу.С тобой не разъедешься! Ты коли уж начнешь толковать, так только ушами хлопай. Кто ж
              такой там пришел-то?Где ж она до сих пор? Веди ее скорей, Фоминишна.Слава создателю! Живу — хлеб жую; целое утро вот с дочкой балясничала.Садись, садись, Устинья Наумовна, что как пушка на колесах стоишь! Поди-ка вели нам,
              Фоминишна, самоварчик согреть.Что ж ты, Фоминишна, проклажаешься? Беги, мать моя, проворнее.Ну, бальсан бальсаном, а самовар самоваром. Аль тебе жалко чужого добра? Да как
              поспеет, вели сюда принести.Ну что, новенького нет ли чего, Устинья Наумовна? Ишь, у меня девка-то стосковалась
              совсем.Вот ты и толкуй с ней.Ведь и тятенька твой не оболваненный какой, и борода-то тоже не обшарканная, да
              целуешь же ты его как-нибудь.А кто ее дразнит? Сама привередничает.Не выпить ли нам перед чаем-то бальсанцу, Устинья Наумовна?Кушай-ка на здоровье!Еще поспею!Из винной конторы.Ведрами. Что уж по малости-то, напасешься ль? У нас ведь расход большой.Насилу-то умное словцо вымолвила.Видно, уж попросить у Самсона Силыча тебе парочку арабчиков.Ты бы, Устинья Наумовна, вперед доложила, что за дочерью-то у нас не горы, мол,
              золотые.Хорошо бы это, уж и больно хорошо; только вот что, Устинья Наумовна, сама ты, мать,
              посуди, что я буду с благородным-то зятем делать? Я и слова-то сказать с ним не умею,
              словно в лесу.Кушай, батюшка, на здоровье! Садиться милости просим; как живете-можете?Уж это, батюшка, последнее дело.Как тебя звать-то, батюшка? Я все позабываю.Так какую же ты, Сысой Псович, историю-то хотел рассказать?Кушай, батюшка, кушай.А, батюшки!Ах, батюшка мой!Ну, так, Сысой Псович, что ж ему дальше-то было?Ну, уж ты начнешь! Не дашь по душе потолковать.Что ж! Не токма что с пьющим, и с непьющим бывает. Что ж за беда такая!Кушай, батюшка, на здоровье! А мы с тобой, Устинья Наумовна, пойдем-ка, чай, уж
              самовар готов; да покажу я тебе, есть у нас кой-что из приданого новенького.Что делать-то! Материи новые вышли, а нам будто не стать за них деньги платить.Что, Фоминишна, матушка, куда он идет-то?Ступай, ступай, моя крошечка; дверь-то побережнее, не зацепи. Посмотри-ка, Самсон
              Силыч, полюбуйся, сударь ты мой, как я дочку-то вырядила! Фу ты, прочь поди! Что твой
              розан пионовый! Ах ты, моя ангелика, царевна, херуимчик ты мой! Что, Самсон Силыч, правда, что ли? Только бы ей в карете ездить шестерней.Уж известно, не енаральская дочь, а всё, как есть, красавица!.. Да приголубь
              ребенка-то, что как медведь бурчишь.Да ты что видал-то? Так что-нибудь, а ведь это дочь твоя, дитя кровная, каменный ты
              человек.Чего хочется! Да ты, Самсон Силыч, очумел, что ли? Накормлена! Мало ли что
              накормлена! По христианскому закону всякого накормить следствует; и чужих призирают,
              не токма что своих, — а ведь это и в люди сказать грех: как ни на есть, родная
              детища!Да коли уж ты, батюшка, отец, так не будь свекором! Пора, кажется, в чувство притти:
              расставаться скоро приходится, а ты и доброго слова не вымолвишь; должен бы на пользу
              посоветовать что-нибудь такое житейское. Нет в тебе никакого обычаю родительского!Бог создал! Да сам-то ты что? Ведь и она, кажется, создания божеская, али нет? Не
              животная какая-нибудь, прости господи!.. Да спроси у нее что-нибудь.Да на деле-то уж не спросим, ты покедова-то вот. Человек приедет чужой-посторонний,
              все-таки, как хочешь, примеривай, а мужчина — не женщина — в первый-то раз наедет, не
              видамши-то его.Отец ты эдакой, а еще родной называешься! Ах ты, дитятко моя заброшенная, стоишь,
              словно какая сиротинушка, приклонивши головушку. Отступились от тебя, да и знать не
              хотят. Присядь, Липочка, присядь, душечка, ненаглядная моя сокровища!Ну, так я на тебя издальки посмотрю!Так, так, дитятко! Да как взгляну-то на тебя, так ведь эта жалости подобно.Все-таки жалко, дурочка: ростили, ростили, да и выростили — да ни с того ни с сего в
              чужие люди отдаем, словно ты надоела нам да наскучила глупым малым ребячеством, своим
              кротким поведением. Вот выживем тебя из дому, словно ворога из города, а там схватимся
              да спохватимся, да и негде взять. Посудите, люди добрые, каково жить в чужой дальней
              стороне, чужим куском давишься, кулаком слезы утираючи! Да, помилуй бог, неровнюшка
              выйдется, неровен дурак навяжется аль дурак какой — дурацкий сын!Да уж это так говорится, — к слову пришлось.Не знаю, батюшка, ох, не знаю: такой стих нашел.Ох, дешевы, батюшка, дешевы; и сама знаю, что дешевы, да что ж делать-то?Перестану, дитятко, перестану; сейчас перестану!А уж мы заждались тебя.Что ты еще там выдумала?Ах, батюшки! Да как же это быть-то?И в самом деле, что он ломается-то? Мы разве хуже его?Да, найдешь, на печи-то сидя; ты уж и забыл, кажется, что у тебя дочь-то есть.Что увидать-то! Увидать-то нечего! Уж не говори ты мне, пожалуйста, не расстраивай ты
              меня.Что ж, недаром же закуска-то приготовлена — вот и закусим. А уж тебе, чай, Устинья
              Наумовна, давно водочки хочется?Ну, Самсон Силыч, трогайся с места-то, что так-то сидеть.Поди, дитятко, поди.Какой там еще жених, — полно дурачиться-то.Что ты его слушаешь, какой там еще шут приедет! Так язык чешет.Коли кто в самом деле приедет, так уж ты бы путем говорил, а то приедет, приедет, а
              бог знает, кто приедет. Вот всегда так.Что за стыд, дурочка! Говори, коли что нужно.Шляпку, что ли, новую хочется?Акстись, беспутная! Христос с тобой!Да ты у меня и заикаться не смей! Я тебе и родительского благословенья не дам.Закусить не угодно ли? А у меня закусочка приготовлена.Господи, да что ж это такое?Что ты! Что ты! Опомнись!Сама, родная, затмилась, ровно чулан какой. И понять не могу, откуда это такое
              взялось?За что ж вы это, душегубцы, девку-то опозорили?Да как же это ты, батюшка?Ах, батюшки! Да как же это быть?Сейчас, батюшка, сейчас!Бегу, батюшки, бегу.Целуй, батюшка, обе чистые. Ах ты, дитятко, да как же это давеча-то так? А? Ей-богу!
              Что ж это такое? А уж я и не знала, как это дело и рассудить-то. Ах, ненаглядная ты
              моя!Вот то-то же, дурочка! Уж отец тебе худа не пожелает. Ах ты, голубушка моя! Эка ведь
              притча-то! А? Ах, матушки вы мои! Что ж это такое? Фоминишна! Фоминишна!Поздравь жениха-то с невестой, Устинья Наумовна! Вот бог привел на старости лет,
              дожили до радости.Ах, голубчики вы мои! Да как же это так? Совсем вот как полоумная.Где он? Где он? Родные вы мои, голубчики вы мои!Голубчик ты мой, Самсон Силыч, золотой ты мой! Оставил ты меня сиротой на старости
              лет!И лица-то нет на тебе, голубчик ты мой! Словно ты с того света выходец!Сейчас, батюшка, сейчас!Голубчик ты мой! Кушай, батюшка, кушай! Чай, тебя там голодом изморили!А, батюшки, до того ли мне теперь! Эдакое божеское попущение! Ах ты, господи боже
              мой! Ах ты, голубчик ты мой!Дай-то господи! А то уж и я-то, на него глядя, вся измаялась.Кушай, батюшка, Самсон Силыч! Кушай! Я тебе, батюшка, пуншик налью!Варвар ты, варвар! Разбойник ты эдакой! Нет тебе моего благословения! Иссохнешь ведь
              и с деньгами-то, иссохнешь, не доживя веку. Разбойник ты, эдакой разбойник!Сама ты молчи, беспутная! И одну-то тебя бог в наказание послал.Ишь ты! Ишь ты! Ах, ах, ах!.. Да я тебя прокляну на всех соборах!Да! Вот как! Умрешь, не сгниешь! Да!..Прощай, батюшка Самсон Силыч! Когда к вам в яму-то пущают?Ну, так я наведаюсь, а то умрешь тут, не видамши-то тебя.Нет, батюшка! Какие теперь огурчики! До того ли уж мне! А вы посолили?