 . Набралось гостей со всех волостей.  . Дай-ка березинского-то!  . Разбор делаешь: кому — подожди, кому — после приди?  . Это бывает. Перед деньгами, говорят.  . Ну, не скажи! У Меропы Давыдовны ее женского ума на пятерых мужчин хватит.  . Да на кляузы разве ум нужен? Будь ты хоть семи пядей во лбу, да коли законов не
              знаешь...  . Да, другой раз просто не из чего дело затеваем.  . Да ведь мы никого не обидели: нам все отказывают, еще ни одного дела не выиграли.
             . Кто ж их кормить-то будет? Ведь и они кушать хотят, люди тоже.  . Напрасно. Ведь и я подьячий, Павлин Савельич.  . А знаете, так будьте поучтивее. У меня таких-то хамов, как вы, полтораста животов
              было.  . Да, прошло; был барином, а теперь вот сутягой стал да холопские разговоры слушаю.
             . Имею.  . Заговорили уж, позавидовали!  . Да и наживусь, и наживусь. Разговаривай еще! Посмотрю, что ль, я на кого! Я видал
              нужду-то, в чем она ходит. Мундир-то мой помнишь, давно ль я его снял? Так вытерся,
              что только одни нитки остались; сарафан ли это, мундир ли, не скоро разберешь.  . Зачем же ты совесть-то? К чему ты совесть-то приплел? В философию пускаться тебе
              не по чину...  . Что так?  . Дай-ка табачку-то!  . Где же он?  . А что ему дома-то делать?  . Уж не женить ли хотят?  . Жених завидный.  . Обо всех-то у матушки Меропы Давыдовны забота.  . Так я в столовую.  . С праздником, Меропа Давыдовна.  . Ручку позвольте, благодетельница!   Присылать изволили?  . Да разве у меня совесть подымется против благодетельницы...  . Нельзя совсем не быть, матушка-благодетельница. Все уж сколько-нибудь да есть.
             . Ну, как вам угодно, как вам угодно, спорить не смею. Я только одно окажу: вы у
              меня после бога...  . И не знаю я за собой греха против вас.  (встает   . Нет уж, благодетельница, не лишайте ваших милостей!  . Деньги занимали у Купавина, а больше никаких дел не имели-с.  . Так точно-с.  . Тогда вага братец выстроили бы завод. Отчего ж на чужие деньги не выстроить?  . Считать можно-с.  . И говорить можно-с.  . Нельзя этих денег получить-с. Никто не обязан взаймы деньги давать-с, на это есть
              добрая воля. Хоть Купавин и не дал взаймы вашему братцу, а все-таки по закону
              взыскать-с с него за это ничего нельзя, потому что строят-то на свои...  . Ваша воля, вам запретить никто не может.  . Стало быть, есть.  . Полагаете, заплатит?  . Сколько ж вы по мировой получить надеетесь?  . Матушка, матушка!  . Ведь уж тогда вы, благодетельница, все управление в свои ручки возьмете?  . А я-то куда же, благодетельница?  . Нет, матушка-благодетельница, нет, разве малость самую. Мне вот к усадьбишке
              пустошь прикупить хочется, рядом продается, три тысячи просят.  . И ни за чем бы я больше не погнался, на всю жизнь кусок хлеба, и кляузы брошу.
             . Только вы-то, благодетельница, не осудите, вы-то не осудите; а то никого мне не
              страшно, уж я себя не обижу.  . Слушаю, благодетельница.  . Насчет этого я в их мысли проникнуть не могу-с.  . Будем придумывать, благодетельница!  . Никому, кроме вас, благодетельница.  . Ничего-с, можно-с, не извольте беспокоиться. Я имею полную доверенность от
              Евлампии Николаевны, могу все дела вести и миром кончать.  . Надо бы какой-нибудь счетец старый найти, или в книгах конторских нет ли каких
              расчетов, на чем вам претензию основать... да я поищу-с. Потом мы с Аполлоном
              Викторычем дело и кончим миром у мирового. Я какой вам угодно долг признаю, хоть во
              сто тысяч. Выдадут Аполлону Викторычу исполнительный лист, вот уж тогда дело будет
              крепко, таким документом пугнуть можно-с! Выходи замуж, а то, мол, разорю.  . А кто ж без греха-то? Кто похвалится, благодетельница?  . Как не быть, есть.  . Раз пять пересматривал, на дом брал-с.  . Нет-с.  . Так что же-с, можно-с...  . Да письмо найти, коли оно нужно-с.  . Искал, да не там, где надобно; сдуру-то только время потерял даром.   Вот извольте, матушка-благодетельница, нашлось.  . Как можно, благодетельница... Грех этакий! Да возьму ли я на свою душу?..  . Что это вы какие слова говорите? Зачем, благодетельница, такие слова говорить! Ну,
              что за подлог? Умное дело — вот как это называется. Такая воля была господина
              Купавина; а не все ли равно, что на словах, что на письме он ее выразил. А если без
              письма-то Евлампия Николаевна не поверит да денег не даст, так не больше ли тогда
              греха-то будет? И воля покойного не будет исполнена, и бедным на помин его доброй души
              ничего не достанется.  . Так ведь вот... долго ли?  . Жаль, что мало, Меропа Давыдовна, — вот что надо сказать.  . Да денег-то. Уж заодно бы...  . То-то я и говорю: жаль, что мало обещано, а уж писать-то бы все одно.  . Уголовное, благодетельница, уголовное.  . Где уж самому! Руки трясутся... Племянник.  . Он, благодетельница. Думали, ничего из парня не выдет, не учился нигде и грамоте
              едва знает, отдали частному землемеру в помощники, так — все одно что бросили... И
              вдруг какое дарование открылось! Что хотите дайте, точка в точку сделает.  . Побаиваюсь, благодетельница... А прогнать жаль, неровен час и понадобится; не
              себе, так добрым людям услужить.   Кто-то подъехал к вам. Уж вы меня отпустите!  . Коли опять что понадобится, только, благодетельница, мигните, я всей душой.  . Мы, Евлампия Николаевна, мы с Анфусой Тихоновной, в дурачки играем, стариковское
              наше дело.  . Благодарю покорно. Сяду, сяду-с.  . С отцом его были расчеты какие-то.  . Строгая они дама-с, Меропа Давыдовна-с.  . Да вам зачем беспокоиться, головку утруждать! Я-то при чем у вас? Даром, что ль, я
              жалованье-то получаю!  . Миром прикажете?  . Слушаю-с. А как насчет денег, если понадобятся?  . Вот это жалко-с. Такая вы знаменитая у нас барыня, и как вы себя стесняете в
              деньгах, даже удивительно.  . Помилуйте! Да прикажите мне: сколько вам угодно, столько у вас и будет.  . Да я и искать не стану, только одно ваше имечко золотое нужно. Имечко вам
              подписать, только и труда, вот и деньги.  . А вот я им сейчас на деле объясню-с. Извольте перышко взять. Вот и бумажка кстати
              нашлась.  . Да-с, чудных таких понаделали. Извольте писать тут внизу: «Вдова полковника,
              Евлампия Николаевна Купавина».   Только и всего-с, вот и деньги.   Случится кому платить, тогда напишем вот тут на бумажке пятьсот рублей или тысячу, и
              готово.  . Да не затерялся бы как.  . Куда прикажете?  . Как вы изволили сказать-с? Мне к себе взять?  . Я-то не сомневаюсь, да как же вы-то-с? А коли ваше такое расположение, так
              покорнейше вас благодарю.  . Да как же, такая награда-с.  . А доверие чего стоит-с? Кто ж это сделает у нас в губернии? Да ни один человек.
              Чугунову в руки бланк! Боже мой! Конечно, все мы люди, Евлампия Николаевна, все
              человеки, бедность, семья... а уж и ославили: «Вуколка плут, Вуколке гроша поверить
              нельзя». А вы вот что! На-ка!  . Что Мурзавецкие! Мизинца вашего не стоят. А то плут! Ну, плут; а ведь тоже
              чувство.   Вот они, слезы-то. Они даром не польются.   Ну, как я теперь против вас какую-нибудь такую... большую подлость сделаю? Это мне
              будет очень трудно и очень даже совестно!  . Гости, должно быть-с. Я в канторе буду-с.  . Что ты, зачем ты? Пошел домой! Сейчас пошел домой!  . На что я тебе?  . Денег? Нет, нет, и не думай! Зачем тебе деньги?  . На какое гулянье? Сиди дома! Да полно тебе свистать-то! Что я тебе приказывал? Ни
              шагу чтобы, ни-ни...  . Зачем ты такие слова говоришь? Зачем?  . Где я тебе возьму?  . Уж так и на двенадцать? Вперед знаешь, что на двенадцать?  . Ты это из города пешком?  . Нечего оказать, охота за каким-нибудь двугривенным десять верст пешком лупить!
             . Ишь ты, мало! Будет, заглаза будет.  . Сколько ж тебе надо?  . В своем ты разуме, Клашка, в своем?  . У кого ты просишь? У кого ты просишь, говори!  . Да что, банк, что ли, у меня?  . «Грабить, грабить»! Невежа! Чурбан необразованный! Ну, так вот и есть деньги, да
              не дам.  . Об чем?  . От кого?  . Что ты за птица такая важная?  . Какую?  . Что ты! Какой дом? Что ты!  . Ах ты!.. Эх, братец!.. Да как ты...  . В кого ты такой каторжный уродился)  . Не груби, Клашка, не груби!  . Отвяжись ты от меня! На! Провались ты куда-нибудь!  . Правда, правда, дороже стоишь; ты и пятьсот рублей стоишь, кабы тебя можно было в
              солдаты продать.  . Хорошее мастерство! Хвались, хвались! Есть чем похвастаться!  . Ну, на еще!  . Ишь ты, как разбойник в лесу, на дороге ловишь. Больше не дам, кончено.  . Тише ты! У Евлампии Николаевны гости в саду.  . Ну тебя! Уйти от греха.  . Здравствуй, Павлинушка!  . Так приказано. Дай-ка табачку-то!  . Встали?  . Здравствуйте, матушка Меропа Давыдовна! Как почивать изволили?  . За что же, матушка?  . Где уж мне, благодетельница! Умишка на такую должность нехватит. Мне бы только вам
              уметь угодить, с меня и довольно.  . Слушаю-с.  . Чай, простите?  . Чем отомстить-то? Все только грозите. А кто нынче угрозы-то боится?  . Что сказывать-то, коли сердитесь.  . Как вам угодно, а, по-моему, простить нельзя-с. Против благодетельницы своей да
              такая насмешка!  . Вы кто у нас в губернии-то? Каков бы ни был Аполлон Викторыч, да он ваш племянник.
              Легко сказать, племянник Меропы Давыдовны! Много ль таких-то особ.  . Сама приглашала; вы тут дожидаетесь ответу, беспокоитесь, а там его лакеи чуть не
              в шею.  . На что похоже, помилуйте!  . Вот, вот она какая!  . Насмешка.  . Над вами, видимое дело.  . Надо теперь, что откладывать! Еще забудете, пожалуй.  . Они теперь, чай, смеются с Лыняевым.  . Чем я вас дразню? Сами знаете, что смеются.  . Все можно сделать, все.  . И это можно.  . На коленях будет стоять.  . Спасибо скажете, а не то, что костылем.  . А вот покажите-ка ей, пусть посмотрит!  . Извольте прочитать.  . Да что за пропасть! Только и слышу от всех, что Сибирь да Сибирь.  . Вот и векселя!  . Конторская старая; тут и счеты есть. Из кладовой мы ее достали, отсырела она,
              пятнышками пошла. Векселя у меня в ней всю ночь лежали, да и теперь пусть лежат, да
              выцветают, а то свежи чернила-то. Да тут им и быть следует!   Поглядите, какая чистота-то!  . Только это и слышу от вас.  . Думаешь угодить, а вы браните. Вот житье-то мое!  . Да право! Лучше отдайте, я их уничтожу.  . Евлампия Николаевна приедет, вы покажите векселя, да построже обойдитесь.
              Уплатите, мол, немедленно, а то ко взысканию подам. Ну, уж тут она вся в ваших руках:
              что хотите, то с ней и делайте.  . А как сделаны-то — загляденье! Эх! Представить бы их завтра к мировому — к вечеру
              исполнительный лист готов; а то письма пишете, грозите, предупреждаете только.
              Пожалуй, и доверенность мою уничтожат.  . Я уж себя обеспечил, на пустошь денег добыл. Что мне ее жалеть-то! Все тридцать
              тысяч взыскали бы — мне двадцать процентиков.  . Мое почтение, Василий Иваныч! Давно ли пожаловать изволили-с?  . Благодарение создателю, Василий Иваныч, не жалуюсь.  . Сколько вам угодно. Готов служить.  . Да-с?   Не прикажете ли?  . Жасмином-с. Нарочно произращаю: и цветок приятно иметь в доме на окне, и запах-с.
              Хорошие табаки стали из моды выходить. Прежде был табак под названием «Собрание
              любви», — вот, я вам доложу, Василий Иваныч, табак был... Так что же вам угодно насчет
              местности?  . Препятствий и гор нет-с, плоская губерния. Только что же мы будем доставлять в
              Сибирь, какие продукты?  . Интересно послушать-с.  . Шутить изволите.  . Скажите, пожалуйста, какие дела творятся на белом свете!  . Горецкий... позвольте! Есть такой, есть-с... слыхал.  . Очень нужно путать людей! Не понимаю. Ведь уж ему не легче от того будет. Молод
              еще.  . Какие дела-то!  . Нет, зачем же-с! Я вам очень благодарен, Василий Иваныч.  . Предупредили. Я теперь вексель уничтожению предам. Пусть Горецкий путает, а я и
              знать не знаю, у меня и не было никакого.  . Да, конечно, Василий Иваныч, надо бы. Ведь какой благородный поступок-то с моей
              стороны! Выдают бланки зря... Да другой бы, помилуйте... Кому ж нужно от своего
              счастья отказываться!  . Надо наказать, Василий Иваныч, надо. Как это можно бланки выдавать! Отберут
              имение-то как раз. Вот я только три тысячи написал, а ведь у всякого ли совесть-то
              такая, как у меня.  . Слушаю-с.   Как писать прикажете, Василий Иваныч?  . Тысячу рублей только оставляете? Маленько, Василий Иваныч.  . А какое благородство с моей стороны!  . Только пятьсот? Уж это даже несколько и обидно.  . Покорнейше вас благодарю, чувствительнейшую вам приношу благодарность.  . Нет, зачем к прокурору! Вам, Василий Иваныч, в такие грязные дела путаться какой
              расчет? Только срам.  . Очень хорошо и основательно поступили. Мало, что ль, у прокурора дел-то и без
              наших!  . Шальной мальчишка!  . Очень хорошо-с. Долго ли погостите у нас, Василий Иваныч?  . Коли будет какое делишко, так не обойдите, по старому знакомству!  . Вот гости, должно быть. До приятного свидания-с!  . За службу мою, за усердие векселей выдали.  . Запамятовали, сударыня, запамятовали.  . Завтра со всеми детьми приду, в ноги кланяться заставлю.  . Все правда, все правда!  . В Париж да в Петербург! Что денег-то увезут из губернии!  . Да вы уж хоть повесьте меня, а не воротишь!  . Все шито да крыто; и Клашку, чтоб он не болтал тут, в Вологду услал Василий
              Иваныч.  . Золотой-то он — точно золотой! А я вам вот что скажу: за что нас Лыняев волками-то
              называл? Какие мы с вами волки? Мы куры, голуби... по зернышку клюем, да никогда сыты
              не бываем. Вот они волки-то! Вот эти сразу помногу глотают!  . Близ города, среди белого дня! Есть чему удивляться!.. Нет... Тут не то что
              Тамерлана, а вот сейчас, перед нашими глазами, и невесту вашу, да и с приданым, и
              Михайла Борисыча с его имением волки съели, да и мы с вашей тетенькой чуть живы
              остались! Вот это подиковинней будет. 