Мир честно̀й компании!А никакими, просто — взяли да и пришли. Гордей Карпыч уехал, а Пелагея Егоровна
              отдохнуть легла, так теперь наша воля... Гуляй — не хочу!..Надоело молча-то сидеть, орехи щелкать; пойдемте, говорю, девушки, к парням, а
              девушкам и любо.Как же не так! Да ты первая... Известное дело, кому что нужно, тот об том и думает:
              парни об девках, а девки об парнях.Ах вы, скромность! Уж сказала бы словечко, да нехорошо при парнях-то... Сама была в
              девках, все знаю.А об чем сейчас наверху разговор был? Хотите, скажу!.. Ну, говорить, что ли? Что,
              присмирели!Ты что рот-то разинул! Не об тебе, небось.Что же ты, бандурист, когда на мне женишься?Что ты говоришь?.. Неужто!Ну, так хорошо, молчи!Уж и как это видно, Коли кто кого любит — Против милого садится, Тяжеленько вздыхает.Уж мы знаем, на чей.Спой, спой!А ты хуже этой-то не знаешь?Да ты что пристал! Ты вот отгадай загадку. Что такое: кругла — да не девка; с хвостом
              — да не мышь?То-то мудреная!.. Вот ты и думай! Ну, девушки, пойдемте. Парни, пойдемте.Вечор девки, Вечор красны, Вечор девки пиво варивали. Зашел к девкам, Зашел к красным, Зашел к девкам да незванный гость.Что ж это они не идут, соколы-то наши?.. Не сходить ли за ними?Что, видно, защемило сердечко-то?А ты, девка, люби, да ума не теряй. Не давай повадки, чтоб не было оглядки. Посмотри
              прежде хорошенько, каков парень-то.Ну, а коли хорош, так люби, тебе ближе знать. Я ведь так говорю, к примеру. Мало ли
              нашей сестры от них плачутся. Долго ль до греха, не спросившись-то ума-разума.Постой-ка, девушка, никак кто-то идет. Не он ли? Я пойду, а ты подожди, может, это и
              он... Потолкуете по душе.Вота, что ж не выпить! Говорят, без людей не пей, а при людях нужды нет.Да ты что старуху-то теребишь, давай со мной.Садитесь, так гости будете.Зачем эти нежности заводить.Я, пожалуй! Я не спесива.Покажи-ка.Что ж не послужить, не велика работа, руки не отвалятся.«Один ведет за рученьку, другой за другу, третий стоит, слезы ронит, любил, да не
              взял».Ну, теперь пойдет у нас пляска, только держи шапку.