Серж!Полдень, мой друг, я стражду.Voilà!Серж!Comment?Ля-Серж, ты уж успел... Очень нужно было.Как, сразу на «ты»? Мы с вами брудершафт не пили.Но я фамильярности не терплю и не позволю всякому...А кто же вы?Богатый?И тароватый?Вот это в моем вкусе. Очень приятно! Вот теперь я могу тебе позволить обращаться со мной запросто.И один карман. Имя-отчество? То есть одно имя, отчество не надо.Так вот, Вася, для первого знакомства заплати за меня!Давно ли я его знаю, а уж полюбил, господа. Вот чудо-то!Вуй, ля-Серж.Да здравствует веселье! Да здравствует Услад!Yes. (Йес).Yes.Yes.If you please (Иф ю плиз)!I thank you (Ай сенк ю).Батюшки, помогите! Ну, Серж, будешь ты за меня богу отвечать!Пьян! Разве я на это жалуюсь когда-нибудь? Кабы пьян, это бы прелесть что такое —
              лучше бы и желать ничего нельзя. Я с этим добрым намерением ехал сюда, да с этим
              добрым намерением и на свете живу. Это цель моей жизни.Я отравлен, я сейчас караул закричу.Кто ж его знает? Химик я, что ли! Ни один аптекарь не разберет.На бутылке-то «бургонское», а в бутылке-то «киндер-бальзам» какой-то. Не пройдет мне
              даром эта специя, уж я чувствую.Что тебе весело! Человек погибает, а ты рад.Ну, это вздор, помирать я не согласен... Ах! хоть бы знать, какое увечье-то от этого
              вина бывает.Ну, вот, изволите слышать, опять бургонского! Спасите, погибаю! Серж, пожалей хоть ты
              меня. Ведь я в цвете лет, господа, я подаю большие надежды. За что ж искусство должно
              лишиться...Что это у вас такое?Нет, что развешано-то? Бутафорские вещи?Я-то? Странный вопрос! Пожалуйте пяточек!Нет, как можно! Эти сигары надо курить в природе, в хорошем местоположении.А потому, что если их закурить в порядочном доме, так, пожалуй, прибьют, чего я
              терпеть не могу.Нет, с детства отвращение имею.Что ж вы прежде не сказали, что у вас коньяк есть? Сколько дорогого времени-то
              потеряно!С этим напитком я обращаться умею, я к нему применился.Погиб Карандышев. Я начал, а Серж его докончит. Наливают, устанавливаются в позу;
              живая картина. Посмотрите, какая у Сержа улыбка! Совсем Бертрам. «Ты мой спаситель. — Я твой спаситель! — И покровитель. — И покровитель». Ну,
              проглотил. Целуются. «Как счастлив я! — Жертва моя!» Ай, уносит Иван коньяк, уносит! Что ты, что ты, оставь! Я его давно дожидаюсь.Что тебе?Как в Париж, когда?А мы за Волгу сбирались.Да ведь у меня паспорта нет.Я пожалуй.А интересно бы и цыган послушать.Еще бы! я в «Птичках певчих» играл.Нотариуса.Руку!Еду.Еще поеду ли я, спросить надо.Невежества я и без ярмарки довольно вижу.Нынче образованные люди в Европу ездят, а не по ярмаркам шатаются.Конечно, Париж, я уж туда давно собираюсь.Он там, он говорил, что сюрприз нам готовит.Да я его убью. Мне легче с жизнью расстаться!Куда?Не отдам. Ты играй со мной! Отчего ты не играешь?Я после отдам. Мои деньги у Василия Данилыча, он их увез с собой. Разве ты не
              веришь?Я заснул; а он не посмел меня беспокоить, будить, ну, и уехал один. Давай играть!Что ж, разве мне кредиту нет? Это странно! Я первый город такой вижу; я везде, по
              всей России все больше в кредит.Так бы ты и говорил. Возьми мазик и дай мне бутылку... чего бы?..Я ведь дешевого не пью.Да вели мне приготовить... знаешь, этого... как оно...Да, вот именно дупелей.Они пошутить захотели надо мной; ну, и прекрасно, и я пошучу над ними. Я, с
              огорчения, задолжаю рублей двадцать, пусть расплачиваются. Они думают, что мне
              общество их очень нужно — ошибаются; мне только бы кредит; а то и один не соскучусь, я
              и solo могу разыграть очень веселое. К довершению удовольствия, денег бы занять...Я здесь театр снимаю.Не знаю, кому буфет сдать. Твой хозяин не возьмет ли?Только у меня — чтоб содержать исправно! И, для верности, побольше задатку сейчас
              же!Уж двое? Да, коли уж двое...Какой народ! Удивляюсь. Везде поспеют; где только можно взять, все уж взято,
              непочатых мест нет. Ну, не надо, не нуждаюсь я в нем. Ты ему не говори ничего, а то он
              подумает, что и я хочу обмануть; а я горд.С пистолетом? Это нехорошо.Ты говоришь, с пистолетом? Он кого убить-то хотел — не меня ведь?Какие товарищи? У меня нет товарищей.Какие ж это товарищи! Это так... мимолетное знакомство.Не могу сказать, я стараюсь удаляться от этой компании; я человек смирный, знаете
              ли... семейный...Очень семейный... Для меня тихая семейная жизнь выше всего; а неудовольствие какое
              или ссора — это боже сохрани; я люблю и побеседовать, только чтоб разговор умный,
              учтивый, об искусстве, например... Ну, с благородным человеком, вот как вы, можно и
              выпить немножко. Не прикажете ли?Как угодно. Главное дело, чтобы неприятности не было.Кутят где-нибудь: что ж им больше-то делать!Очень может быть.Нет; я человек семейный.Уж это они и сами не знают, я думаю. К утру вернутся.Может быть, и раньше.Коли ждать, так на пристани; зачем они сюда пойдут! С пристани они прямо домой
              проедут. Чего им еще? Чай, и так сыты.Да на какой угодно, только не здесь; здесь их не дождетесь.Нет, помилуйте, я человек семейный. Иван, Иван! Накрой мне в комнате и вино перенеси туда!Нет, мне на воздухе вечером вредно; доктор запретил. Да если этот барин спрашивать
              будет, так скажи, что меня нет.Богатых дураков; то же, что и наяву вижу.Превосходно. Живу в свое удовольствие и притом в долг, на твой счет. Что может быть
              лучше!Да ты чудак, я вижу. Ты подумай: какой же мне расчет отказываться от таких
              прелестей!Так ты в Париж обещал со мной ехать — разве это не все равно?А покуда ты сбираешься в Париж, не воздухом же мне питаться?Теперь поздно; поедем, Вася, завтра.Как один? Я дороги не найду.Послушай, Вася, я по-французски не совсем свободно... Хочу выучиться, да все времени
              нет.Как же, в Париже да по-французски не говорить?Столица Франции, да чтоб там по-французски не говорили! Что ты меня за дурака, что
              ли, считаешь?Браво, браво!Хорошей ты школы, Вася, хорошей; серьезный из тебя негоциант выйдет.С кем это? С тобой, ля-Серж, куда хочешь, а уж с купцом я не поеду. Нет, с купцами
              кончено.Невежи!Всегда знал. Я всегда за дворян.Для тебя в огонь и в воду.Ля-Серж! Он тут, он ходит с пистолетом.Карандышев.Он меня убьет.Я тебе говорю: как он увидит меня с ней вместе, он меня убьет.О, варвары, о, разбойники! Ну, попал я в компанию!Да-с, велено.Уж чего еще хуже, чего обиднее!Она здесь была. Вот она!С величайшим удовольствием. Я скажу, что вам сдал Ларису Дмитриевну. Честь имею
              кланяться!