В урочный час обычной чередою Являюсь я на землю берендеев. Нерадостно и холодно встречает Весну свою угрюмая страна. Печальный вид: под снежной пеленою Лишенные живых, веселых красок, Лишенные плодотворяшей силы, Лежат поля остылые. В оковах Игривые ручьи, — в тиши полночи Не слышно их стеклянного журчанья. Леса стоят безмолвны, под снегами Опущены густые лапы елей, Как старые, нахмуренные брови. В малинниках, под соснами стеснились Холодные потемки, ледяными Сосульками янтарная смола Висит с прямых стволов. А в ясном небе Как жар горит луна, и звезды блещут Усиленным сиянием. Земля, Покрытая пуховою порошей, В ответ на их привет холодный кажет Такой же блеск, такие же алмазы С вершин дерев и гор, с полей пологих. Из выбоин дороги прилощенной. И в воздухе повисли те же искры, Колеблются, не падая, мерцают. И всё лишь свет, и всё лишь блеск холодный, И нет тепла. Не так меня встречают Счастливые долины юга, — там Ковры лугов, акаций ароматы, И теплый пар возделанных садов, И млечное, ленивое сиянье От матовой луны на минаретах, На тополях и кипарисах черных. Но я люблю полунощные страны, Мне любо их могучую природу Будить от сна и звать из недр земных Родящую, таинственную силу, Несущую беспечным берендеям Обилье жит неприхотливых. Любо Обогревать для радостей любви, Для частых игр и празднеств убирать Укромные кустарники и рощи Шелко́выми коврами трав цветных. Товарищи: сороки-белобоки, Веселые болтушки-щекотуньи, Угрюмые грачи, и жаворонки, Певцы полей, глашатаи весны, И ты, журавль, с своей подругой цаплей, Красавицы-лебедушки, и гуси Крикливые, и утки-хлопотуньи, И мелкие пичужки, — вы озябли? Хоть стыдно мне, а надо признаваться Пред птицами. Сама я виновата, Что холодно и мне, Весне, и вам. Шестнадцать лет тому, как я для шутки И теша свой непостоянный нрав, Изменчивый и прихотливый, стала Заигрывать с Морозом, старым дедом, Проказником седым; и с той поры В неволе я у старого. Мужчина Всегда таков: немножко воли дай, А он и всю возьмет, уж так ведется От древности. Оставить бы седого, Да вот беда, у нас со старым дочка — Снегурочка. В глухих лесных трущобах, В нетающих лядинах возращает Старик свое дитя. Любя Снегурку, Жалеючи ее в несчастной доле, Со старым я поссориться боюсь; А он и рад тому — знобит, морозит Меня, Весну, и берендеев. Солнце Ревнивое на нас сердито смотрит И хмурится на всех; и вот причина Жестоких зим и холодов весенних. Дрожите вы, бедняжки? Попляшите, Согрейтесь! Видала я не раз, Что пляскою отогревались люди. Хоть нехотя, хоть с холоду, а пляской Отпразднуем прилет на новоселье.В кусты скорей, в кусты! Шутить задумал Старик Мороз. До утра подождите, А завтра вам растают на полях Проталинки, на речке полыньи. Погреетесь на солнышке немного И гнездышки начнете завивать.И ты здоров ли, Дед-Мороз?Не дурно ты попировал, пора бы И в путь тебе, на север.У всякого свой норов и обычай.На кого же Снегурочку оставишь?Тоска возьмет меж филинов и леших Одной сидеть.Да все ж тоска, подумай, дед!Эх, старый! Девке воля Милей всего. Ни терем твой точеный, Ни соболи, бобры, ни рукавички Строченые не дороги; на мысли У девушки Снегурочки другое: С людьми пожить; подружки нужны ей Веселые да игры до полночи, Весенние гулянки да горелки С ребятами, покуда...Покуда ей забавно, что ребята Наперебой за ней до драки рвутся.А там полюбится один.Безумный И злой старик! На свете все живое Должно любить. Снегурочку в неволе Не даст тебе томить родная мать.Полно! Поверил ты рассказам глупой птицы! Недаром же ей кличка — баба.Отдай мою Снегурочку!Да что ж ты, красноносый, Ругаешься!Согласна, пусть живет в семье бобыльской; Лишь только бы на воле.Довольно! Покличь ко мне Снегурочку.Ах, бедная Снегурочка, дикарка, Поди ко мне, тебя я приголублю. Красавица, не хочешь ли на волю? С людьми пожить?А разве Пригожий Лель горазд на песни?Снегурочка, когда тебе взгрустнется, Иль ну́жда в чем, — девицы прихотливы, О ленточке, о перстенечке плакать Серебряном готовы, — ты приди На озеро, в Ярилину долину, Покличь меня. Чего б ни попросила, Отказу нет тебе.Валит толпа веселых берендеев. Пойдем, Мороз! Снегурочка, прощай! Живи, дитя, счастливо!Пора бы гнев на милость Переменить. Уйми метель! Народом Везут ее, толпами провожают Широкую...Снегурочка, дитя мое, о чем Мольбы твои? Великими дарами Могу тебя утешить на прощанье. Последний час Весна с тобой проводит, С рассветом дня вступает бог-Ярило В свои права и начинает лето. Чего тебе недостает?Дочка, Забыла ты отцовы опасенья. Любовь тебе погибель будет.Изволь, дитя, — любовью поделиться Готова я; родник неистощимый Любовных сил в венке моем цветном. Сними его! Присядь ко мне поближе! Смотри, дитя, какое сочетанье Цветов и трав, какие переливы Цветной игры и запахов приятных! Один цветок, который ни возьми, Души твоей дремоту пробуждая, Зажжет в тебе одно из новых чувств, Незнаемых тобой, — одно желанье, Отрадное для молодого сердца; А вместе все, в один венок душистый Сплетясь пестро, сливая ароматы В одну струю, — зажгут все чувства разом. И вспыхнет кровь, и очи загорятся, Окрасится лицо живым румянцем Играющим, — и заколышет грудь Желанная тобой любовь девичья. Зорь весенних цвет душистый Белизну твоих ланит, Белый ландыш, ландыш чистый, Томной негой озарит. Барской спеси бархат алый Опушит твои уста, Даст улыбку цветик малый — Незабудка-красота. Роза розой заалеет На груди и на плечах, Василечек засинеет И просветится в очах. Кашки мед из уст польется Чарованием ума, Незаметно проберется В душу липкая Дрема. Мак сердечко отуманит, Мак рассудок усыпит, Хмель ланиты нарумянит И головку закружит.Снегурочка, прощай, Дитя мое! Любовным ароматом Наполнилась душа твоя. Кипучий Восторг страстей тебя охватит скоро; Красой лугов и озером зеркальным Дотоле ты любуешься, пока На юношу не устремятся шары. Тогда лишь ты вполне узнаешь силу И власть любви над сердцем. С первой встречи Счастливца ты даришь любовью, кто бы Ни встретился тебе. Но, радость-дочка, Таи любовь от глаз Ярила-Солнца, Спеши домой, не медля: не любуйся Багряными потоками рассвета, — Вершины гор покрылись позолотой, И скоро царь светил осветит землю. Беги домой тропинками лесными В тени кустов и избегая встречи; Предчувствие тревожит сердце мне. Прощай, дитя, до нового свиданья, И матери советов не забудь.