Гляди, сберется.Гляди, что теперь народу сюда набьется!Ну да, как же! Само собой, что расписано было. Теперь, ишь ты, все впусте оставлено,
              развалилось, заросло. После пожару так и не поправляли. Да ты и пожару-то этого не
              помнишь, этому лет сорок будет.Это геенна огненная.И едут туда всякого звания люди.И всякого чину.И арапы.А это Литовское разорение. Битва! видишь? Как наши с Литвой бились.Так она Литва и есть.Не умею тебе сказать. С неба так с неба. Женщина. Толкуй еще! Все знают, что с неба;
              и где был какой бой с ней, там для памяти курганы насыпаны.Уж ты помяни мое слово, что эта гроза даром не пройдет. Верно тебе говорю: потому
              знаю. Либо уж убьет кого-нибудь, либо дом сгорит; вот увидишь: потому, смотри! какой
              цвет необнакновенный!