Весна-Красна, здорово ли вернулась?Спасибо, Живется мне не худо. Берендеи О нынешней зиме не позабудут, Веселая была, плясало солнце От холоду на утренней заре, А к вечеру вставал с ушами месяц. Задумаю гулять, возьму дубинку, Повыясню, повысеребрю ночку, Уж то-то мне раздолье и простор. По богатым посадским домам Колотить по углам, У ворот вереями скрипеть, Под полозьями петь Любо мне, Любо, любо, любо. Из леску по дорожке за̀ возом воз, На ночлег поспешает скрипучий обоз. Я обоз стерегу, Я вперед забегу, По край-поля, вдали, На морозной пыли Лягу маревом, Средь полночных небес встану заревом, Разольюсь я, Мороз, В девяносто полос, Разбегуся столбами, лучами несметными, Разноцветными. И толкутся столбы и спираются, А под ними снега загораются, Море свету-огня, яркого, Жаркого, Пышного; Там сине, там красно, а там вишнево. Любо мне, Любо, любо, любо. Еще злей я о ранней поре, На румяной заре. Потянуся к жильям из оврагов полянами, Подкрадусь, подползу я туманами. Над деревней дымок завивается, В одну сторону погибается; Я туманом седым Заморожу дым. Как он тянется, Так останется, По-над по́лем, по-над лесом, Перевесом, Любо мне, Любо, любо, любо.Не гони, И сам уйду. Не рада старику, Про старое скоренько забываешь. Вот я, старик, всегда один и тот же.Уйду, уйду, на утренней заре, По ветерку, умчусь к сибирским тундрам. Я соболий треух на уши, Я оленью доху на плечи, Побрякушками пояс увешаю; По чумам, по юртам кочевников, По зимовкам зверовщиков Захожу, заброжу, зашаманствую, Будут мне в пояс кланяться. Владычество мое в Сибири вечно, Конца ему не будет. Здесь Ярило Мешает мне, и ты меня меняешь На глупую породу празднолюбцев. Лишь праздники считать да браги парить Корчажные, да ва́ри ведер в сорок Заваривать медовые умеют. Весеннего тепла у солнца просят. Зачем — спроси? Не вдруг пахать возьмется, Не лажена соха. Кануны править Да бражничать, веснянки петь, кругами Ходить всю ночь с зари и до зари, — Одна у них забота.Дочка наша На возрасте, без нянек обойдется. Ни пешему, ни конному дороги И следу нет в ее терем. Медведи Овсянники и волки матерые Кругом двора дозором ходят; филин На маковке сосны столетней ночью, А днем глухарь вытягивают шеи, Прохожего, захожего блюдут.А теремная челядь! В прислужницах у ней на побегушках Лукавая лисица-сиводушка, Зайчата ей капустку добывают; Чем свет бежит на родничок куница С кувшинчиком; грызут орехи белки, На корточках усевшись; горностайки В приспешницах сенных у ней на службе.Работай, Волну пряди, бобровою опушкой Тулупчик свой и шапки обшивай, Строчи пестрей оленьи рукавички. Грибы суши, бруснику да морошку Про зимнюю бесхлебицу готовь; От скуки пой, пляши, коль есть охота, Чего еще?Что покуда?А там?Вот то-то мне и нелюбо.Вот то-то ты некстати горяча, Без разума болтлива. Ты послушай! Возьми на миг рассудка! Злой Ярило, Палящий бог ленивых берендеев, В угоду им, поклялся страшной клятвой Губить меня, где встретит. Топит, плавит Дворцы мои, киоски, галлереи, Изящную работу украшений, Подробностей мельчайшую резьбу, Плоды трудов и замыслов. Поверишь, Слеза проймет. Трудись, корпи, художник, Над лепкою едва заметных звезд — И прахом все пойдет. А вот вчера Из-за моря вернулась птица-Баба, Уселася на полынье широкой И плачется на холод диким уткам, Ругательски бранит меня. А разве Моя вина, что больно тороплива, Что с теплых вод, не заглянувши в святцы, Без времени пускается на север. Плела-плела, а утки гоготали, Ни дать ни взять в торговых банях бабы; И что же я подслушал! Между сплетен Такую речь сболтнула птица-Баба, — Что, плавая в заливе Ленкоранском, В гилянских ли озерах, уж не помню, У пьяного оборвыша факира И солнышка горячий разговор Услышала о том, что будто Солнце Сбирается губить Снегурку; только И ждет того, чтоб заронить ей в сердце Лучом своим огонь любви; тогда Спасенья нет Снегурочке, Ярило Сожжет ее, испепелит, растопит. Не знаю как, но умертвит. Доколе ж Младенчески чиста ее душа, Не властен он вредить Снегурке.Знаю Без бабы я, что зло Ярило мыслит.Не дам. С чего взяла, чтоб я такой вертушке Поверил дочь?Послушай, помиримся! Для девушки присмотр всего нужнее И строгий глаз, да не один, а десять. И некогда тебе и неохота За дочерью приглядывать, так лучше Отдать ее в слободку, Бобылю Бездетному, на место дочки. Будет Заботы ей по горло, да и парням Корысти нет на бобылеву дочку Закидывать глаза. Согласна ты?Дочь не знает Любви совсем, в ее холодном сердце Ни искры нет губительного чувства; И знать любви не будет, если ты Весеннего тепла томящей неги, Ласкающей, разымчивой...Снегурка, Снегурушка, дитя мое!А что манит тебя покинуть терем Родительский, и что у берендеев Завидного нашла?А Леля Узнала ты откуда?Почем же знаешь, Что это Лель?Слышишь: таешь! Ужасный смысл таится в этом слове. Из разных слов, придуманных людьми, Страшней всего Морозу слово: таять. Снегурочка, беги от Леля, бойся Речей его и песен. Ярым солнцем Пронизан он насквозь. В полдневный зной, Когда бежит от солнца все живое В тени искать прохлады, гордо, нагло На при́пеке лежит пастух ленивый, В истоме чувств дремотной подбирает Лукавые заманчивые речи, Коварные обманы замышляет Для девушек невинных. Песни Леля И речь его — обман, личина, правды И чувства нет под ними, то лишь в звуки Одетые палящие лучи. Снегурочка, беги от Леля! Солнца Любимый сын-пастух, и так же ясно, Во все глаза, бесстыдно, прямо смотрит, И так же зол, как Солнце.Вечернею порой Гуляючи, держися ближе к лесу, А я отдам приказ тебя беречь. Ау, дружки! Лешутки, Лесовые! Заснули, что ль? Проснитесь, отзовитесь На голос мой!Снегурочку блюдите! Слушай, Леший, Чужой ли кто, иль Лель-пастух пристанет Без отступа, аль силой взять захочет, Чего умом не может: заступись. Мани его, толкай его, запутай В лесную глушь, в чащу́; засунь в чепыжник, Иль по пояс в болото втисни.Прощай, Снегурочка, дочурка! Не успеют С полей убрать снопов, а я вернусь. Увидимся.