Не уважишь тебя, как же!Нашла место наставления читать.Где тебе знать!Так нешто она виновата! Мать на нее нападает, и ты тоже. А еще говоришь, что любишь
              жену. Скучно мне глядеть-то на тебя.Знай свое дело — молчи, коли уж лучше ничего не умеешь. Что стоишь — переминаешься?
              По глазам вижу, что у тебя и на уме-то.Известно что. К Савелу Прокофьичу хочется, выпить с ним. Что, не так, что ли?Ты проворней, в самом деле, а то знаешь ведь!Нам тоже не велика охота из-за тебя брань-то принимать.Разумеется, жалко.За что ж мне тебя не любить-то!Что?Я не понимаю, что ты говоришь.Что ты выдумываешь-то?Ты думаешь, я не вижу?Да ведь и у нас то же самое.А что же?Полно, что ты!Что же с тобой такое?Что с тобой? Здорова ли ты?Ну?Говори! Я хуже тебя.Говори, нужды нет!Только не с мужем.Еще бы не знать!..Что мне тебя судить! У меня свои грехи есть.Что ты! Что с тобой! Вот погоди, завтра братец уедет, подумаем; может быть, и
              видеться можно будет.Чего ты так испугалась?А вот погоди, там увидим.А что за охота сохнуть-то! Хоть умирай с тоски, пожалеют, что ль, тебя! Как же,
              дожидайся. Так какая ж неволя себя мучить-то!На свою бы тебе голову, старая карга!Вздор все. Очень нужно слушать, что она городит. Она всем так пророчит. Всю жизнь
              смолоду-то грешила. Спроси-ка, что об ней порасскажут! Вот умирать-то и боится. Чего
              сама-то боится, тем и других пугает. Даже все мальчишки в городе от нее прячутся, —
              грозит на них палкой да кричит «Все гореть в огне будете!»Есть чего бояться! Дура старая...Что это братец нейдет, вон, никак, гроза заходит.Что ты, с ума, что ли, сошла! Как же ты без братца-то домой покажешься?Да что ты уж очень боишься: еще далеко гроза-то.Да ведь уж коли чему быть, так и дома не спрячешься.Я и не знала, что ты так грозы боишься. Я вот не боюсь.Вот братец идет. Беги скорей!Тащи узлы-то в кибитку, лошади приехали. Молоду тебя замуж-то отдали, погулять-то тебе в девках не пришлось; вот у тебя
              сердце-то и не уходилось еще.Отчего же?Ну, а парни поглядывали на тебя?Что же ты? Неужто не любила никого?А ведь ты, Катя, Тихона не любишь.Нет, не любишь. Коли жалко, так не любишь. Да и не за что, надо правду сказать. И
              напрасно ты от меня скрываешься! Давно уж я заметила, что ты любишь одного человека.
            Как ты смешно говоришь! Маленькая я, что ли! Вот тебе первая примета: как ты увидишь
              его, вся в лице переменишься. Да мало ли...Да ведь ты сама знаешь, что называть-то?Бориса Григорьича.Ну, вот еще! Ты сама-то, смотри, не проговорись как-нибудь.Ну, а ведь без этого нельзя; ты вспомни, где ты живешь! У нас весь дом на том
              держится. И я не обманщица была, да выучилась, когда нужно стало. Я вчера гуляла, так
              его видела, говорила с ним.Кланяться тебе приказал. Жаль, говорит, что видеться негде.Скучный такой...Да не думай, кто ж тебя заставляет?Ты какая-то мудреная, бог с тобой! А по-моему: делай что хочешь, только бы шито да
              крыто было.А не стерпится, что ж ты сделаешь?Да, что сделаешь?Сделай, попробуй, так тебя здесь заедят.Куда ты уйдешь? Ты мужняя жена.Знаешь что, Катя! Как Тихон уедет, так давай в саду спать, в беседке.Да нешто не все равно?Чего бояться-то! Глаша с нами будет.Я б тебя и не звала, да меня-то одну маменька не пустит, а мне нужно.Будем там ворожить с тобой.Известно, шучу; а то неужто в самом деле?На что он тебе?С маменькой сидят, запершись. Точит она его теперь, как ржа железо.Ни за что, так, уму-разуму учит. Две недели в дороге будет, заглазное дело! Сама
              посуди! У нее сердце все изноет, что он на своей воле гуляет. Вот она ему теперь и
              надает приказов, один другого грозней, да потом к образу поведет, побожиться заставит,
              что все так точно он и сделает, как приказано.Да, как же, связанный! Он как выедет, так запьет. Он теперь слушает, а сам думает,
              как бы ему вырваться-то поскорей.Я со двора пойду.Я теперь гулять пойду; а ужо нам Глаша постелет постели в саду, маменька позволила. В
              саду, за малиной, есть калитка, ее маменька запирает на замок, а ключ прячет. Я его
              унесла, а ей подложила другой, чтоб не заметила. На вот, может быть, понадобится. Если увижу, так скажу, чтоб приходил к калитке.Тебе не надо, мне понадобится; возьми, не укусит он тебя.Ну, я много разговаривать не люблю; да и некогда мне. Мне гулять пора.Знаешь овраг за Кабановым садом?Приходи туда ужо́ попозже.Какой ты глупый! Приходи, там увидишь зачем. Ну, ступай скорей, тебя
                дожидаются. Не узнал ведь! Пущай теперь подумает. А ужотка я знаю, что Катерина не утерпит,
                выскочит.За рекою за быстрою мой Ваня гуляет, Там мой Ванюшка гуляет...Ты, парень, подожди. Дождешься чего-нибудь. Пойдем на Волгу.Ну, что, сладили?Пошли бы погуляли, а мы подождем. Когда нужно будет, Ваня крикнет.Все я.Э! Куда ей! Ей и в лоб-то не влетит.У нее первый сон крепок: вот к утру, так просыпается.Ну так что ж! У нас калитка-то, которая со двора, изнутри заперта, из саду;
                постучит, постучит, да так и пойдет. А поутру мы скажем, что крепко спали, не
                слыхали. Да и Глаша стережет; чуть что, она сейчас голос подаст. Без опаски нельзя!
                Как же можно! Того гляди, в беду попадешь.Как бы это узнать, который час?Почем ты знаешь?Пора. Покричи-ка! Завтра мы пораньше выдем, так побольше погуляем.Ну, прощай! Завтра смотрите приходите пораньше! Будет вам прощаться-то, не навек расстаетесь, завтра увидитесь.А я, млада, до поры, До утренней до зари, Ай-лели, до поры, До утренней до зари!Кажется, он! Сс-сс! Поди сюда. Что нам с Катериной-то делать? Скажи на милость!Беда ведь, да и только. Муж приехал, ты знаешь ли это? И не ждали его, а он приехал.
            Она просто сама не своя сделалась.Ах ты какой! Да ты слушай! Дрожит вся, точно ее лихорадка бьет; бледная такая,
              мечется по дому, точно чего ищет. Глаза как у помешанной! Давеча утром плакать
              принялась, так и рыдает. Батюшки мои! что мне с ней делать?Ну, уж едва ли. На мужа не смеет глаз поднять. Маменька замечать это стала, ходит да
              все на нее косится, так змеей и смотрит; а она от этого еще хуже. Просто мука
              глядеть-то на нее! Да и я боюсь.Ты ее не знаешь! Она ведь чудная какая-то у нас. От нее все станется! Таких дел
              наделает, что...Пробовала. И не слушает ничего. Лучше и не подходи.А вот что: бухнет мужу в ноги, да и расскажет все. Вот чего я боюсь.От нее все может быть.Сейчас с мужем на бульвар пошли, и маменька с ними. Пройди и ты, коли хочешь. Да нет,
              лучше не ходи, а то она, пожалуй, и вовсе растеряется. Никак, гроза? Да и дождик. А вот и народ повалил. Спрячься там где-нибудь, а я тут на виду стану,
              чтоб не подумали чего.Полно, что ты!Да ты одумайся! Соберись с мыслями!Ну что ты пристаешь! Разве не видишь, что ей без тебя тяжело.Мы с ног сбились, не знаем, что делать с ней; а тут еще посторонние лезут!Ты уж хоть молчи-то!Что ты мучаешься-то, в самом деле! Стань к сторонке да помолись: легче будет.Врет она, она сама не знает, что говорит.