А я к вам, матушка Аграфена Кондратьевна. Толконулся было к Самсону Силычу, да занят,
              вижу; так я думаю: зайду, мол, я к Агра-фене Кондратьевне. Что это, водочка у вас? Я,
              Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью.Какое уж наше житье! Так, небо коптим, Аграфена Кондратьевна! Сами знаете: семейство
              большое, делишки маленькие. А не ропщу, роптать грех, Аграфена Кондратьевна.Кто ропщет, значит, тот богу противится, Аграфена Кондратьевна. Вот какая была
              история...Сысой Псоич, матушка Аграфена Кондратьевна.Не умею вам сказать доподлинно; отца звали Псой — ну, стало быть, я Псоич и
              выхожу.Так вот, матушка Аграфена Кондратьевна, была история: не то чтобы притча али сказка
              какая, а истинное происшествие. Я, Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью.Жил старец, маститый старец... Вот уж я, матушка, забыл где, а только в стороне
              такой... необитаемой. Было у него, сударыня ты моя, двенадцать дочерей — мал мала
              меньше. Сам работать не в силах, жена тоже старуха старая, дети еще малые, а пить-есть
              надобно. Что было добра, под старость все прожили, поить, кормить некому! Куда деться
              с малыми ребятами? Вот он так думать, эдак думать — нет, сударыня ты моя, ничего уж
              тут не придумаешь. «Пойду, говорит, я на распутие: не будет ли чего от доброхотных
              дателей». День сидит — бог подаст, другой сидит — бог подаст, вот он, матушка, и
              возроптал.Господи, говорит, не мздоимец я, не лихоимец я... лучше, говорит, на себя руки
              наложить.И бысть ему, сударыня ты моя, сон в нощи...Всё ли здоровы, Самсон Силыч?После, Аграфена Кондратьевна, после доскажу, на свободе как-нибудь забегу в сумеречки
              и расскажу.Ан нет же, и не пропало! Вот и неправда, Самсон Силыч!А вот за что, матушка Аграфена Кондратьевна. Взял я одно дело из суда домой, да
              дорогой-то с товарищем и завернули, человек слаб, ну, понимаете... с позволенья
              сказать, хошь бы в погребок... там я его оставил, да хмельной-то, должно быть, и
              забыл. Что ж, со всяким может случиться. Потом, сударыня моя, в суде и хватились этого
              дела-то: искали, искали, я и на дом-то ездил два раза с экзекутором — нет как нет!
              Хотели меня суду предать, а тут я и вспомнил, что, должно быть, мол, я его в погребке
              забыл. Поехали с экзекутором — оно там и есть.Уж и в Камчатку! А за что, позвольте вас спросить, за что в Камчатку-то сослать?Ан вот простили. Вот, матушка Аграфена Кондратьевна, хотели меня суду предать за это
              за самое. Я сейчас к генералу к нашему, бух ему в ноги. Ваше, говорю,
              превосходительство! Не погубите! Жена, говорю, дети маленькие! Ну, говорит, бог с
              тобой, лежачего не бьют, подавай, говорит, в отставку, чтоб я и не видал тебя здесь.
              Так и простил. Что ж! Дай бог ему здоровья! Он меня и теперь не забывает; иногда
              забежишь к нему на празднике: что, говорит, ты, Сысой Псоич? С праздником, мол, ваше
              превосходительство, поздравить пришел. Вот к Троице ходил недавно, просвирку ему
              принес. Я, Аграфена Кондратьевна, рюмочку выпью.Хе, хе... Самсон Силыч, материал не дорогой. А я вот забежал понаведаться, как ваши
              делишки.Какое же может произойти, Самсон Силыч, от меня наущение? Да и что я за учитель
              такой, когда вы сами, может быть, в десять раз меня умнее? Меня что попросят, я
              сделаю. Что ж не сделать! Я бы свинья был, когда б не сделал, потому что я, можно
              сказать, облагодетельствован вами и с ребятишками. А я еще довольно глуп, чтобы вам
              советовать: вы свое дело сами лучше всякого знаете.Как же мне не таскаться-то! Кабы я вас не любил, я бы к вам и не таскался. Разве я не
              чувствую? Что ж я, в самом деле, скот, что ли, какой бессловесный?Что же, Самсон Силыч, не вы первый, не вы последний; нешто другие-то не делают?Известное дело. Что ж, Самсон Силыч, все это в наших руках.Да что вы, Самсон Силыч, помилуйте, нешто мне в первый раз! Уж еще этого-то не знать!
              Хе, хе, хе... Да такие ли я дела делал, да с рук сходило. Другого-то за такие штуки уж
              заслали бы давно, куда Макар телят не гонял.А там, глядя по обстоятельствам. Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью. Вот, первое дело, Самсон Силыч, надобно дом да лавки заложить либо продать. Это уж
              первое дело.Незаконно, Самсон Силыч! Это незаконно! В законах изображено, что таковые продажи
              недействительны. Оно ведь сделать-то недолго, да чтоб крючков после не вышло. Уж
              делать, так надо, Самсон Силыч, прочней.Как на чужого-то закрепишь, так уж и придраться-то не к чему. Спорь после, поди,
              против подлинных-то бумаг.Уж вы ищите, Самсон Силыч, такого человека, чтобы он совесть знал.А я вот как мекаю, Самсон Силыч, хотите вы меня слушайте, хотите вы — нет: каков
              человек у вас приказчик?Да, Лазарь Елизарыч.Что же прикажете, Самсон Силыч, закладную или купчую?Уж будьте покойны, Самсон Силыч, мы свое дело знаем. А вы Лазарю-то Елизарычу
              говорили об этом деле или нет? Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью.А потом напишем реестрик, что вот, мол, так и так, по двадцати пяти копеек за рубль:
              ну, и ступайте по кредиторам. Коли кто больно заартачится, так можно и прибавить, а
              другому сердитому и всё заплатить... Вы ему заплатите, а он чтобы писал, что по сделке
              получил по двадцати пяти копеек, так, для видимости, чтобы другим показать. Вот, мол,
              так и так, ну, и другие, глядя на них, согласятся.Здравствуйте, батюшка Лазарь Елизарыч!Украдет, Самсон Силыч, беспременно, мошенник, украдет; уж я этих портных знаю.Это точно, Самсон Силыч, это вы правду говорить изволите.Я, Самсон Силыч, рюмочку выпью.Прощайте, Самсон Силыч, я теперь домой побегу: делишки есть кой-какие.Нет, ей-богу, Самсон Силыч, не время. Я уж к вам завтра пораньше зайду.Прощайте! Прощайте, Лазарь Елизарыч!К вам, батюшка Лазарь Елизарыч! К вам! Право. Думаю, мол, мало ли что, может, что и
              нужно. Это водочка у вас? Я, Лазарь Елизарыч, рюмочку выпью. Что-то руки стали
              трястись по утрам, особенно вот правая; как писать что, Лазарь Елизарыч, так все левой
              придерживаю. Ей-богу! А выпьешь водочки, словно лучше.От заботы, Лазарь Елизарыч, от заботы, батюшка.Эх, хе, хе... Лазарь Елизарыч! Где нам грабить! Делишки наши маленькие. Мы, как птицы
              небесные, по зернышку клюем.Будешь и по мелочам, как взять-то негде. Ну еще нешто, кабы один, а то ведь у меня
              жена да четверо ребятишек. Все есть просят, голубчики. Тот говорит — тятенька, дай,
              другой говорит — тятенька, дай. Одного вот в гимназию определил: мундирчик надобно,
              то, другое. А домишко-то эвоно где!.. Что сапогов одних истреплешь, ходимши к
              Воскресенским воротам с Бутырок-то.А зачем ходишь-то: кому просьбишку изобразишь, кого в мещане припишешь. Иной день и
              полтины серебром домой не принесешь. Ей-богу, не лгу. Чем тут жить? Я, Лазарь
              Елизарыч, рюмочку выпью. А я думаю: забегу, мол, я к Лазарь Елизарычу, не даст ли он мне деньжонок
              что-нибудь.Как за какие провинности ? Вот уж грех, Лазарь Елизарыч! Нешто я вам не служу? По
              гроб слуга, что хотите заставьте. А закладную-то вам выхлопотал.Это точно, Лазарь Елизарыч, заплачено. Это точно! Эх, Лазарь Елизарыч, бедность-то
              меня одолела.Что вы, Лазарь Елизарыч, неужто лишние? Небось, шутите?А коли лишние, так отчего же бедному человеку не помочь. Вам бог пошлет за это.Дайте три целковеньких.Ну, дайте пять.Ну, уж коли милость будет, дайте десять.Как задаром! Заслужу, Лазарь Елизарыч, когда-нибудь сквитаемся.Стыдно сказать, Лазарь Елизарыч, тысячу рублей да старую шубу енотовую. Уж меньше
              меня никто не возьмет, ей-богу, вот хоть приценитесь подите.Благодетель вы мой, Лазарь Елизарыч! С женой и с детьми в кабалу пойду.Ну вот, как за эдаких людей богу не молить! Только какая-нибудь свинья необразованная
              может не чувствовать этого. Я вам в ножки поклонюсь, Лазарь Елизарыч!Как не понимать! Что вы, Лазарь Елизарыч, маленький, что ли, я! Пора понимать!Что вы это говорите, Лазарь Елизарыч! А! Вот поди ж ты! Вот народ-то!То есть насчет несостоятельности, Лазарь Елизарыч?Хе, хе, хе... То есть дом-то с лавками... эдак... дом-то... хе, хе, хе...Нет-с, это я так, Лазарь Елизарыч, по глупости, как будто для шутки.Постой, постой! Эх, братец, какой ты глупый! Видишь, что хотят пить, ты и подожди. Ты
              и подожди. Ты еще мал, ну так ты будь учтив и снисходителен. Я, Лазарь Елизарыч,
              рюмочку выпью.Сейчас, батюшка Лазарь Елизарыч, сейчас! Да уж мы лучше ее с собой возьмем.Здравствуйте, батюшка Самсон Силыч! Здравствуйте, матушка Аграфена Кондратьевна!
              Олимпиада Самсоновна, здравствуйте!Отчего ж, матушка, не закусить; я бы теперь рюмочку выпил.Пойдемте, Самсон Силыч, и я с вами для компании рюмочку выпью. А уж это, Аграфена
              Кондратьевна, первый долг, чтобы дети слушались родителей. Это не нами заведено, не
              нами и кончится.Не могу, Самсон Силыч, претит.Претит, Самсон Силыч! Ей-богу, претит. Вот я водочки рюмочку выпью! А это натура не
              принимает. Уж такая слабая комплекция.Неприлично, Устинья Наумовна! Даме это неприлично. Самсон Силыч! Не могу-с! Разве бы
              я стал отказываться? Хе, хе, хе, да что ж я за дурак, чтобы я такое невежество сделал;
              видали мы людей-то, знаем, как жить; вот я от водочки никогда не откажусь, пожалуй
              хоть теперь рюмочку выпью! А этого не могу — потому претит. А вы, Самсон Силыч,
              бесчинства не допускайте, обидеть недолго, а не хорошо.Караул!!!Вы, матушка, Аграфена Кондратьевна, огурчиков еще не изволили солить?Как же, матушка, посолили. Дороги нынче очень; говорят, морозом хватило. Лазарь
              Елизарыч, батюшка, здравствуйте! Это водочка? Я, Лазарь Елизарыч, рюмочку выпью.Хе, хе, хе!.. Какой вы шутник, Лазарь Елизарыч! Известное дело, за чем!За деньгами, Лазарь Елизарыч, за деньгами! Кто за чем, а я все за деньгами!Да как же не ходить-то, Лазарь Елизарыч, когда вы по пяти целковых даете. Ведь у меня
              семейство.А уж отдали бы за раз, так я бы к вам и не ходил.Как за что? Сами обещали!Как пора честь знать? Да вы мне еще тысячи полторы должны.Как за мошенничество? За труды, а не за мошенничество!Ну, да там за что бы то ни было, а давайте деньги, а то документ.Так что ж, ты меня грабить, что ли, хочешь с малыми детьми?Нет, погоди! Ты от меня этим не отделаешься!Язык-то у меня некупленый.Нет, не лизать, а добрым людям рассказывать.Кто поверит?Кто поверит? Кто поверит? А вот увидишь! А вот увидишь! Батюшки мои, да что ж мне
              делать-то? Смерть моя! Грабит меня, разбойник, грабит! Нет, ты погоди! Ты увидишь!
              Грабить не приказано!А вот что увидишь! Постой еще, постой, постой! Ты думаешь, я на тебя суда не найду?
              Погоди!Ты думаешь, мне никто не поверит? Не поверит? Ну, пускай обижают! Я... я вот что
              сделаю: почтеннейшая публика!Постой, постой!.. Почтеннейшая публика! Жена, четверо детей — вот сапоги худые!..Пусти! Тестя обокрал! И меня грабит... Жена, четверо детей, сапоги худые!Ты что? Ты такой же грабитель!Нет, ты погоди! Я тебе припомню! Я тебя в Сибирь упеку!Что, взял? А! Что, взял? Вот тебе, собака! Ну, теперь подавись моими деньгами, чорт с
              тобой!