Здравствуйте, братцы!Известно на что — играть. Вот так...Что ж, не брошу разве!.. Коли захочу, так и брошу... Вот важность! Денег, что ли, у
              нас нет? Звенят! У нас гулять — так гулять! Одна гора высока, А другая низка; Одна мила далека, А другая близка. Митя  , а Митя! Что ты
              сидишь?Митя, а Митя, а я гуляю, брат... право слово, гуляю. Ух, ходи!.. Митя, а Митя! весь праздник буду гулять, а там за дело... Право слово! Что же, у нас
              денег, что ли, нет? Вот они... А я не пьян... Нет, так гуляю... весело...А после праздника женюсь!.. Право слово, женюсь! Возьму богатую.Спой-ка, спой, я послушаю.Хорошо, больно хорошо! Жалко таково... Так за сердце и хватает. Эх, Яша! Сыграй веселую, полно канитель-то эту тянуть — нынче праздник. Ух! Как гусара не любить! Это не годится! Подыгрывай, Яша.Ладно!Что ж такое! Он новый!.. сукно-то французское, из Москвы выписывали, по знакомству...
              двадцать рублев аршин. Что ж, нешто мне этакую штуку надеть, как у Франца Федорыча, у
              аптекаря... кургузую; так его вон и дразнят все: страм пальто! Так что ж хорошего
              людей смешить!Уж ладно.Ладно, мол.Поди-ко-сь, какой грозный! Ишь ты, развоевался! Так вот тебя и испугались... Как же,
              держи карман-то!Да от этакова житья — запьешь, право, запьешь! А ты брось, не думай. Одна гора высока, А другая низка; Одна мила далека, А другая близко.Милости прошу к нашему шалашу.Ха, ха, ха!.. Это вы, Анна Ивановна, в точности говорите.Ха, ха, ха!..Ха, ха, ха!..Хоша и не обо мне, однако, может быть, есть, кто и об нас думает. Мы знаем что
              знаем! Как гусара не любить! Это не годится!И я приду. Я больно плясать горазд. Девушки, полюбите меня кто-нибудь.Что ж такое за важность! Я говорю: полюбите меня... да... за мою простоту.Да, дождешься от вас, как же! Как гусара не любить!Стойте, девушки, я вам песню спою.Летал медведь по поднебесью...А коли эта нехороша, я вам другую спою; я ведь веселый. Ах, бей в доску, Поминай Москву! Москве хочется жениться — Коломну взять. А Тула-то хохочет, Да в приданое не хочет! А гречиха по четыре, Крупа по сороку, Вот просо у нас гривна, А ячмень три алтына. Вздешевел бы и овес — Больно дорого провоз! Видите, погода какова!Эта штука мудреная.Это не в наш ли огород?Стало быть, уж мне и не дожидаться; видно, от вас никакого толку не будет.Да, вам смешно, а мне-то каково? За что, в самом деле, не любите?Можно! Ну-ка, тряхнем стариной! Эх, тряхону ль я старину Про Ерему, про Фому...Ах, вожжи во Калуге, Хомут во Тарусе, Сани с подрезами, Едут они сами.Ну, давай! Играй, Яша!У нас вот как!Это ты что делаешь?Вот я Пелагее-то Егоровне скажу, дай срок!Что вы пристали? К чему? Я жениться хочу на ней, хочу свататься. Что, взяли! Да,
              женюсь!Так за тебя, что ль, отдадут? Как же, держи карман-то!.. А у нас денег много!..Вот так раз! Славные штучки Любим Карпыч отмачивает! ха... ха... ха!.. Такие пули
              отливает, что только люли!Ха, ха, ха!..Ай да Любим Карпыч! Меньше и не бери.Вот так задача!Митя!.. Для приятеля... все жертвую... Сам любил, а для тебя... жертвую. Давай
              руку. Одно слово... бери, значит, жертвую для тебя... Для друга ничего не жаль! Вот как у
              нас, коли на то пошло! А это он правду говорит: пьянство не порок... то бишь — бедность не порок... Вот
              всегда проврусь.