Угадайте-ка, матушка Аграфена Кондратьевна, кто к нам изволит жаловать?Уж и не знаю, как сказать; на словах-то ты у нас больно прытка, а на деле-то вот и
              нет тебя. Просила, просила, не токма чтобы что такое, подари хоть платок, валяются у
              тебя вороха два без призрения, так все нет, все чужим да чужим.Вестимо так; что смеяться-то? Каково скончание, Аграфена Кондратьевна, бывает и
              начало хуже конца.У тебя все мужчины в глазах-то прыгают. Да где ж это-таки видано, что мужчина ходит в
              чепчике? Вдовье дело — как следует назвать?Стало быть, моя правда? И выходит, что женщина!То-то вот, умна, да не догадлива: некому другому и быть, как не Устинье Наумовне.Сама в секунту явится: остановилась на дворе, с дворником бранится: не скоро калитку
              отпер.Тьфу ты, греховодница! Еще сглазишь, пожалуй.Как знаешь. Известно, мы не хозяева, лыком шитая мелкота; а и в нас тоже душа, а не
              пар!Уж не финти, где не спрашивают! А я, матушка Аграфена Кондратьевна, вот что думаю: не
              пригожее ли будет подать бальсанцу с селедочкой.Как же уж! Слушаю!Да что тебе дались эти благородные? Что в них за особенный скус? Голый на голом, да и
              христианства-то никакого нет: ни в баню не ходит, ни пирогов по праздникам не печет, а
              ведь хошь и замужем будешь, а надоест тебе соус-то с подливкой.Не мочалка, а божий волос, сударыня, так-то-сь!Никак ты плакать сбираешься? И думать не моги! И тебе как в охоту дразнить, Аграфена
              Кондратьевна!Ох, уж ты мне, егоза!Уж пореши ты её нужду, Устинья Наумовна! Ишь ты, девка-то измаялась совсем, да ведь
              уж и время, матушка. Молодость-то не бездонный горшок, да и тот, говорят,
              опоражнивается. Я уж это по себе знаю. Я по тринадцатому году замуж шла, а ей вот
              через месяц девятнадцатый годок минет. Что томить-то ее понапрасну. Другие в ее пору
              давно уж детей повывели. То-то, мать моя, что ж ее томить-то.Да что их разбирать-то! Ну, известное дело, чтоб были люди свежие, не плешивые, чтоб
              не пахло ничем, а там какого ни возьми — все человек.Что говорить, матушка, что говорить!И, мать! Некогда. Ведь какой грех-то: сам-то что-то из городу не едет, все под
              страхом ходим; того и гляди, пьяный приедет. А уж какой благой-то, господи! Зародится
              же ведь эдакой озорник!Уж мы от него страсти-то видали. Вот на прошлой неделе, ночью, пьяный приехал:
              развоевался так, что на̀ поди. Страсти да и только: посуду колотит... «У! — говорит, —
              такие вы и эдакие, убью сразу!»Уж и правда, матушка! А я побегу, родная, наверх-то — Аграфена-то Кондратьевна у меня
              там одна. Ты, как пойдешь домой-то, так заверни ко мне, я тебе окорочек завяжу.Да ведь Самсон Силыч приехал, да никак хмельной.Беги, Тишка, за Лазарем, голубчик, беги скорей!Да никак, матушка, сюда! Ох, запру я двери-то, ей-богу, запру; пускай его кверху
              идет, а ты уж, голубушка, здесь посиди. Поди, батюшка, поди усни, Христос с тобой!Ах, голубчик ты мой! Ах, я мымра слепая! А ведь покажись мне сдуру-то, что ты
              хмельной приехал. Уж извини меня, глуха стала на старости лет.А стряпали, батюшка, щи с солониной, гусь жареный, драчёна.Нет, батюшка! Сама кухарке наказывала.Ах, я дура, дура! Уж не взыщи на плохой памяти. Холодной-то поросенок совсем из ума
              выскочил.С нами крестная сила!Господи! Семой десяток живу, сколько свадьб праздновала, а такой скверности не
              видывала.Бегу, бегу, матушка, бегу.Сейчас, батюшка, сейчас!