Сей, мати, мучицу, Пеки пироги. Слава! К тебе будут гости, Ко мне женихи. Слава! К тебе будут в лаптях, Ко мне в сапогах. Слава! Кому спели — Тому добро. Слава! Кому вынется — Тому сбудется. Слава!Сидит воробей На Беле-городе. Слава! На Беле-городе, На высокой стене. Слава! Глядит воробей На чужу сторону. Слава! Кому вынется — Тому сбудется. Слава!А кто у нас холост, А кто не женатый? Африкан-от холост, Савич не женатый. На коня садится, Под ним конь бодрится, К лугам подъезжает — Луга зеленеют, Цветы расцветают.Поблекнут все цветики во саду, Завянут лазоревы в зеленом, Мой миленький, аленький без меня. Вставай-ка ты, матушка, раненько, Поливай все цветики частенько, Утренней, вечернею зарей, А еще своей горючею слезой.