 . Что вам угодно?  . Вы глупы.  . Adieu, monsieur!  . Как вы дурно говорите по-французски!  . Да, я не думаю, чтоб она была довольна вами.  . От кого?  . Благодарю вас. Что это ему вздумалось?  . Приказывайте, матушка.  . Слушаю, матушка.  . О, с удовольствием, матушка, с удовольствием.  . Мои мечты другие, матушка; моя мечта — келья.  . Я о земном не думаю.  . Ах, это вы?   Я давно собиралась к вам; сельская природа так располагает к благочестивым
              размышлениям.  . Очень благодарна; но боюсь, что вы со мной соскучитесь: я плохая собеседница, я
              люблю уединение.  . Ваша правда. Я тогда еще не понимала жизни; теперь я смотрю на вещи гораздо
              серьезнее, житейская суета не имеет для меня никакой цены.  . Я молода еще, конечно; но под руководством такой женщины, которую почти можно
              назвать святой, я в короткое время успела сделать много для своей души.  . Почему же?  . Рада служить вам всем, чем могу. Откройте мне свою душу! Впрочем, не надо, я
              догадываюсь. Вы женщина светская, значит легкомысленная, — вы влюблены?  . Мне жаль вас.  . Оттого, что это грех.  . Ну, это судя по человеку, которого вы любите. Богат он или беден?  . Так большой грех.  . Да он-то будет очень рад вашему богатству. А если б вы не навязывались с своей
              любовью к богатому человеку, может быть, он женился бы на бедной девушке и осчастливил
              ее. А то если и богатые женщины хватаются за богатых, так что ж нам-то, бедным
              девушкам, останется! Я ошиблась, сказавши: «нам», — мне ничего не нужно, я говорю
              вообще.  . Возьмите власть над собой, разлюбите его! И если уж вы без любви жить не можете,
              так полюбите бедного человека, греха будет меньше. Его разлюбить легко, стоит только
              вглядеться в него хорошенько.  . Конечно, знаю.  . Вы плохо хитрите, ваш секрет известен всем: вы любите Лыняева.  . Ошибаюсь? Вы говорите, что я ошибаюсь?  . Так вы любите не его?  . Говорите правду! Я вас умоляю, говорите правду!  . Так извините меня, извините! Довольно играть комедию. Любите кого угодно и сколько
              вам угодно. Какую я гнусную роль играла перед вами! Ведь я приставлена к вам шпионом,
              и я взяла эту роль с удовольствием.  . Я думала, что вы моя соперница.  . Люблю? О нет, зачем же! Но я хочу выйти за него замуж, — это моя единственная
              надежда, единственная мечта.  . Мой костюм, поведение, проповеди — все это маска. Я буду с вами откровенна, только
              помогите мне.  . Я действительно жила в Петербурге очень весело: моя сестра замужем за молодым
              человеком, очень ловким; он вдруг составил себе большое состояние. Нас окружали только
              люди богатые: адвокаты, банкиры, акционеры. Мы с сестрой жили в каком-то чаду: катанье
              по Невскому, в бархате, в соболях; роскошные обеды дома или в ресторанах, всегда в
              обществе; опера, французский театр, а чаще всего Буфф; пикники, маскарады... Конечно,
              такая жизнь не серьезна; но кто испытал ее, тому здешняя, копеечная, невыносима. Ах,
              как невыносима, если бы вы знали!  . Я не знаю, что сделалось. Что-то произошло вдруг для нас с сестрой неожиданное.
              Сестра о чем-то плакала, стали всё распродавать, меня отправили к Меропе Давыдовне, а
              сами окрылись куда-то, исчезли, кажется за границу. Конечно, я сама виновата, очень
              виновата: мне надо было там ловить жениха, — это было очень легко; а я закружилась,
              завертелась, как глупая девчонка; я себе этого никогда не прощу.  . А в чем же мне ходить? В старых полинялых обносках, давно вышедших из моды? Грубая
              черная одежда по крайней мере оригинальна и обращает на тебя внимание; притом же и
              улыбнуться кому-нибудь и смело окинуть глазами гораздо эффектнее из-под черного
              платка, чем из-под старомодной шляпки. Но носить это платье можно недолго и только с
              известной целью; а если вообразить, что придется всю жизнь таскать эту ветошь... О!
              это можно с ума сойти.  . Нет, для меня она ничего не сделает. У ней во всем расчет! Она ловкая женщина, она
              сумеет выдать и за богатого человека, но только с тем, чтобы взять потом в свои руки и
              пользоваться всем, чем можно, и еще твердить постоянно, что она вот как
              облагодетельствовала.  . Мы с ней видим друг друга насквозь, и она хорошо знает, что если я вырвусь от нее
              замуж, так она только меня и видела. Впрочем, я ей очень благодарна.  . Я научилась от нее многому полезному, многому такому, что бедной женщине
              необходимо в жизни.  . Выучилась хитрить, не говорить даром ни одного слова, не иметь стыда, когда
              чего-нибудь добиваешься, выучилась бесцеремонному обращению, просто наглости, которая
              у ханжей идет за откровенность и простоту. Вы видите, что у меня оружия довольно.
              Жертву я нашла: Лыняев — единственный человек, за которым я могу жить так, как мне
              хочется, как я привыкла; всякая другая жизнь для меня тягость, бремя, несчастие — хуже
              смерти. А я сама себе не враг, Евлампия Николаевна, и потому постараюсь во что бы то
              ни стало выйти за Лыняева; для этого я готова употребить все дозволенные и даже не
              дозволенные средства. Мне кажется, я уж очень откровенна с вами. Извините меня!  . А мне ваши деньги!   Поможешь мне? Ты меня видишь девушкой, — посмотри женщиной что из меня выдет!  . Что за мрачные мысли!  . Так расскажи, что за дела у вас!  . Ну, и...  . А может быть, и заметил?  . Как все это невинно!  . Ты и послушалась, написала?  . И ответ получила?  . Серьезный человек и, должно быть, очень умный.  . План хорош, надо только выполнить его.  . Лыняев уж был у тебя, значит я его увижу нескоро, а может быть и совсем не увижу.
              Пригласи его!  . Вот и прекрасно! Вели подать шампанского, мне давно хочется; ужасно надоело
              сухоядение.  . У меня еще просьба к тебе. Дай мне надеть что-нибудь поприличнее! Все это на мне
              так гадко.  . Merci! Я в одну минуту.  . Я все, и шелковые чулки нашла, и башмаки, и как мне все впору! Посмотри!   Ведь жалко такую ножку обувать в какие-то лапти.  . Подождите меня, я сейчас. Ну! Либо пан, либо пропал!  . Да, у меня от шума голова кружится.  . Вам излишняя скромность не нравится?  . Может быть, и хорошо, да зато скучно.  . И прекрасно, очень вам благодарна.  . Нет, очень стоит.  . За спокойствие, разве этого мало? Проведя вечер с вами, можно уснуть без всяких
              волнений, сном праведника. Я еще никого не любила, Михайло Борисыч, но ведь эта пора
              придет; я в таких летах, что каждую минуту должна ждать любовной горячки.  . Что? Что я неспособна любить? Таких девушек не бывает, Михайло Борисыч.  . Как же не бояться? Любовь мне ничего не принесет, кроме страданий. Я девушка со
              вкусом и могу полюбить только порядочного человека; а порядочные люди ищут богатых.
              Вот отчего я и прячусь и убегаю от общества, — я боюсь полюбить. Вы не смотрите, что я
              скромна, тихие воды глубоки, и я чувствую, что если полюблю...  . Но с вами я ничего не боюсь.  . Нисколько. Вы меня увлекать не станете, да и увлечься вами нет никакой
              возможности.  . Ну, полноте, какой вы любовник! Вы не обижайтесь, Михайло Борисыч! Вы очень
              хороший человек, вас все уважают; но любить вас невозможно. Вы уж и в летах, и
              ожирели, и, вероятно, дома в теплом халате ходите и в колпаке; ну, одним словом, вы
              стали похожи на милого, доброго папашу.  . Нет, нет не обманывайте себя, — откажитесь от побед, Михайло Борисыч! Ха-ха-ха!  . Извините, пожалуйста! Мне сейчас смешная мысль в голову пришла. Ну если вы в меня
              влюбитесь и будете рассыпаться в нежностях передо мной, — ведь при всем уважении к вам
              не выдержишь, расхохочешься!  . Так, дурачусь. Вам странно, что я развеселилась? Недолго мне.  . В монастырь сбираюсь на-днях.  . Не шучу. Прощайте! Не поминайте лихом! В самом деле, не сердитесь на меня за мои
              шутки! Мне хочется оставить добрую память по себе.  . Каким образом?  . С особенным удовольствием.  . Так, вы очень милый человек.  . Не могу. Хоть и хорошо пишу, а в писцы к вам не пойду.  . Вот если б я была мужчина; а то, помилуйте, что подумают, милый Михайло Борисыч! А
              впрочем...  . Так вам нужно точно такого писца?  . Спросите у Чугунова.  . Тут у вас что-то не просто?  . Может быть, знаю больше, чем вы думаете.  . Нельзя.  . Потому что он мой любовник.  . Я немного сильно выразилась. Он действительно влюблен в меня и пишет мне стихами
              письма чуть не каждый день. Такой милый, — ответа не требует, а только изливает свои
              чувства передо мной.  . Он вам очень нужен?  . Я не только могу его назвать вам, но через десять минут привести его сюда и
              отрекомендовать.  . Только даром этого не сделаю.  . Я попрошу небольшого.  . Притворитесь влюбленным в меня и целый вечер сегодня ухаживайте за мной.  . Вероятно, если это будет смешно.  . Хоть сейчас. Я видела, как он прошел на гулянье, я пойду и приведу его сюда.
              Подождите меня здесь! Вот и Евлампия Николаевна,  . Вот, рекомендую: Горецкий, Клавдий.   А это Михайло Борисыч Лыняев, наш сосед, помещик.  . Нет, зачем?  . Я уж, право, не знаю, что вам приказать.  . Ну, вот я попрошу вас мне правду сказать, вы скажете?  . А вот какую мы спросим.  . Скажите, кто это писал?  . Да ведь уж вы сделали.  . Ну, довольны вы?  . Ребенком быть нехорошо, будьте лучше юношей.  . Сдержите свое слово!  . А любезничать со мной.  . Ну, хоть немного, слегка.  . Нет, это глупо.  . А это уж слишком. Впрочем, все-таки лучше, чем говорить пошлости. Эко горе ваше!
              Любезничать не умеете, а любезничать надо. Ну, да не беспокойтесь, я вам помогу.
              Закутайтесь пледом, заткните уши ватой, а то сыро стало! Вот так.  . Теперь скажите: неужели вы в жизни не любили никого?  . Вы говорили что-нибудь с предметом вашей страсти?  . Ну, так вспомните теперь, что вы говорили.  . Ну, а другой что вы говорили?  . Это вот хорошо, мне этот разговор больше нравится. Вот и продолжайте в этом духе.
             . А она что ж?  . Да она была бедная девушка?  . Так глупа.  . Я бы вам противоречить ни в чем не стала, я бы взяла и дачу, и рысаков, и деньги —
              и все-таки вы бы женились на мне.  . Нет, очень просто.  . Сядемте!   Ну, представьте себе, что вы меня любите немножко, хоть так же, как ту брюнетку!
              Иначе, конечно, невозможно ничего.  . Ах, извините!  . Я озябла немного.  . Итак, вы меня любите, мы живем душа в душу. Я — олицетворенная кротость и
              покорность, я не только исполняю, но предупреждаю ваши желания, а между тем понемногу
              забираю в руки вас и все ваше хозяйство, узнаю малейшие ваши привычки и капризы и,
              наконец, в короткое время делаюсь для вас совершенной необходимостью, так что вы без
              меня шагу ступить не можете.  . Вот в одно прекрасное утро я говорю вам: «Папаша, я чувствую потребность
              помолиться; отпусти меня денька на три на богомолье!» Вы, разумеется, сначала
              заупрямитесь; я покоряюсь вам безропотно. Потом изредка робко повторяю свою просьбу и
              смотрю на вас несколько дней сряду умоляющим взором; вы все, день за день,
              откладываете и наконец отпускаете. Без меня начинается в доме ералаш: то не так,
              другое не по вас; то кофей горек, то обед опоздал; то у вас в кабинете не убрано, а
              если убрано, так на столе бумаги и книги не на том месте, где им нужно. Вы начинаете
              выходить из себя, часто вздыхать, то бегать по комнате, то останавливаться, разводить
              руками, говорить с собой; начинаете прислушиваться, не едут ли, часто выбегать на
              крыльцо; а я нарочно промедлю дня два, три. Наконец уж вам не сидится, вы теряете
              терпение и начинаете ходить по дороге версты за две от дому. Вот я еду. Сколько
              радости! Опять тихая, спокойная жизнь для вас; в ваших глазах только счастие и
              бесконечная нежность.  . Но вот однажды, когда ваша нежность уже не знает пределов, я говорю вам со
              слезами: «Милый папаша, мне стыдно своих родных, своих знакомых, мне стыдно людям в
              глаза глядеть. Я должна прятаться от всех, заживо похоронить себя, а я еще молода, мне
              жить хочется...»  . Прощай, милый папаша! Не нужно мне никаких твоих сокровищ.  . Я выхожу замуж.  . Ну, хоть за Горецкого.  . Да, он беден, но я все-таки буду иметь хоть какое-нибудь положение в обществе. Да
              уж кончено, я решилась.  . Я боялась, милый папаша. Разве ты не видишь, я худею, сохну день ото дня, я могу
              захворать серьезно, умереть.  . Если ты не веришь, как тебе угодно; я готова пожертвовать для тебя даже жизнию.
             . Что делать, у мужчин такие твердые характеры.  . Да, на своем. Где ж нам спорить с вами! Только в тот же день к вечеру я незаметно
              исчезаю, и никто не знает, то есть никто не скажет вам, куда. Проходит день, другой;
              вы рассылаете по всем дорогам гонцов, сыщиков, сами мечетесь туда и сюда, теряете сон,
              аппетит, сходите с ума. И вот за несколько минут до того, когда вам уж действительно
              нужно помешаться, вам объявляют по секрету, где я скрываюсь. Вы бросаетесь ко мне с
              подарками, с брильянтами, со слезами умоляете меня возвратиться, — я непреклонна! Вы
              плачете, я сама рыдаю! Я люблю вас, мне жаль с вами расстаться, но я неумолима.
              Наконец я говорю вам: «Милый папаша, ты любишь холостую жизнь, ты не можешь жить
              иначе, — сделаем вот что! Обвенчаемся потихоньку, так что никто не будет знать; ты
              опять будешь вести холостую жизнь, все пойдет попрежнему, ничто не изменится, — только
              я буду покойна, не буду страдать». Вы, после недолгого колебания, соглашаетесь.  . Да, по-своему. Но на другой же день откуда у меня эта светскость возьмется, эта
              лень, эта медленность в движениях! Откуда возьмутся эти роскошные туалеты!  . Оттопырится нижняя губка, явится повелительный тон, величественный жест. Как мила
              и нежна я буду с посторонними и как строга с вами! Как счастливы вы будете, когда
              дождетесь от меня милостивого слова! Уж не буду я суетиться и бегать для вас, и не
              будете вы папашей, а просто Мишель...   «Мишель, сбегай, я забыла в саду на скамейке мой платок!» И вы побежите. Это вот
              один способ заставить жениться; он хотя старый, но верный; а то есть еще и другие.
             . Разумеется. Вы в совершенной безопасности, потому что никого не любите.  . Это что такое? Это зачем?  . Если просто «так», то обидно. На вас нежность нашла, ну, а благо я тут близко, так
              вы и беретесь прямо за меня руками.  . Ах, я и забыла! Ну, так целуйте, пожалуй.  . Вы, видно, тоже начинаете входить во вкус вашей роли.  . Да, да, к сожалению, только шутка.  . Пойдемте!  . Ах, это только кажется.  . По заказу, — это была шутка.  . Ну, не совсем. Надо еще раз увидать его, тогда я буду знать наверное, можно на
              него рассчитывать или нет.  . Что угадывать-то! По глазам видно, что жениха дожидаешься.  . Когда они приедут?  . Но до вечера Меропа Давыдовна может прислать за мной лошадей.  . Рассердится.  . Нескоро, на это она нетороплива.  . Ну, так я и знала! Эко несчастие! Опять черное платье, опять притворство и
              постничанье!  . Что с тобой?  . Читай, читай.  . Что-то строго начинается.  . Не пугает ли она тебя?  . Что вы со мной сделали?  . Я не знаю... я помешалась... я не помню ничего. А во всем вы виноваты, вы...  . Нет, вы, вы... Я вам говорила...  . Я вам говорила, я вас предупреждала, что сильная страсть может вспыхнуть во мне
              каждую минуту... Я такая нервная... Ну, вот, ну, вот!.. А вы, зная мою страстность...
             . Я вам говорила... а вы сводили меня с ума своими похвалами, целовали мои руки...
             . Я вам говорила, что любовь, кроме страданий, ничего мне не доставит... Я ведь вам
              говорила, а вы... Ну вот я не спала всю ночь; я полюбила вас до безумия.  . Я вам говорила, что если уж я полюблю...  . Вы меня погубили.  . Не дотрагивайтесь до меня!.. Я такая нервная...  . Ах, нет, оставьте... не трогайте!  . Я такая нервная...  . Я говорила вам...  . Ах, я такая нервная... Ах, ах!  . Ах, сюда идут, кажется.  . Ах, ах!  . Вы меня погубили!.. Что подумают! Куда мне деться? Другого выхода нет...  . Разве они слышат? Спрячьте меня, спрячьте!  . Да вот они идут... Вы меня погубили!  . Ах, что вы со мной сделали!  . Ах, и люди тут! Что вы со мной сделали? Что теперь Меропа Давыдовна?..  . Да чего ж мне церемониться, Меропа Давыдовна? Мишель очень дорог для меня, я не
              хочу с ним расставаться ни на минуту.  . Он хочет поблагодарить вас.   Что ж ты молчишь, Мишель?  . Ему особенно понравилась во мне моя кротость.   На, Мишель, подержи шаль!   Мое смирение.   Возьми хорошенько, не мни!   Моя скромность. А воем этим я обязана вам.   Ты все молчишь, Мишель, так уж я за тебя говорю.  . Ты решилась наконец! Ну, поздравляю!  . Мишель, сделай милость, подержи мой зонтик!   Ах, у тебя все из рук валится.  . Мы эту зиму будем жить в Париже.  . Ах, нет, Мишель, ведь мы еще не решили. Я думаю провести лето в Швейцарии.  . Мишель, ты с нами!  . Так что же? Ты, Мишель, сядь на козлы! Свой экипаж отдай Анфусе Тихоновне! Анфуса
              Тихоновна!..   Поезжайте на лошадях Мишеля!  . Послушай меня, Мишель! Тебе это очень полезно: ты толстеешь так, что ни на что не
              похоже. Мы в Париж поедем, ведь самому будет совестно таким медведем приехать. 