«Среди долины ровныя, на гладкой высоте...» Чудеса, истинно надобно сказать, что чудеса! Кудряш! Вот, братец ты мой, пятьдесят
              лет я каждый день гляжу за Волгу и все наглядеться не могу.Вид необыкновенный! Красота! Душа радуется.Восторг! А ты: «нешто́!» Пригляделись вы, либо не понимаете, какая красота в природе
              разлита.Механик, самоучка-механик.Посмотри-ка, брат Кудряш, кто это там так руками размахивает?Нашел место!С него, что ль, пример брать! Лучше уж стерпеть.Что у вас, сударь, за дела с ним? Не поймем мы никак. Охота вам жить у него да брань
              переносить.Да какая же неволя, сударь, позвольте вас спросить. Коли можно, сударь, так скажите
              нам.Ну, как не знать!Еще бы не дико! Уж что говорить! Большую привычку нужно, сударь, иметь.С каким же, сударь?Это значит, сударь, что вам наследства вашего не видать никогда.Значит, сударь, плохо ваше дело.Как же вы у него живете, сударь, на каком положении?Что ж делать-то, сударь! Надо стараться угождать как-нибудь.Что это? Никак, народ от вечерни тронулся?И не привыкнете никогда, сударь.Жестокие нравы, сударь, в нашем городе, жестокие! В мещанстве, сударь, вы ничего,
              кроме грубости да бедности нагольной, не увидите. И никогда нам, сударь, не выбиться
              из этой коры! Потому что честным трудом никогда не заработать нам больше насущного
              хлеба. А у кого деньги, сударь, тот старается бедного закабалить, чтобы на его труды
              даровые еще больше денег наживать. Знаете, что ваш дядюшка, Савел Прокофьич,
              городничему отвечал? К городничему мужички пришли жаловаться, что он ни одного из них
              путем не разочтет. Городничий и стал ему говорить: «Послушай, говорит, Савел
              Прокофьич, рассчитывай ты мужиков хорошенько! Каждый день ко мне с жалобой ходят!»
              Дядюшка ваш потрепал городничего по плечу, да и говорит: «Стоит ли, ваше
              высокоблагородие, нам с вами об таких пустяках разговаривать! Много у меня в год-то
              народу перебывает; вы то поймите: недоплачу я им по какой-нибудь копейке на человека,
              а у меня из этого тысячи составляются, так оно мне и хорошо!» Вот как, сударь! А между
              собой-то, сударь, как живут! Торговлю друг у друга подрывают, и не столько из корысти,
              сколько из зависти. Враждуют друг на друга; залучают в свои высокие-то хоромы пьяных
              приказных, таких, сударь, приказных, что и виду-то человеческого на нем нет,
              обличье-то человеческое истеряно. А те им, за малую благостыню, на гербовых листах
              злостные кляузы строчат на ближних. И начнется у них, сударь, суд да дело, и несть
              конца мучениям. Судятся-судятся здесь, да в губернию поедут, а там уж их и ждут да от
              радости руками плещут. Скоро сказка сказывается, да не скоро дело делается; водят их,
              водят, волочат их, волочат; а они еще и рады этому волоченью, того только им и
              надобно. «Я, говорит, потрачусь, да уж и ему станет в копейку». Я было хотел все это
              стихами изобразить...По-старинному, сударь. Поначитался-таки Ломоносова, Державина... Мудрец был
              Ломоносов, испытатель природы... А ведь тоже из нашего, из простого звания.Как можно, сударь! Съедят, живого проглотят. Мне уж и так, сударь, за мою болтовню
              достается; да не могу, люблю разговор рассыпать! Вот еще про семейную жизнь хотел я
              вам, сударь, рассказать; да когда-нибудь в другое время. А тоже есть что
              послушать.Ханжа, сударь! Нищих оделяет, а домашних заела совсем. Только б мне, сударь, перепету-мобиль найти!Как же, сударь! Ведь англичане миллион дают; я бы все деньги для общества и
              употребил, для поддержки. Работу надо дать мещанству-то. А то руки есть, а работать
              нечего.Непременно, сударь! Вот только бы теперь на модели деньжонками раздобыться. Прощайте,
              сударь!Что, сударь? Гулять изволите?Очень хорошо, сударь, гулять теперь. Тишина, воздух отличный, из-за Волги с лугов
                цветами пахнет, небо чистое... Пойдемте, сударь, на бульвар, ни души там нет.Вот какой, сударь, у нас городишко! Бульвар сделали, а не гуляют. Гуляют только по
                праздникам, и то один вид делают, что гуляют, а сами ходят туда наряды показывать.
                Только пьяного приказного и встретишь, из трактира домой плетется. Бедным гулять,
                сударь, некогда, у них день и ночь забота. И спят-то всего часа три в сутки. А
                богатые-то что делают? Ну, что бы, кажется, им не гулять, не дышать свежим воздухом?
                Так нет. У всех давно ворота, сударь, заперты и собаки спущены. Вы думаете, они дело
                делают, либо богу молятся? Нет, сударь! И не от воров они запираются, а чтоб люди не
                видали, как они своих домашних едят поедом да семью тиранят. И что слез льется за
                этими запорами, невидимых и неслышимых! Да что вам говорить, сударь! По себе можете
                судить. И что, сударь, за этими замками разврату темного да пьянства! И все шито да
                крыто — никто ничего не видит и не знает, видит только один бог! Ты, говорит, смотри
                в людях меня да на улице; а до семьи моей тебе дела нет; на это, говорит, у меня
                есть замки, да запоры, да собаки злые. Семья, говорит, дело тайное, секретное! Знаем
                мы эти секреты-то! От этих секретов-то, сударь, ему только одному весело, а
                остальные — волком воют. Да и что за секрет? Кто его не знает! Ограбить сирот,
                родственников, племянников, заколотить домашних так, чтобы ни об чем, что он там
                творит, пикнуть не смели. Вот и весь секрет. Ну, да бог с ними! А знаете, сударь,
                кто у нас гуляет? Молодые парни да девушки. Так эти у сна воруют часик-другой, ну и
                гуляют парочками. Да вот пара!Это у нас нужды нет.Я, сударь, на бульвар пойду. Что вам мешать-то? Там и подожду.Савел Прокофьич, ведь от этого, ваше степенство, для всех вообще обывателей польза.
            Да хоть бы для вас, ваше степенство, Савел Прокофьич. Вот бы, сударь, на бульваре, на
              чистом месте, и поставить. А какой расход? Расход пустой: столбик каменный дощечку медную, такую круглую, да шпильку, вот шпильку прямую простую самую. Уж я все это прилажу, и цифры вырежу уже все сам. Теперь вы, ваше
              степенство, когда изволите гулять, или прочие, которые гуляющие, сейчас подойдете и
              видите, который час. А то этакое место прекрасное, и вид, и все, а как будто пусто. У
              нас тоже, ваше степенство, и проезжие бывают, ходят туда наши виды смотреть, все-таки
              украшение — для глаз оно приятней.Кабы я со своим делом лез, ну, тогда был бы я виноват. А то я для общей пользы, ваше
              степенство. Ну, что значит для общества каких-нибудь рублей десять! Больше, сударь, не
              понадобится.Коли я свои труды хочу даром положить, что же я могу украсть, ваше степенство? Да
              меня здесь все знают; про меня никто дурно не скажет.За что, сударь, Савел Прокофьич, честного человека обижать изволите?Бог с вами, Савел Прокофьич! Я, сударь, маленький человек, меня обидеть недолго. А я
              вам вот что доложу, ваше степенство: «И в рубище почтенна добродетель!»Никакой я грубости вам, сударь, не делаю, а говорю вам потому, что, может быть, вы и
              вздумаете когда что-нибудь для города сделать. Силы у вас, ваше степенство, иного;
              была б только воля на доброе дело. Вот хоть бы теперь то возьмем: у нас грозы частые,
              а не заведем мы громовых отводов.Да какая же суета, когда опыты были.Стальные.Шесты стальные.Ничего больше.Электричество.Савел Прокофьич, ваше степенство, Державин сказал: Я телом в прахе истлеваю, Умом громам повелеваю.Нечего делать, надо покориться! А вот когда будет у меня миллион, тогда я
              поговорю.Ну чего вы боитесь, скажите на милость! Каждая теперь травка, каждый цветок радуется,
              а мы прячемся, боимся, точно напасти какой! Гроза убьет! Не гроза это, а благодать!
              Да, благодать! У вас все гроза! Северное сияние загорится — любоваться бы надобно да
              дивиться премудрости: «С полночных стран встает заря»! А вы ужасаетесь да
              придумываете, к войне это или к мору. Комета ли идет — не отвел бы глаз! красота!
              звезды-то уж пригляделись, всё одни и те же, а это обновка; ну смотрел бы да
              любовался! А вы боитесь и взглянуть-то на небо, дрожь вас берет! Изо всего-то вы себе
              пугал наделали. Эх, народ! Я вот не боюсь. Пойдемте, сударь!Здравствуйте, сударь! Далеко ли изволите?Слышал, слышал, сударь.Слышал, сударь.Маменька-то у вас больно крута.Мудреное дело, сударь. Мудрено вас судить.Как бы нибудь, сударь, ладком дело-то сделать! Вы бы простили ей, да и по поминали
              никогда. Сами-то, чай, тоже не без греха!Да уж так, чтобы и под пьяную руку не попрекать! Она бы вам, сударь, была хорошая
              жена; гляди — лучше всякой.Пора бы уж вам, сударь, своим умом жить.Эх, сударь! Дела, дела! Ну, а Борис-то Григорьевич, сударь, что?Ну, что же он, сударь?Хороший он человек, сударь.Врагам-то прощать надо, сударь!Куда ушла?Говорят, здесь видели.Прямо на нее говорят.Кто кричит? Что там?Вот вам ваша Катерина. Делайте с ней что хотите! Тело ее здесь, возьмите его; а душа
              теперь не ваша: она теперь перед судией, который милосерднее вас!