Какое приятное занятие эти танцы! Ведь уж как хорошо! Что может быть восхитительнее?
              Приедешь в Собранье али к кому на свадьбу, сидишь, натурально, вся в цветах, разодета,
              как игрушка али картинка журнальная, — вдруг подлетает кавалер: «Удостойте счастия,
              сударыня!» Ну, видишь: если человек с понятием али армейской какой — возьмешь да и
              прищуришься, отвечаешь: «Извольте, с удовольствием!» Ах! оча-ро-ва-тель-но! Это просто уму непостижимо! Больше всего не люблю я танцовать с студентами да с приказными. То ли дело отличаться
              с военными! Ах, прелесть! восхищение! И усы, и эполеты, и мундир, а у иных даже шпоры
              с колокольчиками. Одно убийственно, что сабли нет! И для чего они ее отвязывают?
              Странно, ей-богу! Сами не понимают, как блеснуть очаровательнее! Ведь посмотрели бы на
              шпоры, как они звенят, особливо, если улан али полковник какой разрисовывает — чудо!
              Любоваться — мило-дорого! Ну, а прицепи-ка он еще саблю: просто ничего не увидишь
              любопытнее, одного грома лучше музыки наслушаешься. Уж какое же есть сравнение:
              военный или штатский? Военный — уж это сейчас видно: и ловкость, и все, а штатский
              что? Так какой-то неодушевленный! Удивляюсь, отчего это многие дамы, поджавши ножки, сидят? Формально нет никакой
              трудности выучиться! Вот уж я на что совестилась учителя, а в двадцать уроков всё
              решительно поняла. Отчего это не учиться танцовать! Это одно только суеверие! Вот
              маменька, бывало, сердится, что учитель все за коленки хватает. Все это от
              необразования! Что за важность! Он танцмейстер, а не кто-нибудь другой. Воображаю я себе: вдруг за меня посватается военный, вдруг у нас парадный сговор,
              горят везде свечки, ходят официанты в белых перчатках; я, натурально, в тюлевом либо в
              газовом платье, тут вдруг заиграют вальс. А ну как я перед ним оконфужусь. Ах, страм
              какой! Куда тогда деваться-то? Что он подумает? Вот, скажет, дура необразованная! Да
              нет, как это можно! Однако я вот уж полтора года не танцовала! Попробую-ка теперь на
              досуге. Раз... два... три... раз... два... три...Как, маменька, я и чай пила, и вотрушку скушала. Посмотрите-ка, хорошо? Раз, два,
              три... раз... два...Что за грех такой! Нынче все этим развлекаются. Раз... два...Как не слушаться, кто вам сказал! Не мешайте, дайте кончить, как надобно! Раз, два,
              три...Сейчас, сейчас, маменька! Последний кружок! Вас на то и бог создал, чтоб жаловаться.
              Сами-то вы не очень для меня значительны! Раз, два...Ну, да рвите на здоровье! Вам же зашивать придется! Вот и будет! Фу... фу... как упаточилась, словно воз везла! Ух! Дайте, маменька, платочка пот
              обтереть.Подите вы с своими советами! Что ж мне делать, по-вашему! Самой, что ли, хворать
              прикажете? Вот другой манер, кабы я была докторша! Ух! Что это у вас за отвратительные
              понятия! Ах! какие вы, маменька, ей-богу! Право, мне иногда краснеть приходится от
              ваших глупостей!Не вы учили — посторонние; полноте, пожалуйста; вы и сами-то, признаться сказать,
              ничему не воспитаны. Ну, что ж? Родили вы — я была тогда что? Ребенок, дитя без
              понятия, не смыслила обращения. А выросла да посмотрела на светский тон, так и вижу,
              что я гораздо других образованнее. Что ж мне, потакать вашим глупостям! Как же! Есть
              оказия.Да, вам житья нет! Воображаю. А мне есть от вас житье? Зачем вы отказали жениху? Чем
              не бесподобная партия? Чем не капидон? Что вы нашли в нем легковерного?Да, много вы знаете! Известно, он благородный человек, так и действует
              по-деликатному. В ихнем кругу всегда так делают. Да как еще вы смеете порочить таких
              людей, которых вы и понятия не знаете? Он ведь не купчишка какой-нибудь. Душка, милашка!Видимый резон, что не хотите моего счастья. Вам с тятенькой только кляузы строить да
              тиранничать.Да, легко вам разговаривать, а позвольте спросить, каково мне-то?Что мне до ваших кошек! Мне мужа надобно! Что это такое! Страм встречаться с
              знакомыми, в целой Москве не могли выбрать жениха — всё другим да другим. Кого не
              заденет за живое: все подруги с мужьями давно, а я словно сирота какая! Отыскался вот
              один, так и тому отказали. Слышите, найдите мне жениха, беспременно найдите!.. Вперед
              вам говорю, беспременно сыщите, а то для вас же будет хуже: нарочно, вам назло, по
              секрету заведу обожателя, с гусаром убегу, да и обвенчаемся потихоньку.Только и ладите, что отца да отца; бойки вы при нем разговаривать-то, а попробуйте-ка
              сами!Как же! Позволю я над собой командовать! Вот еще новости!Вы, я воображаю, приплетете скоро всех буточников. Уж молчали бы лучше, коли не так
              воспитаны. Все я скверна, а сами-то вы каковы после этого! Что, вам угодно спровадить
              меня на тот свет прежде времени, извести своими капризами? Что ж, пожалуй, я уж и так, как муха какая, кашляю.На что мне сережки ваши, у меня и так полон туалет. А вы купите браслеты с
              изумрудами.Тогда и перестану, как замуж выду.Ах! кабы она поскорей пришла!Отчего ж ты у меня не спросишь, что я, глупее, что ли, вас с маменькой?Ишь она! Знать, пивца хлебнула после завтрака, налепила тут чудеса в решете.Мужчина али женщина?Натурально, незамужняя, вдова.Эка бестолковая! Да кто женщина-то?Ах, маменька, как это кстати!Ах, да вот и она! Здравствуй, Устинья Наумовна!Ах, какой вздор! Это тебе так показалось, Устинья Наумовна. Я все хирею: то колики,
              то сердце бьется, как маятник; все как словно тебя подманивает али плывешь по морю,
              так вот и рябит меланхолия в глазах.Позвольте, маменька, я поскорей сбегаю; видите, какая она неповоротливая.И в самом деле, Устинья Наумовна, ты ходишь, ходишь, а толку нет никакого.Не пойду я за купца, ни за что не пойду. За тем разве я так воспитана: училась и
              по-французски, и на фортепьянах, и танцовать! Нет, нет! Где хочешь возьми, а достань
              благородного.Ты, Фоминишна, родилась между мужиков и ноги протянешь мужичкой. Что мне в твоем
              купце! Какой он может иметь вес? Где у него амбиция? Мочалка-то его, что ли, мне
              нужна?Одно дело тятенька, а другое дело — муж. Да что вы пристали, маменька? Уж сказала,
              что не пойду за купца, так и не пойду! Лучше умру сейчас, до конца всю жизнь выплачу:
              слез недостанет, перцу наемся.Ничего и потолще, был бы собою не мал. Конечно, лучше уж рослого, чем какого-нибудь
              мухортика. И пуще всего, Устинья Наумовна, чтобы не курносого, беспременно чтобы был
              бы брюнет; ну, понятное дело, чтоб и одет был по-журнальному. Ах, господи! А сама-то я нынче вся, как веник, растрепана.Ах, Устинья Наумовна! Совсем не брюле, а брюнет.Ах, голубушка, Устинья Наумовна, зайди ужо ко мне в комнату: мне нужно поговорить с
              тобой. Пойдем, Фоминишна.Ах, отстаньте, маменька! Измяли совсем.Пожалуй, смотрите, да только не фантазируйте! Фи, маменька, нельзя одеться порядочно:
              вы тотчас расчувствоваетесь.Что ж, надо ведь когда-нибудь.Вот вы вдруг и расплакались! Право, как не стыдно, маменька! Что там за дурак?Фи, маменька, как вы вдруг! Полноте! Ну, вдруг приедет — что хорошего!Что, Устинья Наумовна, скоро приедет?Как? Что такое за новости?Да что ж это, Устинья Наумовна? Да как же это ты, право!Да давно ль ты его видела?Что ж он там спустя рукава-то сантиментальничает? Право, уж тошно смотреть, как все
              это продолжается.Вот ужасно нужно самой! Что мы нищие, что ли, по-твоему? А мадамы-то на что?Что ты, что ты! Никак с ума сошла? Где у тебя глаза-то? С чего это ты конфузить
              вздумала?Вот оказия! Стану я терпеть такую напраслину. Да что я, девчонка, что ли, какая
              необразованная!Я, маменька, пойду разденусь.Кто же это, тятенька? Знаю я его или нет?Ну, так я, маменька, останусь. Тятенька!Стыдно сказать, тятенька!Нет, ей-богу, стыдно!Вот и не угадали, вовсе не шляпку.Вытти замуж за военного!Что ж, — ведь другие выходят же.Что вам, тятенька, угодно?Как, что это за вздор? С чего это вы выдумали?Не хочу, не хочу! Не пойду я за такого противного!Как же, — нужно мне очень с неучем сидеть! Вот оказия!Где это видано, чтобы воспитанные барышни выходили за своих работников?Да что же это, маменька, такое? Что я им, кухарка, что ли, досталась?Вы дурак необразованный!Я вам один раз навсегда скажу, что не пойду я за вас, не пойду.Я вас слушать не хочу, отстаньте от меня! Как бы вы были учтивый кавалер: вы видите,
              что я ни за какие сокровища не хочу за вас итти, — вы бы должны отказаться.А то и будет, что я выйду за благородного.Как без приданого? Что вы городите-то! Посмотрите-ка, какое у меня приданое-то, — в
              нос бросится.Что ж! Тятенька и денег даст!Как банкрут? А дом-то, а лавки?Ваши?! Подите вы! Что вы меня дурачить хотите? Глупее себя нашли!Так вы купили у тятеньки?Где же вы денег взяли?Что ж это такое со мной делают? Воспитывали, воспитывали, потом и обанкрутились!Да вы все перед свадьбой так говорите, а там и обманете.Нынче уж капидонов-то не рисуют.Для чего вы, Лазарь Елизарыч, по-французски не говорите?Станьте!Вот у вас какая жилетка скверная!Дайте подумать.Как же можно не думать?Знаете что, Лазарь Елизарыч!Увезите меня потихоньку.Да так делают. Ну, а коли не хотите увезти, — так уж, пожалуй, и так.Лазарь Елизарыч, Лазарь Елизарыч! Подите сюда!Ах, если бы вы знали, Лазарь Елизарыч, какое мне житье здесь! У маменьки семь пятниц
              на неделе; тятенька как не пьян, так молчит, а как пьян, так прибьет того и гляди.
              Каково это терпеть образованной барышне! Вот как бы я вышла за благородного, так я бы
              и уехала из дому и забыла бы обо всем этом. А теперь все опять пойдет по-старому.Да вы такие робкие, Лазарь Елизарыч, вы не посмеете тятеньке ничего сказать, а с
              благородным-то они немного наговорили бы.Так смотрите же, Лазарь Елизарыч, мы будем жить сами по себе, а они сами по себе. Мы
              заведем все по моде, а они — как хотят.Ну, теперь зовите тятеньку.Я совсем, маменька, не воображала, что Лазарь Елизарыч такой учтивый кавалер! А
              теперь вдруг вижу, что он гораздо почтительнее других.Да вы, Лазарь Елизарыч, танцовать не умеете.Уж вы, Лазарь Елизарыч, купите ту коляску-то, что смотрели у Арбатского.А мне новую мантелью принесли, вот мы бы с вами в пятницу и поехали в Сокольники.Что это вы, Лазарь Елизарыч, меня не поцелуете?Да что же вам сказать?Ком ву зет жоли.Как вы милы!Ах, какой ты вздор городишь, Устинья Наумовна! Ну с чего это ты взяла?Не так чтобы много. Да и то больше оттого, что новые материи вышли.Разных — и шерстяных и шелковых, да вот недавно креповое с золотом сшила.А вот считай: подвенечное блондовое на атласном чахле да три бархатных — это будет
              четыре; два газовых да креповое, шитое золотом — это семь; три атласных да три
              грогроновых — это тринадцать; гроденаплевых да гродафриковых семь — это двадцать; три
              марселиновых, два муслинделиновых, два шинероялевых — много ли это? — три да четыре
              семь, да двадцать — двадцать семь; крепрашелевых четыре — это тридцать одно. Ну там
              еще кисейных, буфмуслиновых да ситцевых штук до двадцати; да там блуз да капотов — не
              то девять, не то десять. Да вот недавно из персидской материи сшила.Гродафрикового не дам, у самой только три; да оно и не сойдется на твою талию;
              пожалуй, коли хочешь, возьми крепрашелевое.Ну и атласные тоже — как-то не того, сшиты по-бальному, открыто очень — понимаешь? А
              из крепрашелевых сыщем капот, распустим складочки, и будет в самую припорцию.Я сейчас, подожди немножко.Охота вам была, Лазарь Елизарыч, с ней связываться!Никак тятеньку из ямы выпустили — посмотрите, Лазарь Елизарыч!Что это вы, маменька, точно по покойнике плачете! Не бог знает что случилось.Что ж, тятенька, сидят и лучше нас с вами.Что ж, тятенька, нельзя же нам самим ни при чем остаться. Ведь мы не мещане
              какие-нибудь.Я у вас, тятенька, до двадцати лет жила — свету не видала. Что ж, мне прикажете
              отдать вам деньги, да самой опять в ситцевых платьях ходить?Известное дело, тятенька, люди, а не звери же.Мы, тятенька, сказали вам, что больше десяти копеек дать не можем, — и толковать об
              этом нечего.Уж вы, маменька, молчали бы лучше! А то вы рады проклясть в треисподнюю. Знаю я: вас
              на это станет. За то вам, должно быть, и других детей-то бог не дал.У вас все беспутные — вы одни хороши. На себя-то посмотрели бы: только что
              понедельничаете, а то дня не пройдет, чтоб не облаять кого-нибудь.Проклинайте, пожалуй!Очень нужно!Как хотите, так и делайте — ваше дело.