Что распелись! Горланят, точно мужичье! И ты туда ж! Кажется, не в таком доме живешь, не у мужиков. Что за полпивная! Чтоб у
              меня этого не было вперед. Что бумаги-то разбросал!..А это еще что за глупости?Какие нежности при нашей бедности!Образование! Знаешь ли ты, что такое образование?.. А еще туда же разговаривает! Ты
              бы вот сертучишко новенький сшил! Ведь к нам наверх ходишь, гости бывают... срам! Куда
              деньги-то деваешь?Матери посылаешь! Ты себя-то бы образил прежде; матери-то не бог знает что нужно, не
              в роскоши воспитана, чай, сама хлевы затворяла.Да ведь безобразно! Уж коли не умеешь над собою приличия наблюдать, так и сиди в
              своей конуре; коли гол кругом, так нечего о себе мечтать! Стихи пишет, образовать себя
              хочет, а сам как фабричный ходит! Разве в этом образование-то состоит, что дурацкие
              песни петь? То-то глупо-то! Дурак! Ты и не смей показываться в этом сертучишке наверх. Слышишь, я тебе говорю! А ты тоже! Отец-то, чай, деньги лопатой загребает, а тебя в этаком зипунишке
              водит.Много ты знаешь! Да что, с тебя взыскать-то нечего! Сам-то ты глуп, да и отец-то твой
              не больно умен... целый век с засаленным брюхом ходит; дураками непросвещенными
              живете, дураками и умрете.Что?Неуч, и сказать-то путно не умеешь! Говорить-то с вами — только слова тратить; все
              равно, что стене горох, так и вам, дуракам.Это что за сволочь!.. Вон! Жена! Пелагея Егоровна! Принимай гостя. Зарезала ты меня.Милости просим, Африкан Савич, без церемонии. Гони девок-то вон.Как тебе угодно, Африкан Савич! Мне только конфузно перед тобою! Но ты не заключай из
              этого про наше необразование — вот все жена. Никак не могу вбить ей в голову. Сколько раз говорил я тебе: хочешь сделать у себя вечер, позови музыкантов, чтобы это
              было во всей форме. Кажется, тебе ни в чем отказу нет.Вот какие у них понятия об жизни! Я думаю, тебе смешно слушать.Жена! С ума, что ль, сошла в самом деле? Не видывал Африкан Савич твоей мадеры-то!
              Шампанского вели подать... полдюжины... да проворней. Да вели зажечь свечи в гостиной,
              что новая небель поставлена. Там совсем другой ефект будет.Сделай милость, без церемонии.Ты зачем? Разве здесь твое место? Залетела ворона в высокие хоромы!Любовь, куда ты?Останься; она сюда придет.Пойдем-ка выпьем.Дорогому гостю, Африкану Савичу. Кланяйся, жена!Жена, выпей.Я тебе, жена, давно говорил, что мне в здешнем городе жить надоело, потому на каждом
              шагу здесь можешь ты видеть как есть одно невежество и необразование. Для того я хочу
              переехать отселева в Москву. А у нас там будет не чужой человек, — будет зятюшка
              Африкан Савич.Жена!Жена, ты меня знаешь!.. Ты, Африкан Савич, не беспокойся: у меня сказано —
              сделано.Ты, дура, сама не понимаешь своего счастья. В Москве будешь по-барски жить, в каретах
              будешь ездить. Одно дело — ты будешь жить на виду, а не в этакой глуши; а другое дело
              — я так приказываю.Я своего слова назад не беру.Пойдем, Африкан Савич, в гостиную. Жена! Приходите все туда.Арина, перенеси вино.А, вот где зятюшка-то! А мы тебя ищем. Мы уж там за шампанею принялись. Пойдем-ка к
              гостям, у нас без тебя и пир не в пир.Ну, так мы велим сюда подать да здесь, значит, с тобой и разопьем. Эй, малой! дай сюда вина! На серебряном подносе. Ну, зятюшка, что скажешь?Как ничего?Нет-таки, однако? Можешь ты меня теперь понимать?Вот мы теперь подгуляли маненько, так ты мне скажи, что я за человек? Могут ли меня
              здесь оценить?Нет, ты вот что скажи: все у меня в порядке? В другом месте за столом-то прислуживает
              молодец в поддевке либо девка, а у меня фицыянт в нитяных перчатках. Этот фицыянт, он
              ученый, из Москвы, он все порядки знает: где кому сесть, что делать. А у других что!
              Соберутся в одну комнату, усядутся в кружок, песни запоют мужицкие. Оно, конечно, и
              весело, да я считаю так, что это низко, никакого тону нет. Да и пьют-то что, по
              необразованию своему! Наливки там, вишневки разные... а и не понимают они того, что на
              это есть шампанское! Ох, если б мне жить в Москве али бы в Питербурхе, я бы, кажется,
              всякую моду подражал!Всякую. Сколько б хватило моего капиталу, а уж себя б не уронил. Ты, Любовь, у меня
              смотри, веди себя аккуратно, а то жених-то, ведь он московский, пожалуй, осудит. Ты,
              чай, и ходить-то не умеешь, и говорить-то не понимаешь, где что следует.Так-то, зятюшка! Вот и пусть их знают, каков Гордей Карпыч Торцов!Что тебе?Что там?Зачем пускали?Что же он делает?Тсс... Снял он мою голову!А, ты здесь! Что ты со мной делаешь? Вон сейчас!Ему тут не место. Ступай вон!Это не твое дело! Ты меня не смеешь спрашивать.Брат, уйди честью, а не то худо.Уведите его!Я к тебе пойду кланяться?Опосля этого, когда ты такие слова говоришь, я сам тебя знать не хочу! Я отродясь
              никому не кланялся. Я, коли на то пошло, за кого вздумается, за того и отдам! С
              деньгами, что я за ней дам, всякий человек будет...Вот за Митьку отдам!Молчи! Да... за Митьку отдам... завтра же! Да такую свадьбу задам, что ты и не
              видывал: из Москвы музыкантов выпишу, один в четырех каретах поеду.За Митьку... Да! Ишь, разважничался! Точно я хуже его! «Пойдешь кланяться!» Врет он,
              не пойду кланяться! Назло ему, за Митрия отдам.Что, что всей душой? Ты уж и рад случаю! Да как ты смел подумать-то? Что она, ровня,
              что ль, тебе? С кем ты говоришь, вспомни!Как, чай, не любить! У тебя губа-то не дура! За ней ведь денег много, так тебе
              голому-то на голодные зубы хорошо.Ты опять здесь! Да ты понимаешь ли, что ты со мной нынче сделал? Ты меня оконфузил на
              весь город! Кабы ты чувствовал это, ты бы не смел и на глаза-то мне показываться, а ты
              еще с советами лезешь! Уж пускай бы говорил человек, да не ты.Что ж, я изверг, что ли, какой в своем семействе?Ты мне что ни говори, я тебя слушать не хочу, ты мне враг на всю жизнь.А вы и в самом деле думали, что нет? Ну, брат, спасибо, что на ум наставил, а то было свихнулся совсем. Не знаю, как и в
              голову вошла такая гнилая фантазия. Ну, дети, скажите спасибо дяде Любиму Карпычу да живите счастливо.Можно, можно. Просите все, кому что нужно: теперь я стал другой человек.