Пойдем домой!Домой пора, бесстыжий, люди смотрят.Шатался всю неделю; С чужих дворов нейдет, — своя избенка Нетоплена стоит.Да где ж им быть? Они не ходят сами Из лесу-то.Да где? Ах, чтоб тебя! Вот невидаль какая. У! пьяница! Убила бы, кажись.И как это, живешь-живешь на свете, А все себе цены не знаешь, право. Возьмем, Бобыль, Снегурочку, пойдем! Дорогу нам, народ! Посторонитесь.Ахти, Бобыль Бакула!На радость взяли дочку, Все ждем-пождем, что счастье поплывет Поверил ты чужому разговору, Что бедному приемыши на счастье, Да вот и плачь — достался курам насмех Под старость лет.Помаялись, нужда потерла плечи, Пора бы нам пожить и в холе.Полно! Живи себе! Да помни и об нас, Родителях названых! Мы не хуже Соседей бы пожить умели. Дай-ка Мошну набить потолще, так увидишь: Такую-то взбодрю с рогами кику, Что только ах, да прочь поди.Краса твоя девичья то ж богатство.Ну, что уж! Было. Да мимо рта прошло.Не говори, Бакула, Не огорчай! В руках богатство было, А хва́ть-похва́ть, меж пальцами ушло.Да матери подарки Понашивать.А мне опять подарки.Вот уж правда! Полюбится на грех бедняк, и майся Всю жизнь, как я с Бакулой Бобылем.Теще Хозяйкой быть над домом и над вами.Чу, рожок! Пригнал пастух скотину. Нет своих, Хоть на чужих коровок полюбуюсь.Ты, с ума-то Великого, не вздумай отказаться!Не пронесли бы мимо. А так в глазах и заплясала кика Рогатая с окатным жемчугам.Да ты бы поклонилась Вперед всего! И нам поклон отвесят, Ведь тоже мы не из последних. Смотрят На кику-то?Ну, кланяйся!Боярыни стоят, гляди! А кики Попроще, чай, моей?Ну, то-то же, пускай глядят да сохнут От зависти!Да это царь.Невежа ты! Глазеешь, рот разиня, По сторонам, а батюшка, великий Премудрый царь, дивится: что за дура В высокие хоромы забежала, Незваная. Деревня ты, деревня! Поди к нему, не бойся, не укусит. Да кланяйся пониже!Немало было И плачущих и пляшущих, да толку Ни на волос не вышло.Пожалуйте! И наша не щербата Копеечка, — и мы поразжились.На праздниках тяжеле всех Бакуле, Хлопот ему по горло: пляшет, пляшет, Надсядится, а не отстанет. Жаден До пляски-то. Смотреть-то жалость, право! Того гляди, умрет когда о надсады, Допляшется.