Да что вы, Родимые, как славно от чумы, Хоронитесь от пастуха?Дядя, Пусти меня!За ласковый прием, за теплый угол Пастух тебе заплатит добрым словом Да песнями. Прикажешь, дядя, спеть?Прикажешь петь?Не стою я твоих поклонов.Добрым словом, Приветливым.За песни Не платы жду. Мальчонка-пастушонка Убогого за песню приголубят Поласковей, когда и поцелуют.Сорви цветок с травы и подари За песенку, с меня довольно.Цветок Не важность есть, а дорог мне подарок Снегурочки.Вот увидишь, Давай его!На видном месте Приткну его. Пусть девки смотрят. Спросят, Откуда взял, скажу, что ты дала. Земляничка-ягодка Под кусточком выросла; Сиротинка-девушка На го́ре родилася. Ладо, мое Ладо! Земляничка-ягодка Без пригреву вызрела, Сиротинка-девушка Без призору выросла. Ладо, мое Ладо! Земляничка-ягодка Без пригреву вызябнет, Сиротинка-девушка Без привету высохнет. Ладо, мое Ладо! Как по лесу лес шумит, За лесом пастух поет, Раздолье мое! Ельничек мой, ельничек, Частый мой березничек, Приволье мое! По частым по кустикам, По малой тропиночке Девушка бежит Ой, бежит, торопится, Два венка с собой несет — Себе да ему. Студеной колодезь мой. По мхам, по болотникам Воды не разлей. Не мешай по тропочкам, По стежкам, дороженькам Девушке бежать Не шуми, зеленый лес, Не шатайтесь, сосенки, Во чистом бору! Не качайтесь, кустики, Не мешайте девушке Два слова сказать.На что же мне завялый твой цветок! Куда бегу? Смотри, вон села птичка На деревце! Немножко попоет И прочь летит; удержишь ли ее? Вон, видишь, ждут меня и ручкой манят. Побегаем, пошутим, посмеемся, Пошепчемся у тына под шумок, От матушек сердитых потихоньку.Прощайте!Когда сама заплачешь, Узнаешь ты, о чем и люди плачут.Зачем топить ретивое сердечко! Пройдет тоска и сердце оживет.Не мне, Великий царь, а Солнцу подобает Такая честь. Лелеяло измлада Оно меня — учило песни петь; Его тепло в речах моих, — и слушать Охотятся девицы речи Леля. Тепло его в крови моей и в сердце, И теплится в лице румянцем смуглым, И светится весенней сладкой негой Из глаз моих. Снегурочка, пойдем Свивать венки со мною вместе, будем Встречать зарю и солнечный восход! Смотрите ей в глаза! Она полюбит К рассвету дня, — меня или другого, Снегурочка полюбит непременно, Поверьте мне. А бедный пастушонко, Кудрявый Лель, в угоду боту-Солнцу И светлому царю, поможет ей!Туча со громом сговаривалась: Ты, гром, греми, а я дождь разолью, Вспрыснем-ка землю весенним дождем! То-то цветочки возрадуются! Выдут девицы за ягодками, Парни за ними увяжутся. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель! В роще подруженьки врозь разбрелись, Кто по кустам, кто по ельничку. Ягодки брали, аукалися, Милой подруженьки нет как нет. Все-то девицы расплакалися: Нашу подружку не волк ли заел. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель! Встретился девушкам чуж-чуженин, Чуж-чуженинушко, стар-старичок. Глупые девки, с ума вы сбрели, Что вам за радость аукаться, Что ей за прибыль откликнуться? Вы б по кустам-то пошарили. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель! Туча со громом сговаривалась: Ты, гром, греми, а я дождь разолью, Вспрыснем-ка землю весенним дождем! То-то цветочки возрадуются. Вымочим девушек-ягодниц, Вымочим их, да и высушим. Лель, мой Лель! Лели-лели, Лель!Изволь. Поди к сторонке! Девичий круг нельзя не обойти, Для виду хоть. За что же их обидеть!Куда она девалась-запропала? Купавушка! Да не она ли? Нет, Снегурочка, одна, в слезах. О чем Тоскуешь ты? Девицы веселятся, Во всем лесу веселый гул идет: То песенки, то звонкий смех, то шопот Воркующий, то робости и счастья Короткий вздох, отрывистый. А ты Одна, в слезах.Я не знаю, Какую ты нашла обиду.Красавица.За что сердиться, Снегурочка? Не дорог поцелуй При всем честном народе, втихомолку Ценнее он и слаще.Не долго ждать тебе.Как же быть-то? Возьмешь тебя, обидятся другие; Другую взять, тебя обидеть. Скоро Румяная забрезжится заря, Народ с царем пойдет на встречу Солнца. А мне вперед итти и запевать С подружкою. Кого бы взять? Не знаю.Другая За эту честь души не пожалеет.Люби меня!Посмотрим.Уж, видно, взять.Без ласки жить нельзя же пастушонку! Не пашет он, не сеет; с малолетства На солнышке валяется; лелеет Весна его, и ветерок ласкает. И нежится пастух на вольной воле. В уме одно: девичья ласка, только И думаешь о ней.Сама же виновата, Немало я любил тебя, горючих Немало слез украдкой пролил.А стоило хоть словом приласкать Поласковей, и ты б закабалила Меня навек и волю отняла.Дождись меня, возьму. Пойду к ребятам, Не ужинал еще, — как раз вернусь.Прекрасная Елена!Недалеко От царского шатра блуждаешь ты. Вернись к нему открытою поляной! Опасности не встретишь.Провожатым Пошел бы я, да сердце не на месте: В гулянках я все стадо растерял, Ищу теперь по кустикам овечек.Спеши к шатрам, Прекрасная Елена! Отсутствие твое заметят скоро.Чего, Елена Прекрасная, боишься ты?Да здесь ли нам сжидаться? Не там ли вон, смотри!Подпасок Бежит сюда по тайности словечко Сказать со мной. Дождись вон там!Полно! Летят и льнут к соте медовой мухи, К воде листок, к цветочку пчелка льнет — К Купаве Лель.Да разве я не знал, какое сердце Куплю себе, тебя целуя. Если У глупого мальчонка-пастуха Рассудка нет, так вещим сердцем сыщет Подружку он.Радость Души моей, Купава! Сиротинка Свою гульбу-свободу отгулял. Победная головка докачалась До милых рук, долюбовались очи До милых глаз, домаялось сердечко До теплого приюта.Идем скорей! Бледнеют тени ночи. Смотри, заря чуть видною полоской Прорезала восточный неба край, Растет она, яснее, ширясь. Это Проснулся день и раскрывает веки Светящих глаз. Пойдем! Пора приспела Встречать восход Ярила-Солнца. Гордо Перед толпой покажет Солнцу Лель Любимую свою подругу.Снегурочка, подслушивай почаще Горячие Купавы речи! Время Узнать тебе, как сердце говорит, Когда оно любовью загорится. Учись у ней любить и знай, что Лелю Не детская любовь нужна. Прощай!Свет и сила, Бог Ярило. Красное Солнце наше! Нет тебя в мире краше.