Слушайте, послушайте, Государевые люди, Слободские берендеи! По царскому наказу, Государеву приказанью, Старому, исконному обычью, Собиратися вам на завтрее На вечерней на зарюшке, Теплой, тихой, погодливой, В государев заповедный лес, На гульбище, на игрище, на позорище. Венки завивать, Круги водить, играть-тешиться До ранней зорьки, до утренней. Напасены про вас, наготовлены Пива-браги ячные, Старые меды стоялые. А на ранней зоре утренней Караулить, встречать солнце восхожее, Кланяться Ярилу светлому.