Мокий Парменыч, честь имею кланяться!С пристани.Встречал, да не встретил. Я вчера от Сергея Сергеича Паратова телеграмму получил. Я у
              него пароход покупаю.Да, «Ласточку». А что?Да вот обманул Сергей Сергеич, не приехал.Мало ль их по Волге бегает.Ты думаешь?Разберешь ты кожухи за семь верст!А далеко?Так ты скажи, как приставать станут.Из какой пушки?Знаю.Да почем ты знаешь, что за ними?Уж чего другого, а шику довольно.Дешево, Мокий Парменыч.Знать, выгоды не находит.Нам кстати: у нас на низу грузу много.Его дело. Деньги у нас готовы.Дурное ли дело! Вы сами, Мокий Парменыч, это лучше всякого знаете.Не выпьем ли холодненького, Мокий Парменыч?Ничего-с. Мне один англичанин — он директор на фабрике — говорил, что от насморка
              хорошо шампанское натощак пить. А я вчера простудился немного.Да все им же и простудился-то: холодно очень подали.А чтоб люди чего дурного не сказали, так мы станем чай пить.Гаврило, дай-ка нам чайку моего, понимаешь?..Да все то же шампанское, только в чайники он разольет и стаканы с блюдечками
              подаст.Нужда-то всему научит, Мокий Парменыч.Вот куплю пароход да отправлю его вниз за грузом и поеду.Слышали новость, Мокий Парменыч? Лариса Дмитриевна замуж выходит.За Карандышева.Какая уж пара! Да что ж делать-то, где взять женихов-то? Ведь она бесприданница.Не то время. Прежде женихов-то много было, так и на бесприданниц хватало; а теперь
              женихов-то в самый обрез: сколько приданых, столько и женихов, лишних нет —
              бесприданницам-то и недостает. Разве бы Харита Игнатьевна отдала за Карандышева, кабы
              лучше были?Она, должно быть, не русская.Уж очень проворна.Ездить-то к ней все ездят, потому что весело очень: барышня хорошенькая, играет на
              разных инструментах, поет, обращение свободное, оно и тянет. Ну, а жениться-то надо
              подумавши.Выдать-то выдала, да надо их спросить, сладко ли им жить-то. Старшую увез какой-то
              горец, кавказский князек. Вот потеха-то была! Как увидал, затрясся, заплакал даже —
              так две недели и стоял подле нее, за кинжал держался да глазами сверкал, чтоб не
              подходил никто. Женился и уехал, да, говорят, не довез до Кавказа-то, зарезал на
              дороге от ревности. Другая тоже за какого-то иностранца вышла, а он после оказался
              совсем не иностранец, а шулер.Любит и сама пожить весело. А средства у нее так невелики, что даже и на такую жизнь
              недостает...Женихи платятся. Как кому понравилась дочка, так и раскошеливайся. Потом на приданое
              возьмет с жениха, а приданого не спрашивай.Не разорюсь, Мокий Парменыч. Что ж делать! За удовольствия платить надо, они даром не
              достаются, а бывать у них в доме — большое удовольствие.А сами почти никогда не бываете.Да, у них в доме на базар похоже.Жениться надо.Так уж нечего делать. Хорош виноград, да зелен, Мокий Парменыч.Видимое дело. Не таких правил люди: мало ль случаев-то было, да вот не польстились,
              хоть за Карандышева, да замуж.Да, не скучно будет, прогулка приятная. Какие у вас планы-то, Мокий Парменыч!Где мне! Я простоват на такие дела. Смелости у меня с женщинами нет: воспитание,
              знаете, такое, уж очень нравственное, патриархальное получил.Всякому товару цена есть, Мокий Парменыч. Я хоть молод, а не зарвусь, лишнего не
              передам.Нет, как-то я, Мокий Парменыч, в себе этого совсем не замечаю.А вот, что любовью-то называют.Да в чем моя близость? Лишний стаканчик шампанского потихоньку от матери иногда
              налью, песенку выучу, романы вожу, которых девушкам читать не дают.Да мне что! Я ведь насильно не навязываю. Что ж мне об ее нравственности заботиться:
              я ей не опекун.Были, да ведь она простовата.Не глупа, а хитрости нет, не в матушку. У той все хитрость да лесть, а эта вдруг, ни
              с того ни с сего, и скажет, что не надо.Да, правду; а бесприданницам так нельзя. К кому расположена, нисколько этого не
              скрывает. Вот Сергей Сергеич Паратов в прошлом году появился, наглядеться на него не
              могла; а он месяца два поездил, женихов всех отбил, да и след его простыл, исчез,
              неизвестно куда.Кто его знает; ведь он мудреный какой-то. А уж как она его любила, чуть не умерла с
              горя. Какая чувствительная! Бросилась за ним догонять, уж мать со второй станции воротила.Набегали двое: старик какой-то с подагрой да разбогатевший управляющий какого-то
              князя, вечно пьяный. Уж Ларисе и не до них, а любезничать надо было, маменька
              приказывает.Да, смешно даже. У ней иногда слезёнки на глазах, видно, поплакать задумала, а
              маменька улыбаться велит. Потом вдруг проявился этот кассир... Вот бросал деньгами-то,
              так и засыпал Хариту Игнатьевну. Отбил всех, да недолго покуражился: у них в доме его
              и арестовали. Скандалище здоровый! С месяц Огудаловым никуда глаз показать было нельзя. Тут уж Лариса наотрез матери
              объявила: «Довольно, — говорит, — с нас сраму-то: за первого пойду, кто посватается,
              богат ли, беден ли — разбирать не буду». А Карандышев и тут как тут с
              предложением.Он давно у них в доме вертится, года три. Гнать не гнали, а и почету большого не
              было. Когда перемежка случалась, никого из богатых женихов в виду не было, так и его
              придерживали, слегка приглашивали, чтоб не совсем пусто было в доме. А как, бывало,
              набежит какой-нибудь богатенький, так просто жалость было смотреть на Карандышева: и
              не говорят с ним, и не смотрят на него. А он-то, в углу сидя, разные роли разыгрывает,
              дикие взгляды бросает, отчаянным прикидывается. Раз застрелиться хотел, да не вышло
              ничего, только насмешил всех. А то вот потеха-то: был у них как-то, еще при Паратове,
              костюмированный вечер; так Карандышев оделся разбойником, взял в руки топор и бросал
              на всех зверские взгляды, особенно на Сергея Сергеича.Топор отняли и переодеться велели; а то, мол, пошел вон!Еще как рад-то, сияет, как апельсин. Что смеху-то! Ведь он у нас чудак. Ему бы
              жениться поскорей да уехать в свое именьишко, пока разговоры утихнут, — так и
              Огудаловым хотелось, — а он таскает Ларису на бульвар, ходит с ней под руку, голову
              так высоко поднял, что, того и гляди, наткнется на кого-нибудь. Да еще очки надел
              зачем-то, а никогда их не носил. Кланяется — едва кивает; тон какой взял: прежде и не
              слыхать его было, а теперь все «я да я, я хочу, я желаю».Да, кажется, и Карандышеву не миновать.Квартиру свою вздумал отделывать, — вот чудит-то. В кабинете ковер грошевый на стену
              прибил, кинжалов, пистолетов тульских навешал: уж диви бы охотник, а то и ружья-то
              никогда в руки не брал. Тащит к себе, показывает; надо хвалить, а то обидишь: человек
              самолюбивый, завистливый. Лошадь из деревни выписал, клячу какую-то разношерстную,
              кучер маленький, а кафтан на нем с большого. И возит на этом верблюде-то Ларису
              Дмитриевну; сидит так гордо, будто на тысячных рысаках едет. С бульвара выходит, так
              кричит городовому: «Прикажи подавать мой экипаж!» Ну, и подъезжает этот экипаж с
              музыкой: все винты, все гайки дребезжат на разные голоса, а рессоры-то трепещутся, как
              живые.Что вы очень жалостливы стали?И хорошего ювелира.А я так думаю, что бросит она его скорехонько. Теперь еще она, как убитая; а вот
              оправится да поглядит на мужа попристальнее, каков он... Вот они, легки на помине-то.Харита Игнатьевна, присядьте, милости просим! Чайку не прикажете ли?Иван, подай чашку да прибавь кипяточку!Жажда, Юлий Капитоныч, а что пить не знаю. Посоветуйте — буду очень благодарен.Вот жизнь-то, Харита Игнатьевна, позавидуешь. Пожил бы, кажется, хоть денек на вашем месте. Водочки да винца! Нам так нельзя-с,
              пожалуй, разум потеряешь. Вам можно все: вы капиталу не проживете, потому его нет, а
              уж мы такие горькие зародились на свете, у нас дела очень велики; так нам разума-то
              терять и нельзя. Пожалуйте, Харита Игнатьевна! Я и чай-то холодный пью, чтобы люди не сказали, что я горячие напитки употребляю.Ничего-с. Выкушайте, сделайте одолжение! На воздухе не вредно.Покорно благодарю. Мне тоже во фраке прикажете?Слушаю-с. Надеюсь не уронить себя.Мокий Парменыч строг.Значит, и я к избранному обществу принадлежу? Благодарю, не ожидал. Гаврило, сколько с меня за чай?Да, две порции.То-то, я думал, что подешевле стало.Да ведь я не спорю с тобой: что ты пристаешь! Получай деньги и отстань!Мокий Парменыч, «Ласточка» подходит; не угодно ли взглянуть? Мы вниз не пойдем, с
              горы посмотрим.Поезжайте, только пришлите поскорей!Да ведь я не знал, что вы на своей «Ласточке» прилетите; я думал, что она с баржами
              идет.А как их по имени и отчеству?Почему же он Робинзон?А Непутевый на острове остался?Это такое счастье, такое счастье! Вот находка-то золотая!Эко вам счастье, Сергей Сергеич! Кажется, ничего б не пожалел за такого человека, а
              нет как нет. Он хороший актер?Значит, веселый?И пошутить с ним можно?Очень благодарен. Коли придет по нраву, так не останется в накладе.Приданое хорошее.Будем стараться, Сергей Сергеич, будем стараться.Да, это за ними водится.Мы, Робинзон, тебя не выдадим, ты у нас так за англичанина и пойдешь.Это все равно... Что за церемонии!Да я не всякий.Купец.Богатый.И тароватый.Значит, приятели: два тела — одна душа.Василий Данилыч.Гаврило, запиши! Сергей Сергеич, мы нынче вечером прогулочку сочиним за Волгу. На
              одном катере цыгане, на другом мы; приедем, усядемся на коврике, жженочку сварим.Ну, ладно. Чтобы к шести часам все было готово; коли что лишнее припасешь, взыску не
              будет; а за недостачу ответишь.А назад поедем, на катерах разноцветные фонарики зажжем.Эка досада! Ведь нельзя, Сергей Сергеич.Отказаться-то нельзя: Лариса Дмитриевна выходит замуж, так мы у жениха обедаем.Уж наверное и вас пригласят.Там и потолкуем, как нам веселее время провести, может, и еще что придумаем.Постараемся; скучать не будете: на том стоим. Мы третий катер прихватим, полковую
              музыку посадим.Где шампанское, там и мы. Каково чутье! Харита Игнатьевна, Лариса Дмитриевна,
              позвольте белокурому в комнату войти!Сейчас увидите. Войди, белокур! Честь имею представить вам нового друга моего: лорд Робинзон.Целуй ручки! Ну, милорд, теперь поди сюда!Он почти не бывал в дамском обществе, так застенчив. Все больше путешествовал, и по
              воде, и по суше, а вот недавно совсем было одичал на необитаемом острове. Позвольте вас познакомить! Лорд Робинзон, Юлий Капитоныч Карандышев!Я его слова три по-английски выучил да, признаться, и сам-то не много больше
              знаю. Что ты на вино-то поглядываешь? Харита Игнатьевна, можно?Англичане ведь целый день пьют вино, с утра.Они три раза завтракают да потом обедают с шести часов до двенадцати.Ну, наливай!К обеду приготовиться.Понравился вам жених?Разве было что?Что такое?До свидания!Мы его порядочно подстроили.Золото, а не человек.Они там еще допивают.Это случается: как делают вино, так переложат лишнее что-нибудь против пропорции.
              Ошибиться долго ли? человек — не машина. Мухоморов не переложили ли?Шабаш! Помирать тебе, Робинзон.Один глаз лопнет непременно, ты так и жди.Да, да, вот кто виноват! теперь нашлось. Ну, вам австрийцы спасибо не скажут.Ну, нет, не скажите! По русской пословице: «На грех и из палки выстрелишь».Для меня эти очень дороги; пожалуй, избалуешься. Не нашему носу рябину клевать:
              рябина — ягода нежная.Не любишь, когда бьют?Как он ожил!Что тебе, Илья?Сейчас все вместе поедем, подождите немного!Если бы Лариса Дмитриевна поехала, я бы, с радости, всех гребцов по рублю серебром
              оделил.Так не брать его.Погодите, господа, я от него отделаюсь. Робинзон!Хочешь ехать в Париж?Сегодня вечером.Как хочешь; поезжай за Волгу, а я в Париж.Это уж мое дело.Так отсюда мы поедем вместе; я тебя завезу домой к себе; там и жди меня, отдохни,
              усни. Мне нужно заехать по делам места в два.А еще артист! Стыдись! Цыганские песни — ведь это невежество. То ли дело итальянская
              опера или оперетка веселенькая! Вот что тебе надо слушать. Чай, сам играл.Кого?Ну, как же такому артисту да в Париже не побывать. После Парижа тебе какая цена-то
              будет!Едешь?Как он тут пел из «Роберта»! Что за голос!Мы с ним сегодня вечером едем.Я новую песенку знаю.Бесподобная! «Веревьюшки веревью, на барышне башмачки».Я вас выучу.Это я сейчас, я человек гибкий.Послушать да и умереть — вот оно что! А вы хотели лишить нас этого удовольствия.Умную речь приятно и слышать.Оставим его одного с Ларисой Дмитриевной. Робинзон, смотри, Иван коньяк-то убирает.Спутается.Здесь пройдите, Мокий Парменыч. Тут прямо выход в переднюю, никто вас и не
              увидит.Не дождавшись тоста?Да чем же?И то смешнее. Робинзон! едем.Домой, сбираться в ПарижПохоже.Да ведь у них дешевы.Дело обойдется как-нибудь.Карандышев посердится немножко, поломается, сколько ему надо, и опять тот же
              будет.Так вы думаете, что тут не без обмана, что он опять словами поманил ее?Мудреного нет; Сергей Сергеич ни над чем не задумается: человек смелый.Еще бы! что за расчет!Что делать-то! мы не виноваты, наше дело сторона.А, милорд! Что во сне видел?Ну, как же ты, бедный умник, здесь время проводишь?Позавидуешь тебе. И долго ты намерен наслаждаться такой приятной жизнью?Что-то я кг помню: как будто я тебе открытого листа не давал?Нет, не все равно! Что я обещал, то исполню; для меня слово — закон, что сказано, то
              свято. Ты спроси: обманывал ли я кого-нибудь?Об этом уговору не было. В Париж хоть сейчас.Ну, завтра, так завтра. Послушай, вот что: поезжай лучше ты один, я тебе прогоны
              выдам взад и вперед.Довезут.Да зачем тебе французский язык?Да и не надо совсем, и никто там не говорит по-французски.Да какая столица! Что ты, в уме ли? О каком Париже ты думаешь? Трактир у нас на
              площади есть «Париж», вот я куда хотел с тобой ехать.А ты полагал, в настоящий? Хоть бы ты немножко подумал. А еще умным человеком
              считаешь себя! Ну, зачем я тебя туда возьму, с какой стати? Клетку, что ли, сделать да
              показывать тебя?Да ничего; я стороной слышал, одобряют.Что вам угодно?То есть вы хотите сказать, что теперь представляется удобный случай взять ее с собой
              в Париж?Так за чем же дело стало? Кто мешает?Отступного я не возьму, Мокий Парменыч.Да вот, лучше всего. Орел или решетка?Ваше. Значит, мне одному в Париж ехать. Я не в убытке; расходов меньше.Вы меня обижаете. Я сам знаю, что такое купеческое слово. Ведь я с вами дело имею, а
              не с Робинзоном.Лариса Дмитриевна, голубушка моя! Что делать-то? Ничего не поделаешь.Лариса Дмитриевна, уважаю я вас и рад бы... я ничего не могу. Верьте моему слову!Не могу, ничего не могу.Кандалы, Лариса Дмитриевна.Честное купеческое слово.