Помилуй, батюшка Преслеп Трифонович! Затеваешь ты нынче сговор, ведь ты девку-то
            уморишь; разве она не дочь тебе? Неужели кроме дьячка Кутейкина нельзя сыскать ей
            жениха? Да ты же сам слово дал Неоха Тарасьевича сыну… Он поехал ненадолго и сего дни
            сюда будет.Да ведь они купцы не последние.Да хорошее ли дело не держать слова.Бестолковый торопченин! Они друг друга полюбили. А Параша этого дьячка видеть боится,
            да и Пимен Неохыч не стерпит твоего отказу.Откажу да откажу; наладил, как сорока Якова… Параша и так горюет: она умрёт с
            тоски.Так не откажешь.Не бывать по-твоему.А вот не будет…Что? Драться?.. Нет, муженёк, погоди; я тебе прежде всю бороду выщиплю, нежели ты меня
            щелчком тронешь.Когда тебе мил этот долгополый Кутейкин, так повесь его себе на шею да и целуйся с ним!
            Ты бы ещё радовался, отец добрый, что за дочь сватается такой достойный жених.Ты сам хуже бусурмана. Когда он такой благочестивый, как ты говоришь, так возьмёт ли он
            бусурманку.А я знаю, что не возьмёт. Уж я на то пошла, чтоб это разорвать, так верно разорву, во
            что бог ни поставит, а Кутейкину моей дочери не видать, как ушей своих.Он может тебя принудить сдержать слово.Я ничуть не отдаю её за Кутейкина, а ты задумал колобродить.Старая хрычовка! Тебе ли знать, кто жених моей дочери?Что такое помнить? Берегись ты, чтоб после самому не плакать, ведь у тебя одна и есть
            дочь. Каково тебе будет смотреть на её горючи слёзы? Жить с постылым мужем хуже
            каторги.Чему быть доброму! Сего дня отец хочет сговорить Парашу за Кутейкина.Нет ли какого средства разорвать это? Пожалуй, постарайся, если дочь моя тебе мила… ¦
            Пимен. Если она мне мила?Чем умирать, так лучше как-нибудь да переиначить.Тут пользы не будет.Послушайте, я на то пошла, когда уж придёт неминучая…Уже к вечеру припаси коляску.А на то-то, что с тобой уеду.Спи тут, сонный.Добро… я уеду к брату моему.Твой батюшка для того только просыпается, чтоб тотчас опять заснуть.Да хоть бы поугомоннее спал; он только помешал нам… Слушай, ты приезжай также к брату,
            там мы и без отца сделаем, что нам надо.Не тебе о том рассуждать. Я ей— мать, я её родила, так я и отдам её замуж. Ну, дочь! Я
            не хочу, чтоб ты была за дьячком; ты меня послушаешься, поедешь со мною?. Ну, поди ж теперь, друг мой, домой. Когда нужда в тебе будет, я пришлю; да смотри ж,
            изготовь, что я говорила, а ежели нет, так сам будешь во всём виноват.А батюшка твой пускай здесь поспит.Молчи, друг мой! Я поставлю на своём, ты увидишь.Дельно, дельно, на что им показывать. Ты только будь, девушка, позастенчивее, да не
            худо и поплакать.Повесься ты с ним на горькой осине.
             . Эдакой! Зачем он пришёл, то ли время
            теперь.Дельно, ладно.А Кутейкин-то разве свои сани?Врёшь, батька мой, обеими руками отдаю.Прости, Еремеевна, да впредь сюда ни по ногу.Видишь, муженёк, вот каков бусурман-то! Ну, да хорошо, что ты образумился. Поцелуемся
            со мной,— впредь меня слушайся.