Здравствуешь на здоровье!  
            Ба! Да невеста-то хороша, да и не по-купецки одета… Ай брат да Сидорыч, выхватил
            девку!Ну, вот я сел. Давай-ка, хозяин, выпить-то.   Ба! Да это Неох, старый знакомый… Он всё и спит, видно,
            по-старому.Вот те на, садись добро. За вашими пустяками да мне не подносят, садись, да и все
            садитесь.  
                    Вот спасибо. Ай да невеста!   То-то добрая
            сивуха!Это на что? Да ведь платком-то закусить нельзя!Ну, ин коли взять так взять.Ну, вот мы все здесь сели, да и сидим. Ну-тка, брат жених… Ба! Да ты мне сказывал, что
            невеста-то умнее тебя.Бывало, я учёных умниц не любил; а нынче с тех пор, как Сидорыч у меня в селе, я ученья
            полюбил, а пуще всего, как он с соседним дьячком у меня спорит. Ну, вот, слышь ты,
            забудешь и свиней, глядя на них.А я больше свиней ничего не люблю… Да, хозяин, слышал я, что твоя дочь ещё петь
            мастерица.То, брат, и жениха-то из десятка не выкинешь. Вот как мы с ним да подопьём гораздо, я
            сяду под окно да велю выпустить свиней; я на них любуюсь, а он запоёт. А особливо
            мастер: во ржи берёза,— сердце так и радуется. Он поёт в горнице, а на дворе свиньи
            визжат,— ну что твоя музыка.Хотел бы я теперь послушать, как тебе невеста ошибёт крылья. Ну, поспорь-ка с ней— это
            не соседский дьячок.Что за дурак! Умеет ли она делать хрю, разве она свинья? Коли ваша риторика учит делать
            хрю или хрюкать, так мои свиньи— великие в ней мастера.Всё один чёрт, что хрию, что хрю. Да, эта риторика очень весела, я гораздо люблю
            слушать, как свиньи хрюкают.То дело другое— давно бы ты и говорил. Да не та ли это диспозиция, как я, бывало,
            служивал в гвардии капралом: там выгоняют нас на парадное место на ученье, да всему
            полку и дадут диспозицию.Этого я не знаю, это что-то мудрёно.Хозяин, диспозиция или, по Кутейкину, распозиция. Поднеси-ка по хорошенькой— так
            веселее будет слушать.Ха, ха, ха, Еремеевна! Ну-ка, поднеси, да смотри ж, попроворнее: у сестры так ты летком
            летала.
             . Ай да воронок! Ого, брат, да эта стопа так
            заберёт, что ну да на.Ну, Кутейкин, теперь, как мы выпили, давай нам свою пропозицию, да смотри ж, не ударь
            себя лицом в грязь. Я уж вижу, что невеста-то вострой набойки.
             . Что вы там, про какие фигуры врёте? Слушай-ка,
            невеста, плюнь на Кутейкина, он— свинья, болтает и сам не знает что. Плюнь на его
            фигуры… ха, ха, ха, дурак заставляет невесту по ри-то-ри-ке хрюкать; ты и сам, дурак,
            того не смыслишь! Где тебе так похрюкать, как мои сударки свиньи. Вот-вот ты, невеста!
            Пропой-ка что-нибудь, так я послушаю; это и я смышлю, а то заврали и чёрт знает что!Да для чего не петь?  
                     Удал добрый молодец! Их, ах, ох, Схватил чару зелена вина! Ах, ох, их! Каково?Ну же, невеста, пропой нам что-нибудь.
             . Я с ума сошёл? Врёшь, дурак! Зашибу  .Насильно? Кто? Кого? За что? Я здесь.  
                    Да что у вас такое? О чём вы тут вздорите?Вздор! Мы приехали на сговор, невеста наша.В нашем сватовстве, видно, не быть пути. Видишь, брат Кутейкин, дружка ушёл, а без
            дружки все не годится. Сем-ка я сам на ней женюсь; а ты будь моим дружкой. Хозяин,
            ну-тка за меня.Отдавай, что ли, за меня? Или не отдаёшь?   Поди за
            меня, голубка?.. Да что ж, ведь я не чёрт, что все от меня рожи воротят. Экое горе!
            Знать, от чужих ворот пришло сделать поворот. Кутейкин, поедем! Видишь— не тяга. Вот
            стоит коршун, здешнему цыплёнку быть в его когтях. Кутейкин, весело, брат, попировали на
            твоей свадьбе; поедем!