Здравствуй, батюшка Преслеп Трифонович!.. Соломонида Прохоровна!   Невеста красная!  
                    Нет, ничего, мой батюшка! Я постою. Нынче, благодаря бога, ноги-то у меня на месте;
            избавилась от поботух, а то, бывало, Митрофан-то Терентьевич был сорвиголова, везде за
            ним мычься, ног под собой не слышишь; а матушка-то его то и знает, что меня пощёчинами
            кормит, а ни за что ни про что… Помаялась моя головушка… да спасибо свернули же и их.
            Митрофанушку в Питер погнали; у ней волю-то отняли, чтоб не дралась, а то вся деревня от
            неё так в голос и выла; а муж-то её, прости господи, пресная душенька, так об нём ни
            слова. А я ведь братца её Тараса Федуловича Скотинина— так меня к нему и послали. Нечего
            сказать, у него я рай увидела, хожу себе в город всякой день, благо село-то наше в трёх
            верстах. Ну, хозяева! Ждали ли гостью? Скоро и сами гости на двор.Жениху невеста приглянулась; как вам жених наш кажется?Нечего сказать, самый достойный: собою взрачен, такой ражий. Не проходит дня, чтоб он
            не был у барина нашего, а батька-то этого не сподобится! Да он, мой батюшка, с барином—
            барин, с мужиками— мужик, с людьми— человек; а с твоею милостью, как надо быть.Да что ж, сожительница-то ваша больно туманна, а у невесты и слёзы на глазах?Ах, моя матушка! Чем он ей не жених?Головушки моей долой, как меня остыдили. Прощай, Преслеп Трифонович.Ин будь по-твоему. По мне светил бы месяц.Пойдём, батюшка Преслеп Трифонович, и моё дело очесливое.  
                    
             . Каков, моя матушка, жених-то, что ни
            скажет, как соловушек свистнет. Батюшка ты мой, Сидорович, как бы ты научил Митрофана
            Терентьевича своей премудрости. Велик бы уж он о сю пору был человек.
             .
            Ворога моего избавь, господи, от неё.Стыд моей голове, да и только.Побрести ж было мне; три версты— не близко, так убраться лучше засветло.Прощай.И, моя матушка! Нет снегу, так нет и следу.  
            Слава богу, что не вытолкали ещё в шею; эк меня занесло нелёгкое  .