Сей час только я приехал и не теряя времени…Сударыня! Что это значит? Этот странный приём ничего доброго мне не предвещает.Возможно ли?Потребуй жизни! С охотою буду жертвовать ею любви моей.Батюшка говорит во сне. Дайте ему выспаться… Скажите мне, что я должен употребить,
            чтобы переменить мысли вашего батюшки: если я лишусь тебя, я умру с печали.Ах, сударыня! Какое средство дети могут употребить против родителей? Они всегда имеют
            совершенное над нами право. Могу ли я предложить что-нибудь моей любезной? Нет, я
            столько уверен в её чувствованиях, что и думать не смею, чтоб она отважилась против воли
            родителя на что-нибудь согласиться. Помогите нам, сударыня, убедить Преслепа Трифоновича
            нашею преданностию, почтением и неотступною просьбою.Ну, сударыня?..Батюшка, проснитесь…Сударыня, он человек не молодой, а сверх того, в молодости своей мало сыпал, чтоб
            нажить себе состояние.Сударыня, подумайте!Я повинуюсь вам во всём.
             . Позвольте сказать вам, сударыня, вы привели
            меня в такое восхищение вашим пением, что я не мог преодолеть стремление моей страсти,
            решился, несмотря ни на что, просить батюшку вашего… Да, сударь, вы мне дали слово, чтоб
            прекрасная дочь ваша была моею. Что вас принудило переменить его? Знаете ли, сударь, что
            слово купца должно быть вернее всякого письменного обязательства.Не пойду я отсюда прежде, пока дочь ваша не скажет мне, что я ей стал ныне противен. А
            если, как я и уповаю, прежняя любовь ко мне ещё в сердце её пылает, то будьте
            уверены…Как, неужели вы только то исполняете, к чему вас принудить можно судом? А совесть
            где?Вы только об одних судах говорите, а не о совести вашей; неужли не тронет вас горестное
            состояние дочери вашей, когда вы отдадите её против воли. Посмотрите: она проливает
            слёзы,— что это значит?Что я слышу!А я клянусь вам, что по гроб мой питать буду к вам в сердце моём сильнейший
            пламень.
             . Господин Скотитин! Впредь
            прошу так не бредить; а иначе за отца моего вступлюсь… Батюшка, не убил ли он вас?
               
                    Честному человеку никогда не стыдно, если недостойные люди от него удаляются.Сделайте меня счастливым навеки, дочь вашу я люблю больше жизни.Едва верю моему счастию.О том не беспокойтесь: я не разорять вас думаю. До сих пор я вам не говорил ни слова,
            теперь могу открыться. Вы должны Правдинина отцу?Извините, это неправда; вскоре сгорел его дом, и все почти там бумаги пропали; то
            думали вы, что и ваш вексель также сгорел, однако ж вот он. Заплатить по нём не станет
            вашего имения. Я получил его от сына в уплату, а ныне, входя в семейство ваше, считаю
            его заплаченным  .Как велика ваша привязанность к деньгам. Я не заслуживаю благодарности. Если б я не был
            влюблён в вашу дочь, я бы этого не сделал.Я ничего не говорю наперёд; только я всегда с великим удовольствием смотрел на согласие
            мужа с женой и думаю, что это согласие составляет совершенное счастие.