Какая нужда, что будет. Я ему откажу.Последние ли, первые ли, только откажу.Хорошее ли, не хорошее ли, только откажу.Стерпит ли, не стерпит ли, только откажу.Умрёт ли, не умрёт ли, только откажу.Вот откажу.Вот будет.Соломонида! Не кочевряжься, а то я вмиг и виски остучу…Кто? Этот щелкопёр, бусурман, который пьёт табак да волосы корчит? Параше за ним не
            бывать. Ты, проклятая, отдала её в Питер учиться, не бывать бы ей там, кабы меня бывший
            мой хозяин не услал в Сибирь на Кяхту… Да зачем ты её туда отдала? Там она научилась
            болтать по-французски, а я этой тарабарщины не люблю. Нашим девкам и грамота-то не
            годится; она мастачка лебезить кружева да петь заунывно— это на кой чёрт? Да к тому ж
            ещё она смыслит и полюбить. А ты, мать, потакаешь: она стала бусурманка, да и хочет за
            бусурмана же. Нет, друг мой! Выдь-ка за благочестивого человека… Он самый христианин; и
            его в школах-то учили, да вот в ком искра-то божия есть: как дошёл до какой-то риторики,
            а по-нашему ереси, так и упёрся: не хочу да не хочу. Что сделали? Лих отпустили: за
            то-то самое и взял его к себе в село Тарас Федулович Скотинин и, слышь ты, любит его без
            памяти. О этот самый состоятельный человек! Он тебя, Парасковьюшка, опять обратит в
            христианскую веру.Что? И ты со мной заспорила, а знаешь ли пословицу: которая овца умнее отца, тое волк
            съест… Слышала ль?Уж я знаю, что возьмёт.Разве твоему Пимену Неоховичу…Право? Ай хозяйка! Попевай, не бойсь! Чёрт возьми эдакого дьявола; не хочу я иметь зятя
            умницу; чего ждать от него, подвоху разве? Когда это видано, чтоб наш брат купец, и
            приход и расход писал в книгу, да ещё и говорит: тут можно-де обо всём справиться яснее…
            Да о своей ли он голове? Да не услышь, лукавый, лихова слова. Нет, я его боюсь, как
            дьявола… Провались он, окаянный! Молчите, дуры!.. Вот и Еремеевна, дорогая свашенька…
            Смотрите ж вы…Здравствуй, дорогая гостейка, любезная свашенька! Просим милости садиться! Хозяйка,
            кланяйся!Как не ждать, Василиса Еремеевна: мы тебе душевно рады, а за гостей благодарны…
            Хозяйка, кланяйся.Я его всем сердцем полюбил, человек пречестный. Благодарен, матушка Еремеевна, за твою
            милость. Хозяйка, кланяйся.Какого сокола ты нам подрадела, Еремеевна! Хозяйка, кланяйся!Их такое дело: дочь плачет, что с матерью расстаётся, а мать о дочери тужит, отдаёт
            дочь замуж…Хозяйка, молчи!Проклятая, рот зажми!Матушка Еремеевна, ради самого создателя… Жена… Соломонида, помни ты это!Не приведи господи, кому навяжется на шею злая жена! О, злая жена— прямая сатана! Да
            что? Хоть ты кричи, хоть тресни или хоть сквозь землю провались, дочери моей быть-таки,
            быть за Кутейкиным. Не прогневайся, матушка Василиса Еремеевна, плюнь на неё: она у меня
            баба вздорная.Ну, чёрт бы побрал этих дьяволов. Пойдём, матушка Еремеевна, отсюда, видишь, гости
            незваные идут.Не взыщите, крайнее дело меня отзывает. Хозяйка, кланяйся, да попотчивай гостей-то.Хозяйка, смотри ж— приехали, приехали! Встреть гостей-то здесь, а я побегу на
            крылец.
             . Просим-сте жаловать, Тарас Федулович!
               
                    Садиться милости просим, гости дорогие!.. Хозяйка, кланяйся; пожалуйте.  
                    
             . Пожалуйте, прошу жаловать-сте… О саждении
            прошу! Хозяйка, кланяйся!И в заподлинную-сте так. Хозяйка, кланяйся! Параша, поклонись!Пенник, ваше благородие.Так водится, прошу о принятии. Хозяйка, кланяйся!Всеуниженно благодарствуем! Хозяйка, кланяйся!  
                    Болтает-сте на французском дилекте.Преузорочно-сте поёт, ваше высокородие.И покорно-сте просим поглядеть, больно у меня болит сердце; а особливо, когда подумаю,
            в городе Питере учёна, где немец на немце, француз на французе, как не покривить
            православием… Пожалуйте, сделайте апробацию с будущей вашей супружницей, чему она
            горазда, а пуще всего не питает ли ереси какой, пожалуйте! Хозяйка, кланяйся!Сердце слышало, что она эту ересь знает.Всенижайше больно радошен я тому. Не соизволите ли по стопочке воронку? Преузорочный
            есть у меня, сам собил. Свашенька, дорогая, поднеси-ка, пожалуй!Во здравие, государь, прошу выкушать. Хозяйка, кланяйся!Что,оеударь! Благодаря творца, вам на здравие пенять невозможно.Самую истину говорить вы изволите. Правду-матку сказать, как Паша моя мелет по
            тараборски-то, больно мне это не по нутру. А как запоёт, так иногда, ваше благородие,
            прошу не погневаться, хоть не хошь, да послушаешь… Параша, пожалуй, тово-воно прокурнычь
            что-нибудь.Пустое, дочка. Пой, когда велят.Ваше благородие, преузорочно и громогласно.Да, здесь я хочу, здесь пой.Да теперь, либо пой, либо с маху дам туза.Усыпила его благородие песней-то…А не позволить ли вон, господин незваный гость; фертиков таких видал я немалое
            число.А вы будьте уверены, что любовь её не вексель, протестовать невозможно; да и ко
            взысканию подать некуда: таковых у нас и магистратов нет.
             . Совесть… вот на, я и забыл, что
            нынче учреждён совестный суд  . Совесть… и в
            совестном суде скажут, что отец волен над дочерью: за кого хочет, за того и отдаст её
            замуж.Это значит, что девки всегда на сговоре плачут, и она то же делает… Ну, Феоклист
            Сидорович, пожалуй мне руку. Параша, дай и ты мне свою!На то, чтоб отдать её жениху.Ах ты, проклятая собака!Хорошее ли дело-сте в чужом доме заводить такие дрязги; надо дать хозяину покой, у меня
            дело свадьбишное, откачнитесь от меня! Не прогневайтесь, женишок дорогой! Сей человек с
            ума сошёл.Да вступитесь, ваше благородие, отбивает дочь у меня.Вот сей фертик приступает ко мне, чтоб я отдал ему дочь, ну, статейшное ли это дело,
            Тарас Федулович!И помилуйте, Софрон Пафнутьевич, к чему в такие сатисфакции вдаваться изволите!Куда, сударь, нам не в свои сани садиться.Молчи, проклятая! Ты как рожон стала поперёк, и от тебя всё стало, хоть брось.
             . Да что это, годится ли меня, бедного,
            такими находить безделицами? За моей дочерью никакого художества не находится; и к чему
            так остыдить её середи бела дня?Да отвяжитесь-сте от меня.Что, проклятая!Что ж, что ты любишь? Да Параша тебя-сте не любит.Тьфу, пропасть какая! Нынче всякая овца умнее отца; да Соломонида, жена моя, не хочет
            выдать за тебя.И что станешь делать? Грабят меня, да в моём доме. Пожалуй себе наживайся, вот те и
            дочь моя— делай с ней что хочешь.Разорился я, бедный. Свадебный пир пришло подымать.
             . Как чаял, что быть от него
            подвоху. При кончине ещё его мы разочлись, я и вексель мой получил обратно.Ах, мой милостивец, благодетель, защитник, покровитель! Хозяйка, дочь, кланяйтесь!
            Воскресил ты меня; погиб было бедный человек, о корень было грянулся, и чем воздать за
            такую благость? Хозяйка, Параша! Кланяйтесь!Бог до меня, окаянного, милосерд, что посылает такого зятя. Душевно рад отдать дочь за
            вас.Прости, Еремеевна, бог с тобой.По гроб мой не выступлю из твоего слова.