Батюшка!Матушка!Я никогда её не покидала.Да, если твои клятвы справедливы, докажи мне теперь любовь твою; докажи, что я не
            напрасно склонилась отдать тебе мое сердце.Так что же делать, матушка?На что? матушка!С вами, матушка, куда прикажете, всюду готова.Матушка, сколько я вам обязана!Матушка, сударыня! Когда уже вы приняли твёрдое намерение, то теперь не надобно стыдить
            батюшку; я не покажу и виду ему противного.Сядьте, пожалуйте.Нет-с.Нет-с… а училась я между прочими упражнениями словесных наук. Про пиитику я не слыхала,
            а о стихотворстве понятие имею; до риторики же не доходила, а училась ей.У меня, батюшка, не знаю, что-то голос…
             . Матушка, он здесь!Я буду петь  . Полюбя тебя, смущаюсь И не знаю, как сказать, Что тобою я прельщаюсь, Я боюся винным стать. В сём смущеньи пребывая, Оставляю нужну речь И, часы позабывая, Времени даю претечь…На что, батюшка?Вы велели мне отдать руку Пимену Неохычу, я то и сделала,— отдала с ней и сердце моё
            ему, то другой никто руки моей не получит.Батюшка!Сделайте милость, решите судьбу мою.Ах нет, батюшка, я его люблю больше, нежели себя!Как я рада!Слышишь, как батюшка говорит.