За Кутейкина?.. О… подай мне стул  . Ну,
            теперь говорите, а я немного сосну.. Врёшь, дурак? Щет сыщи…. Я караул закричу.. Расплатись да и поезжай..  . А вот не уедешь! Караул, в магистрат
            беглеца!А… ты тут, сын. А мне пригрезилось.   Ну, что вы
            тут поговариваете; говорите, только полегоньку, мне спать помешали. Пожалуйста, дайте
            заснуть, вот тут на стуле, я вам не мешаю.  
                    
             . Уф, ай-ай-ай! С нами сила крёстная,
            отвяжись, наше место свято.Нет, к чёрту, помешал мне спать. Я испугался, думал, что чёрт возится.Правда, я жил с матерью твоей согласно. Женись, мой друг, и живи так, как я. Да нельзя
            ли свадьбу отложить до завтре, так бы я выспался хорошенько.