Dummer Mensch, скот!.. Так ты руководствуешь моих питомцев?! Я тебя выгоню!Молодые люди!.. я вам уже несколько раз отказал?.. Я вам уже несколько раз говорил: что
            вы не любите Лизу; говорил я вам это?Тс!.. Молчать! Я уже много раз доказал вам: что вы оба не любите Лизу; доказал я вам
            это?! Ни слова более!.. Мне кажется, профессор френологии может всегда безошибочно
            узнать: кто способен и кто не способен любить женщину?.. Вы не способны любить женщину,
            и потому вы не любите мою Лизу! Слышите? Я наблюдал ваш череп; я знаю.Я ошибаюсь?!   Ни за
            что!..  
                    Нет, это дерзко!.. Вон! вон!   Не хочу таких шишек!.. Вон!О, уж это слишком!..  
                     Что задрал так кверху нос ты? Как ты смеешь танцевать?! Нет, поверь, не так мы просты, Чтоб какие-то наросты Стали шишками считать!Невпопад и ты проворен… Не смотри, что я старик! Если будешь ты, Вихорин, Так невежлив и упорен, Я как раз стащу парик!В разговорах мало толку; Вас сумею выгнать я!С вас — парик!.. а с вас — ермолку!.. Подымайте их.Что это вы принесли сюда?Как не мое дело?! как не мое дело?!Да позвольте же узнать, наконец…Да кто же вы такой?Но скажите наконец, зачем вы пришли сюда?Милостивый государь! полковник Кавырин живет не здесь, а внизу!Здесь живет профессор-френолог Иоганн фон Шишкенгольм.Herr Курцгалоп! вы умный и хитрый молодой человек!.. вы умный и хитрый!.. Ведь вы
            нарочно зашли к нам? понимаю!..   Благодарю
            вас… за ошибку! Друг Мина, благодари за ошибку! Лиза, благодари за ошибку!О, полковник Кавырин… все полковник Кавырин!.. О, хитрый… хитрый молодой человек!
                Лиза, успокой его;
            займи разговором; ты видишь конфуз молодого человека… Herr Курцгалоп, еще раз
            рекомендую: дочь моя.Пришли вы кстати к френологу; Он гидропату очень рад.Ну, так и всем воды, только в бокалах. Оно и подешевле.Дети! простить его?Русский!.. благодари ее!Что это ты, Лиза?