Русский мужик!Папаша, они ко мне.Отец мой все по шишкам мерит; Людям свою цену дает. Он вашей страсти не поверит, Коль шишек страсти не найдет. К тому ж, по Галля наставленьям, Вас изучала я сама… (Ощупывает его голову.) Судя по ямкам, возвышеньям, У вас нет сердца, нет ума; К искусствам нет у вас влеченья; Едва ль способность есть к любви?.. Нет памяти у вас, терпенья, И жару, вовсе нет в крови… Такого мужа не хочу я! О нет!.. Уйдите от меня!Несчастный!.. Но что же делать?.. А может быть, он и в самом деле?! Нет!.. (со вздохом)
            я сама пробовала!.. А впрочем… Пойду спрошу папашу. Папаша! папаша!Господи, какие бесстыдники!Папаша, какой веселый мужчина!Ах, мамаша, какой славный мужчина!Папаша, какой умный мужчина!Ах, папаша, какой красивый мужчина!Теперь нашли вы к нам дорогу?Как мне понравился, ей-богу, Сей бодрый, крепкий гидропат!Я?.. да!.. я моюсь по утрам.Холодной, с теплой пополам. Скажу: Я обливаю руки, шею…Простите, папаша.В шкап, папаша; купаться.