Я привез тебе презент и желал бы, чтобы он пришелся по вкусу.Куропатки!Point d'Alençon.Ну, полноте, князь; это уже, право, нехорошо! Вы видите, как Агнеса обрадовалась.Ну, вот так бы вам меж собою поцеловаться; оно и было бы лучше! А то ссоритесь,
            ссоритесь, право, и бог знает из-за чего? Я уж давеча слушал вас, слушал, да и
            надоело!Был!Я!Опять я!.. Я был здесь, за портьерой. Все слышал, все видел и нахожу, что вы оба не
            правы. Ты, Агнеса, не права потому, что слишком раздражительна и вспыльчива; а ты.
            Serge, виноват кругом…Агнеса, твоя речь впереди.   Первое дело: ты копал жене яму,
            иначе — вводил ее во гнев; что очень нехорошо! Второе дело: ты, разговаривая с женою,
            забыл тон человека хорошего общества; что еще хуже!.. Слушая вас из-за портьеры, я
            решился примирить вас и наставить. И потому в то самое время, как уронил это сафьянное
            стуло и эту пуховую шляпу, я скорей отправился в магазин за блондами для успокоения
            Агнесы…   А потом заехал
            домой за журналом «Москвитянин», дабы прочесть тебе. Serge, как должны муж и жена
            высшего общества взаимно трактовать друг друга. Слушайте со вниманием!   «Что касается до хорошего тону, который, как всем известно,
            господствует в высшем свете, то… кажется, все с нами согласятся, что главным
            отличительным признаком хорошего тона почитается учтивость… Посмотрите, например, как
            они (то есть люди хорошего тона)  ». Как же тебе не
            стыдно?! Видишь: даже журналист и тот понимает, что должно соблюдать!.. Смотрите же:
            старайтесь, друзья мои, жить в мире и согласии; будьте благоразумны, кротки и учтивы!..
            Примиритесь теперь и дайте мне слово вперед не ссориться.Даже и у меня слеза пробилась!.. Право, смотря на вас, и мне самому приходит на мысль
            обзавестись подругой жизни. И пора бы! а то еще вчера я опять запломбировал себе зуб
            чистым золотом.Любезные мои, лучше пусть остынут эти блюда, чем сердца ваши!