Очень, очень мило!..   Прошу покорно, скоро уже двенадцать
            часов, а его нет и, верно, опять приедет, не исполнив моей комиссии. Хорошо! будете
            раскаиваться, мой милый Serge!   Впрочем, на
            что я жалуюсь? Это общая участь всех нас: пока мы в девицах, за нами ухаживают, нам
            обещают многое, а потом…   Неужто я уже подурнела? О
            нет! за мной же очень многие волочатся. И право, если мой Serge будет продолжать так
            вести себя, то… prenez garde…   Боже мой, что ж это он не
            едет?Ах!.. Ах!..Ах, как это мило!.. Я, право, не понимаю, откуда вы берете такие странные привычки? Где
            эти образцы?!А очень бы не мешало! Взгляните, на что вы похожи? Ну, скажите на милость: где вы могли
            видеть, чтобы человек хорошего тона, скажу — человек порядочный, так невежливо обращался
            с дамой?Послушай, князь, ты меня выводишь из терпения! Я вижу, тебе приятно сердить меня!Положим, так; я не хочу противоречить, потому что это завлекло бы нас слишком далеко.
            Переменим материю: скажите, где вы были?Да, вы.Кокетник!.. Ну, а что мои блонды?Князь! я вижу, вы в волненье?Князь, вы меня обманываете, и очень неискусно. Взгляните на меня: не знаю почему, но
            мне кажется, что мои догадки справедливы!..Oui, monsieur!Как хорошо нынче гравируют в Англии.Как мило вышли складки на герцогинином платье.Что они говорят?Да! Меня удивляет ваше поведение. Наговорив мне кучу дерзостей, вы, противу всяких
            правил, позволили себе сесть за ужин одни, не дожидаясь меня!Положим, так. Но я не садилась одна ужинать, а имела, кажется, более на это права.Прежде всего: я женщина. Потом, как видно, блонды опять не куплены? А наконец, вы
            забыли тон человека хорошего общества: вы позволили себе невежливо говорить со мною, что
            совершенно не годится.Пожалуйста, оставьте ваши шутки; они теперь совсем не к месту!Как! вы отрекаетесь от своего обещания? Нет, это уже слишком! Это уже просто ни на что
            не похоже!Это уже неблагородно! Это даже гадко!.. Значит, у вас нет правил?Prince!Я не бранюсь, а говорю печальную истину.Купите! купите! купите! непременно купите!..Никто, как я!Купите!Нет, купите, купите!..Отчего упало это сафьянное стуло?Что они говорят?Ну да! Я не последую вашему примеру, не стану отпираться от своих слов! Я действительно
            говорила, только не с вами.Боже, какое тиранство! Нет, это не муж, это кровожадный леопард!.. Пользуйтесь правом
            сильного; это очень, очень мило! Не знаю только, кого изберете вы своею жертвой? ибо что
            принадлежит до меня, то я завтра же оставляю дом этот, и мы с вами больше не
            увидимся!И непременно уеду!Боже мой, как я несчастна с этим извергом!.. Ах!..  
                    Где я?.. что со мною было?.. Не гуляла ли я в саду?..   Ах! не видел ли меня кто-нибудь таким
            манером?..Что это?Point de bêtise!..Дайте, дайте поскорее!  
                    Да, я очень рада!   Merci, дяденька.Как, дяденька? так, стало, вы были здесь?А сафьянное стуло — вы?Так, милый дяденька! это он во всем виноват. Первое дело…Я согласна.Serge!Дяденька, а вот и ужин готов! Я думаю, иные блюда уже и простыли?Дружочек, дяденька, садитесь!