Но ведь и я сказывал вам, что люблю!..Но мне ли не знать, господин Шишкенгольм, что вы ошибаетесь?Лизавета Ивановна, послушайте!..  
                     Природа, видно, подшутила, Когда меня произвела? Она любовь в меня вложила, Любви же шишек не дала! Что делать! право, я не знаю! Уговорите-ка отца!.. Готов я в ад, лишуся раю, Отказ же сгубит молодца.Увы!.. Любви огонь почуя, Я мнил: когда дождуся дня, Чтоб тесно с вами породниться? И что же? — вдруг я узнаю, Что страсть без шишек не годится!.. О, как не клясть судьбу свою! (Рыдает и продолжает петь.) Как зло природа подшутила, Когда меня произвела: Она мне в грудь любовь вложила, Любви же шишек не дала!И было-то ничего, а теперь совсем гладко; точно колено не туда пристроено!Ну, чего им тут еще нужно? Кажися, все тут есть!.. Однако коли захотели больше, так и
            дадим по-ихнему. Теперь уж, как там ни верти, а отдадут за меня Лизу! Иванов, ты
            говоришь, что Вихорин заказал тебе парик с шишками?.. Ну что ж? Пускай себе надевает; я
            все-таки возьму свое. Моя выдумка получше! Да коли придется, так я и парик-то с него
            стащу… Пусть видят!.. Хе, хе, хе!.. Знай наших! не гражданским чета!..Ой ли?.. А знаешь, Иванов, как-то боязно становится, ей-богу!..   Ну, была не была!..
            Валяй, Иванов!  
                    Судьба обидела гусара; Но вот уж млат над ним висит, И, с каждым отзывом удара, Талант с небес к нему слетит… Мужайся, воин, и терпи! Палач, свой первый дар влепи. Величавый Волдырь на маковку взлетел… Да! не легка ты, шишка славы!.. Недаром мало славных дел.Ну, точно… память!.. Нету спора!.. Ее вовек мне не забыть! Как бы в два хора Я оглушен!.. Я понял, други: И фис, и дис, и всякий прах!.. Ну, право, от подобной фуги Век целый прозвенит в ушах.Ой, ой!.. Ученость налегла!.. Коли судить по оглавленью, Она уж больно тяжела.У-ух!.. я убежден насквозь… О боже! столько потрясений Сразят хоть бы кого небось! Тише, больно… Как сильно захватило дух!.. Иванов, милый, ну, довольно! Ей-ей, не выдержу, мой друг. Туда ж, в подмогу!.. Страдальцы, понимаю вас!.. Я тронут так, что, ну, ей-богу, Расплачусь, как дитя, сейчас. Э-эк, вскочила!.. И тень и свет я понял вдруг… В глазах как будто зарябило, И словно радуги вокруг. Опоздало!.. Ох, рок мне строит все на смех. Терпенье надо бы сначала, А не вконец, не позже всех. У-ах!.. умру я!.. От маковки… до самых пят… Я… ощущаю… страсть такую, Что ночь переживу навряд.   Конец мучений… Что хватишь, то талант в руке… Как я умен… я просто гений, В каком-то чудном шишаке! Теперь я счастлив… Марш к Лизетте! Она любить меня должна… Лишь укажу на шишки эти, И мигом Лиза влюблена.Не забуду, братец, не забуду; пристроим, братец, сегодня же пристроим.