Давно ли, ваше сиятельство, начали вы пугаться моего появления?Опять с упреком! Неужели, mon ange, ты думаешь, что я делаю это нарочно? Нельзя же мне
            переменить себя.Не помню, удавалось ли мне это видеть; но я в этом не нахожу ничего
            предосудительного.Напротив, мне так кажется, что это вам доставляет большое удовольствие!Я?В гостях, у одной знакомой.Блонды? да! я… я…   Что ей сказать? Ведь деньги я проиграл в
            клубе.Отнюдь! Это вам показалось… Я просто устал. Я даже очень устал. Я даже чувствую, как
            ноги мои решительно начинают мне изменять.Vous me soupçonnez, madame?Нельзя ли указать мне этот повод? Мне кажется, чтобы подозревать кого-нибудь и в
            чем-нибудь, надо иметь достаточные резоны? Вы меня оскорбляете, княгиня, и я требую объяснения ваших резонов!.. Княгиня, я жду!Княгиня, подозрением своим вы разбудили в груди моей змею, давным-давно уснувшую! Я
            стражду, я мучусь, я требую объяснения!Она не слушает меня! Она, кажется, решительно не думает обо мне, будто меня и вовсе нет
            в этой горнице!.. Хорошо, отплачу ей тем же!   Какие прекрасные котлеты!Княгиня, вы что-то сказали?Но, рассудите сами, кто кого затронул? Вы первая оскорбили меня подозрением.Это почему?Нельзя ли без нравоучений! К тому же я, право, не знаю: о каких вы говорите
            блондах!Я вовсе не шучу, а говорю, что чувствую. Повторяю вам: я решительно не знаю, о каких вы
            говорите блондах?Мудрено отрекаться от того, чего никогда не обещал.Princesse!Вы, кажется, начинаете браниться?Послушайте, княгиня! я давно заметил, что вам приятно делать мне неудовольствие… Ну да,
            я действительно обещал купить вам блонды… и даже очень хорошие блонды, отличные блонды;
            но не куплю теперь, ни за что не куплю!.. О, противу меня трудно идти!Ну, вот увидим! Не вы ли меня заставите?Так не куплю же!!Нет, не куплю!Оставьте мою шляпу! Это моя шляпа!  
                    А я почему знаю?!   Я вижу
            только, что эта глупая шляпа испортила прекрасное фрикасе.   Какой чудный фасоль!..А, теперь уже не обманете! Я сам слышал, как вы что-то сказали!Сударыня, вы забыли, что я вам муж. Вы забыли, что если я захочу, то буду знать, о чем
            вы сейчас говорили?Ваши угрозы не испугают меня. Я нисколько не опечалюсь вашим отъездом. Счастливого
            пути, уезжайте.Да, вы уже раз сказали это.Что с ней?! Жена!.. Агнеса!.. Не надо ли воды?.. о-де-лавану?.. содовых порошков?..
            Милочка!.. что я теперь стану делать?!  
                    Прошу вас, барон, вперед не делать таких подарков!Так это вы уронили мою шляпу?Я тоже.Агнеса!..Агнеса! Завтра я куплю тебе новую гравюру.