Тьфу!.. черти плешивые!.. Чуть с ног не сбили!..   Сюда вот, сюда, ставьте сюда, так.Не твое дело.Я только что купался… Совсем продрог! Но славно пробежался: Не слышу ног!Vivat водолечению! Живи, народ!.. А всё плоды учения! Mein Gott, mein Gott!Еронимус-Амалия Фон Курцгалоп; Давно без обливания Сошел бы в гроб.Поставили шкап? Все там приладили? Ну, хорошо; ступайте.Доложите полковнику Кавырину, что шкап принесен…Как?! А здесь кто живет?О боже, какая случайность!.. Herr Шишкенгольм, знаменитый френолог!Честь имею рекомендоваться: фон Курцгалоп, известный гидропат.Какой у нее сдобный, жирный голос!Я несказанно рад… но… право, вовсе нечаянно… Полковник Кавырин…Нашел… быть может, невпопад?Вы обливаетесь водою?Холодной? теплою? какою?Мила!..  А что, спросить я смею, Вы обливаете?Руки я вашей попрошу!А мне воды.