Да, я люблю и Лесбос и Парос.Да, я люблю, чтоб певец Демодок В душу вдыхал мне свой пламень.Тирский увесистый камень! Хламиды извив!Сук, наклоненный под бременем слив.Любо смотреть мне на группу борцов, Так охвативших друг друга!Мышцы, надутые туго.Руку — вот этак закинуть!Ногу назад отодвинуть!Внемлю кузнечиков крикам.Я все брожу под портиком!Плачу под звук тетрахордин.Я же — дорический орден.Нюхать янтарные токи! Я ж охотно треплю Отрока полные щеки.После прогулок моих утомясь, Я опираюсь на урну.