Раз!.. Ведь надо же случиться!  
                    Тьфу, и во второй!..  
                    Обиженный сим мерзким, Ужо я вам задам!Извольте, ваше благородие, садиться; пора!Вот… шишка славы.Сюда вот память надо вбить.Музыка здесь!Познаньям место и ученью.Ума здесь орган, убеждений.Тут… сила духа.Чувствительность!Вот… живопись.А вот… терпенье.Теперь — любовь!Довольно с вас.Счастья желаем вашему благородию. При случае, пристройте И снова к Шишкиным; не
            забудьте, ваше благородье.Уж простите, барин, и меня на радости.