Чем кончится? Узнать немудрено: Народ еще повоет да поплачет, Борис еще поморщится немного, Что пьяница пред чаркою вина, И наконец по милости своей Принять венец смиренно согласится, А там — а там он будет нами править По-прежнему.Скажу, что понапрасну Лилася кровь царевича-младенца; Что если так, Димитрий мог бы жить.А кто же? Кто подкупал напрасно Чепчугова? Кто подослал обоих Битяговских С Качаловым? Я в Углич послан был Исследовать на месте это дело: Наехал я на свежие следы; Весь город был свидетель злодеянья; Все граждане согласно показали; И, возвратясь, я мог единым словом Изобличить сокрытого злодея.Он, признаюсь, тогда меня смутил Спокойствием, бесстыдностью нежданной; Он мне в глаза смотрел, как будто правый: Расспрашивал, в подробности входил — И перед ним я повторил нелепость, Которую мне сам он нашептал.А что мне было делать? Всё объявить Феодору? Но царь На всё глядел очами Годунова, Всему внимал ушами Годунова; Пускай его б уверил я во всем, Борис тотчас его бы разуверил, А там меня ж сослали б в заточенье Да в добрый час, как дядю моего, В глухой тюрьме тихонько б задавили. Не хвастаюсь, а в случае, конечно, Никая казнь меня не устрашит; Я сам не трус, но также не глупец И в петлю лезть не соглашуся даром.Перешагнет; Борис не так-то робок! Какая честь для нас, для всей Руси! Вчерашний раб, татарин, зять Малюты, Зять палача и сам в душе палач, Возьмет венец и бармы Мономаха…Да, кажется.Природные, и Рюриковой крови.Да, боле, Чем Годунов.Что ж? Когда Борис хитрить не перестанет, Давай народ искусно волновать; Пускай они оставят Годунова, Своих князей у них довольно; пусть Себе в цари любого изберут.Он смел, вот всё — а мы… Но полно. Видишь, Народ идет, рассыпавшись, назад — Пойдем скорей, узнаем, решено ли.А что?Нет, не помню ничего.Теперь не время помнить, Советую порой и забывать, А впрочем, я злословием притворным Тогда желал тебя лишь испытать, Верней узнать твой тайный образ мыслей; Но вот — народ приветствует царя — Отсутствие мое заметить могут — Иду за ним.Вина еще. Ну, гости дорогие, Последний ковш! Читай молитву, мальчик.Да здравствует великий государь! Простите же вы, гости дорогие; Благодарю, что вы моей хлеб-солью Не презрели. Простите, добрый сон.Вы что рот разинули? Всё бы вам господ подслушивать. Сбирайте со стола да ступайте
            вон. — Что такое, Афанасий Михайлович?Ну.Да это уж не ново.Вот на! какая весть! Царевич жив! Ну подлинно чудесно. И только-то?Не может быть.Кто ж он такой? откуда он?Что ж говорят об этом удальце?Всё это, брат, такая кутерьма, Что голова кругом пойдет невольно. Сомненья нет, что это самозванец, Но, признаюсь, опасность не мала. Весть важная! и если до народа Она дойдет, то быть грозе великой!Прав ты, Пушкин. Но знаешь ли? Об этом обо всем Мы помолчим до времени.Прощай, брат, до свиданья.Так, государь: мой долг тебе поведать Весть важную.Но, государь…Царь, из Литвы пришла нам весть…Всё знает он!.. Я думал, государь, Что ты еще не ведаешь сей тайны.Я знаю только то, Что в Кракове явился самозванец И что король и паны за него.Не ведаю.Конечно, царь: сильна твоя держава, Ты милостью, раденьем и щедротой Усыновил сердца своих рабов. Но знаешь сам: бессмысленная чернь Изменчива, мятежна, суеверна, Легко пустой надежде предана, Мгновенному внушению послушна, Для истины глуха и равнодушна, А баснями питается она. Ей нравится бесстыдная отвага; Так если сей неведомый бродяга Литовскую границу перейдет, К нему толпу безумцев привлечет Димитрия воскреснувшее имя.Он покраснел: быть буре!..Он ничего не знал.Иду.Я, государь?..Клянусь тебе…Он.Не казнь страшна; страшна твоя немилость; Перед тобой дерзну ли я лукавить? И мог ли я так слепо обмануться, Что не узнал Димитрия? Три дня Я труп его в соборе посещал, Всем Угличем туда сопровожденный. Вокруг его тринадцать тел лежало, Растерзанных народом, и по ним Уж тление приметно проступало, Но детский лик царевича был ясен И свеж и тих, как будто усыпленный; Глубокая не запекалась язва, Черты ж лица совсем не изменились. Нет, государь, сомненья нет: Димитрий Во гробе спит.Святый отец, кто ведает пути Всевышнего? Не мне его судить. Нетленный сон и силу чудотворства Он может дать младенческим останкам, Но надлежит народную молву Исследовать прилежно и бесстрастно; А в бурные ль смятений времена Нам помышлять о столь великом деле? Не скажут ли, что мы святыню дерзко В делах мирских орудием творим? Народ и так колеблется безумно, И так уж есть довольно шумных толков: Умы людей не время волновать Нежданною, столь важной новизною. Сам вижу я: необходимо слух, Рассеянный расстригой, уничтожить; Но есть на то иные средства — проще. Так, государь, когда изволишь ты, Я сам явлюсь на площади народной, Уговорю, усовещу безумство И злой обман бродяги обнаружу.