Отец мой, отоприте.Опять он здесь. Отец мой, Я развлекла вас в ваших помышленьях – Простите.Нет, мой отец, печаль моя во мне, При вас мои моленья могут к небу Смиренно возноситься – я прошу И вас свой голос с ними съединить.Какие речи – странные!Мне... вы забыли.Мне показалось... я не поняла...Что я узнала?О боже! встаньте, встаньте... Кто же вы?О боже мой! и здесь, при этом гробе! Подите прочь.Если кто взойдет!..Ну? что? чего вы требуете?Вы не в своем уме.И так-то вы Молчите?И любите давно уж вы меня?Подите прочь – вы человек опасный.Я слушать вас боюсь.Подите – здесь не место Таким речам, таким безумствам. Завтра Ко мне придите. Если вы клянетесь Хранить ко мне такое ж уваженье, Я вас приму; но вечером, позднее, – Я никого не вижу с той поры, Как овдовела...Подите ж прочь.Нет, видно, мне уйти... к тому ж моленье Мне в ум нейдет. Вы развлекли меня Речами светскими; от них уж ухо Мое давно, давно отвыкло. – Завтра Я вас приму.Да, завтра, завтра. Как вас зовут?Прощайте, Дон Диего.Я приняла вас, Дон Диего; только Боюсь, моя печальная беседа Скучна вам будет: бедная вдова, Все помню я свою потерю. Слезы С улыбкою мешаю, как апрель. Что ж вы молчите?Дон Диего, Так вы ревнивы. – Муж мой и во гробе Вас мучит?Нет, мать моя Велела мне дать руку Дон Альвару, Мы были бедны, Дон Альвар богат.Диего, перестаньте: я грешу, Вас слушая, – мне вас любить нельзя, Вдова должна и гробу быть верна. Когда бы знали вы, как Дон Альвар Меня любил! о, Дон Альвар уж верно Не принял бы к себе влюбленной дамы, Когда б он овдовел. – Он был бы верн Супружеской любви.Чем же? Вы узами не связаны святыми Ни с кем. – Не правда ль? Полюбив меня, Вы предо мной и перед небом правы.Разве вы виновны Передо мной? Скажите, в чем же.Диего, что такое? Вы предо мной не правы? в чем, скажите.Диего, это странно: Я вас прошу, я требую.А! Так-то вы моей послушны воле! А что сейчас вы говорили мне? Что вы б рабом моим желали быть. Я рассержусь, Диего: отвечайте, В чем предо мной виновны вы?Нет, нет. Я вас заранее прощаю, Но знать желаю...Ужасную! вы мучите меня. Я страх как любопытна – что такое? И как меня могли вы оскорбить? Я вас не знала – у меня врагов И нет и не было. Убийца мужа Один и есть.Нет, отроду его Я не видала.По долгу чести. Но вы отвлечь стараетесь меня От моего вопроса. Дон Диего – Я требую...Тогда бы я злодею Кинжал вонзила в сердце.Диего! Что вы?О боже! нет, не может быть, не верю.Неправда.Что слышу я? Нет, нет, не может быть.Где я?.. где я? мне дурно, дурно.Оставь меня! О, ты мне враг – ты отнял у меня Все, что я в жизни...Так это Дон Гуан...О, Дон Гуан красноречив – я знаю, Слыхала я; он хитрый искуситель. Вы, говорят, безбожный развратитель, Вы сущий демон. Сколько бедных женщин Вы погубили?И я поверю, Чтоб Дон Гуан влюбился в первый раз, Чтоб не искал во мне он жертвы новой!Кто знает вас? – Но как моглиприйти Сюда вы; здесь узнать могли бы вас, И ваша смерть была бы неизбежна.Но как же Отсюда выйти вам, неосторожный!Ах если б вас могла я ненавидеть! Однако ж надобно расстаться нам.Не знаю. Когда-нибудь.Где же?О Дон Гуан, как сердцем я слаба.Пора, поди.Какой ты неотвязчивый! на, вот он. Что там за стук?.. о скройся, Дон Гуан.Что с тобой? A!..