Да! Дон Гуана мудрено признать! Таких, как он, такая бездна!Первый сторож, Гитана или пьяный музыкант, Иль свой же брат нахальный кавалер, Со шпагою под мышкой и в плаще.А завтра же до короля дойдет, Что Дон Гуан из ссылки самовольно В Мадрит явился, – что тогда, скажите, Он с вами сделает?Ну то-то же! Сидели б вы себе спокойно там.Как не узнать: Антоньев монастырь Мне памятен. Езжали вы сюда, А лошадей держал я в этой роще. Проклятая, признаться, должность. Вы Приятнее здесь время проводили, Чем я, поверьте.Инеза! – черноглазая... о, помню. Три месяца ухаживали вы, За ней; насилу-то помог лукавый.Что ж, вслед за ней другие были.А живы будем, будут и другие.Теперь которую в Мадрите Отыскивать мы будем?Дело.Конечно. Ну, развеселились мы. Недолго нас покойницы тревожат. Кто к нам идет?Нет, сами по себе мы господа, Мы здесь гуляем.Ого! вот как! Молва о Дон Гуане И в мирный монастырь проникла даже, Отшельники хвалы ему поют.Нам? нимало. А где-то он теперь?И слава богу. Чем далее, тем лучше. Всех бы их, Развратников, в один мешок да в море.Молчите: я нарочно...Что, какова?Довольно с вас. У вас воображенье В минуту дорисует остальное; Оно у нас проворней живописца, Вам все равно, с чего бы ни начать, С бровей ли, с ног ли.Вот еще! Куда как нужно! Мужа повалил Да хочет поглядеть на вдовьи слезы. Бессовестный!Испанский гранд как вор Ждет ночи и луны боится – боже! Проклятое житье. Да долго ль будет Мне с ним возиться? Право, сил уж нет.Что вам угодно?С Доной Анной Вы говорили? может быть, она Сказала вам два ласкового слова Или ее благословили вы.Неужто! О вдовы, все вы таковы.А командор? что скажет он об этом?Нет; посмотрите на его статую.Кажется, на вас она глядит И сердится.Статую в гости звать! зачем?Охота вам Шутить, и с кем!Но...Преславная, прекрасная статуя! Мой барин Дон Гуан покорно просит Пожаловать... Ей-богу, не могу, Мне страшно.Позвольте. Мой барин Дон Гуан вас просит завтра Прийти попозже в дом супруги вашей И стать у двери... Ай!Ай, ай!.. Ай, ай... Умру!Статуя... ай!..Нет, Не я, она!Подите сами.Что? я говорил...