Рожнов, московский дворянин.С месяц будет.Как быть, не наша воля.Я прибыл Недели две по битве из Москвы.Он очень был встревожен Потерею сражения и раной Мстиславского, и Шуйского послал Начальствовать над войском.Царь наградил его заслуги честью И золотом. Басманов в Царской думе Теперь сидит.Всё, слава Богу, тихо.Бог знает; о тебе Там говорить не слишком нынче смеют. Кому язык отрежут, а кому И голову. Такая, право, притча, Что день, то казнь. Тюрьмы битком набиты. На площади, где человека три Сойдутся, — глядь — лазутчик уж и вьется, А государь досужною порою Доносчиков допрашивает сам. Как раз беда; так лучше уж молчать.Что с ним? одето, сыто, Довольно всем.Бог ведает.Да наберешь и тысяч пятьдесят.А говорят о милости твоей, Что ты, дескать (будь не во гнев), и вор, А молодец.Да, вызовешь! а как дойдет до драки, Так убежишь от одного, хвастун.Наш брат русак без сабли обойдется: Не хочешь ли вот этого, безмозглый!