Куда, куда? Allons… пошоль назад!Quoi? quoi?Qu’est-ce à dire  ?.. Sacrés gueux, maudites canailles! Mordieu,
            mein Herr, j’enrage: on dirait que ça n’a pas des bras pour frapper, ça n’a que des
            jambes pour fuir.Ventre-saint-gris! Je ne bouge plus d’un pas; puisque le vin est tiré, il faut le
            boire. Qu’en dites-vous, mein herr?Diable, il y fait chaud! Ce diable de Samozvanetz, comme il s’appelle, est un brave à
            trois poils.Hé! voyez donc, voyez donc! L’action s’engage sur les derrières de l’ennemi. Ce doit
            être le brave Basmanoff, qui aurait fait une sortie.На, ha! voici nos Allemands. Messieurs! Mein Herr, dites-leur donc de se rallier et,
            sacrebleu, chargeons!