Помилуй, батюшка; за что ты на меня сердишься? Я, кажется, ничего не делаю.Твоя воля, батюшка; делай как хочешь.Как мне не задумываться? Сейчас отец грозился меня выгнать и лишить наследства.За то, что я знакомство веду с рыцарями.Разве мещанин недостоин дышать одним воздухом с дворянином? Разве не все мы произошли
            от Адама?Виноват ли я в том, что не люблю своего состояния? что честь для меня дороже денег?Черт побери наше состояние! – Отец у меня богат, – а мне какое дело? Дворянин, у
            которого нет ничего, кроме зазубренного меча да заржавленного шлема, счастливее и
            почетнее отца моего. Отец мой сымает перед ним шляпу, а тот и не смотрит на него. –
            Деньги! потому что деньги достались ему не дешево, так он и думает, что в деньгах вся и
            сила – как не так! Если он так силен, попробуй отец ввести меня в баронский замок!
            Деньги! Деньги рыцарю не нужны, на то есть мещане – как прижмет их, так и забрызжет
            кровь червонцами!.. Черт побери наше состояние! – Да по мне лучше быть последним
            минстрелем: этого по крайней мере в замке принимают... Госпожа слушает его песни,
            наливает ему чашу и подносит из своих рук... Купец, сидя за своими книгами, считает,
            считает, клянется, хитрит перед всяким покупщиком: «Ей-богу, сударь, самый лучший товар,
            дешевле нигде не найдете». – Врешь ты, жид.– «Никак нет, честию вас уверяю»... Честию!..
            Хороша честь! А рыцарь – он волен как сокол... он никогда не горбился над счетами, он
            идет прямо и гордо, он скажет слово, ему верят...  Да разве это жизнь? – Черт ее побери! – Пойду лучше в минстрели.  Однако что это сказал монах? Турнир в * и туда едет барон – ах, боже мой! там будет и
            Клотильда. Дамы обсядут кругом, трепеща за своих рыцарей – трубы затрубят – выступят
            герольды – рыцари объедут поле, преклоняя копья перед балконом своих красавиц... – трубы
            опять затрубят – рыцари разъедутся – помчатся друг на друга... дамы ахнут... боже мой! и
            никогда не подыму я пыли на турнире, никогда герольды не возгласят моего имени,
            презренного мещанского имени, никогда Клотильда не ахнет...  Деньги! кабы знал он, как рыцари презирают нас, несмотря на наши деньги...Ах, сударь, вы меня слышали... я сам с собою рассуждал...Я думал, как бы мне попасть на турнир.Точно так.Как! бедный ваш Яков умер? отчего ж он умер?Ай, рыцарь! видно, пощечины ваши тяжелы.. Вашим конюшим?А что скажет мой отец?Он меня наследства лишит...И я буду жить у вас в замке?..Вы не будете давать мне пощечин?И то правда: коли случится такой грех – посмотрим, кто кого...Так, я думал сам про себя.Извольте – согласен.Я не всемирный слуга, чтобы всякого разувать...Я сам готов оставить замок.Вот наш домик.... Зачем было мне оставлять его для гордого замка? Здесь я был хозяин, а
            там – слуга... и для чего?.. для гордых взоров наглой благородной девицы. Я переносил
            унижения, я унизился в глазах моих – я сделался слугою того, кто был моим товарищем, я
            привык сносить детские обиды глупого, избалованного повесы... я не примечал ничего... Я,
            который не хотел зависеть от отца, – я стал зависим от чужого... И чем это всё
            кончилось? – боже... кровь кидается в лицо – кулаки мои сжимаются... О, я им отомщу,
            отомщу... Как-то примет меня отец!Здравствуй, Карл, отец дома?Боже мой! Что ты говоришь?.. Отец мой умер! – Невозможно!Бедный, бедный старик!.. И мне не дали знать, что он болен! может быть, он умер с
            горести – он меня любил; он чувствовал сильно. Карл, и ты не мог послать за мною! Он
            меня бы благословил...Кому?Знаю: тебе...Владей себе моим наследством, Карл, я у тебя его не требую. На ком ты женат?Нет, благодарствуй, Карл. Кланяйся Юлии – и вот отдай ей эту серебряную цепочку – от
            меня на память...Не могу, я спешу...Так, сам не знаю – прощай.Они проедут через эту лужайку – смотрите же, не робеть; подпустите их как можно ближе,
            продолжая косить – рыцари на вас гаркнут – и наскачут, – тут вы размахнитесь косами по
            лошадиным ногам – а мы из лесу и приударим... чу!.. Вот они.. Вперед, ребята! У! у!..Который из них Ротенфельд? – Друзья! подымите забрала, – где Альбер?Куда вы! Оглянитесь, их нет и десяти человек!..Чего мне бояться? Пожалуй, я вам спою песню моего сочинения. Голос мой не задрожит, и
            язык не отнялся.Жил на свете рыцарь бедный, Молчаливый и простой, С виду сумрачный и бледный, Духом смелый и прямой Он имел одно виденье, Непостижное уму, И глубоко впечатленье В сердце врезалось ему. С той поры, сгорев душою, Он на женщин не смотрел, Он до гроба ни с одною Молвить слова не хотел. Он себе на шею четки Вместо шарфа навязал И с лица стальной решетки Ни пред кем не подымал. Полон чистою любовью, Верен сладостной мечте, A. M. D. своею кровью Начертал он на щите. И в пустынях Палестины, Между тем как по скалам Мчались в битву паладины, Именуя громко дам,– Lumen coelum, sancta rosa! Восклицал он, дик и рьян, И как гром его угроза Поражала мусульман. Возвратясь в свой замок дальный, Жил он строго заключен; Все безмолвный, все печальный, Как безумец умер он.Извольте; есть и повеселее.Воротился ночью мельник... Женка! Что за сапоги? Ах ты, пьяница, бездельник! Где ты видишь сапоги? Иль мутит тебя лукавый? Это ведра.– Ведра? право? – Вот уж сорок лет живу, Ни во сне, ни на яву Не видал до этих пор Я на ведрах медных шпор.. Сударыня... Сударыня...Как, вечное заключение! Да по мне лучше умереть.Однако ж я ей обязан жизнию!