Я верю, верю: благородный рыцарь, Таков, как вы, отца не обвинит Без крайности. Таких развратных мало... Спокойны будьте: вашего отца Усовещу наедине, без шуму. Я жду его. Давно мы не видались. Он был друг деду моему. Я помню, Когда я был еще ребенком, он Меня сажал на своего коня И покрывал своим тяжелым шлемом, Как будто колоколом. Это кто? Не он ли?Подите ж В ту комнату. Я кликну вас. Барон, Я рад вас видеть бодрым и здоровым.Давно, барон, давно расстались мы. Вы помните меня?Мы теперь знакомство Возобновим. Вы двор забыли мой.Барон, усердье ваше нам известно; Вы деду были другом; мой отец Вас уважал. И я всегда считал Вас верным, храбрым рыцарем — но сядем. У вас, барон, есть дети?Зачем его я при себе не вижу? Вам двор наскучил, но ему прилично В его летах и званье быть при нас.Нехорошо Ему дичиться. Мы тотчас приучим Его к весельям, к балам и турнирам. Пришлите мне его; назначьте сыну Приличное по званью содержанье... Вы хмуритесь, устали вы с дороги, Быть может?Это потому, Барон, что он один. Уединенье И праздность губят молодых людей. Пришлите к нам его: он позабудет Привычки, зарожденные в глуши.Но почему ж?Я требую: откройте мне причину Отказа вашего.За что?А в чем оно, скажите, состоит?Это очень странно, Или вам стыдно за него?Но что же сделал он?Убить! так я суду Его предам, как черного злодея.Что?Как смели вы?..Что видел я? что было предо мною? Сын принял вызов старого отца! В какие дни надел я на себя Цепь герцогов! Молчите: ты, безумец, И ты, тигренок! полно.   Бросьте это; Отдайте мне перчатку этуТак и впился в нее когтями! — изверг! Подите: на глаза мои не смейте Являться до тех пор, пока я сам Не призову вас. Вы, старик несчастный, Не стыдно ль вам...Он умер. Боже! Ужасный век, ужасные сердца!