И он убежал, отец игумен?Пострел, окаянный! Да какого он роду?Уж эти мне грамотеи! Что еще выдумал!  ! Ах он сосуд
            диавольский! Однако нечего царю и докладывать об этом; что тревожить отца-государя?
            Довольно будет объявить о побеге дьяку Смирнову али дьяку Ефимьеву. Этака ересь!
               !.. Поймать, поймать врагоугодника, да и сослать в
            Соловецкий на вечное покаяние. Ведь это ересь, отец игумен?Благословен Всевышний, поселивший Дух милости и кроткого терпенья В душе твоей, великий государь; Ты грешному погибели не хочешь, Ты тихо ждешь, да про́йдет заблужденье; Оно пройдет, и солнце правды вечной Всех озарит. Твой верный богомолец, В делах мирских не мудрый судия, Дерзает днесь подать тебе свой голос: Бесовский сын, расстрига окаянный, Прослыть умел Димитрием в народе; Он именем царевича, как ризой Украденной, бесстыдно облачился; Но стоит лишь ее раздрать — и сам Он наготой своею посрамится. Сам Бог на то нам средство посылает; Знай, государь, тому прошло шесть лет, В тот самый год, когда тебя Господь Благословил на царскую державу, — В вечерний час ко мне пришел однажды Простой пастух, уже маститый старец, И чудную поведал он мне тайну. «В младых летах, — сказал он, — я ослеп И с той поры не знал ни дня, ни ночи До старости; напрасно я лечился И зелием, и тайным нашептаньем; Напрасно я ходил на поклоненье В обители к великим чудотворцам; Напрасно я из кладязей святых Кропил водой целебной темны очи — Не посылал Господь мне исцеленья. Вот наконец утратил я надежду И к тьме своей привык, и даже сны Мне виданных вещей уж не являли, А снилися мне только звуки. Раз, В глубоком сне, я слышу, детский голос Мне говорит: „Встань, дедушка, поди Ты в Углич-град, в собор Преображенья; Там помолись ты над моей могилкой, Бог милостив — и я тебя прощу“. — „Но кто же ты?“ — спросил я детский голос. „Царевич я Димитрий. Царь небесный Приял меня в лик ангелов своих, И я теперь великий чудотворец. Иди, старик“. — Проснулся я и думал: Что ж? может быть, и в самом деле Бог Мне позднее дарует исцеленье. Пойду — и в путь отправился далекий. Вот Углича достиг я, прихожу В святый собор и слушаю обедню И, разгорясь душой усердной, плачу Так сладостно, как будто слепота Из глаз моих слезами вытекала. Когда народ стал выходить, я внуку Сказал: „Иван, веди меня на гроб Царевича Димитрия“. И мальчик Повел меня — и только перед гробом Я тихую молитву сотворил, Глаза мои прозрели: я увидел И Божий свет, и внука, и могилку». Вот, государь, что мне поведал старец. Я посылал тогда нарочно в Углич, И сведано, что многие страдальцы Спасение подобно обретали У гробовой царевича доски. Вот мой совет: во Кремль святые мощи Перенести, поставить их в соборе Архангельском; народ увидит ясно Тогда обман безбожного злодея, И мощь бесов исчезнет яко прах.