Что? Дон Гуан!Твой Дон Гуан безбожник и мерзавец, А ты, ты дура.Зови же их.Я глуп, что осердился.Виноват, Лаура, Прости меня. Но знаешь: не могу Я слышать это имя равнодушно...Счастливец! Так ты его любила. Очень?И любишь и теперь?Скажи, Лаура, Который год тебе?Ты молода... и будешь молода Еще лет пять иль шесть. Вокруг тебя Еще лет шесть они толпиться будут, Тебя ласкать, лелеять, и дарить, И серенадами ночными тешить, И за тебя друг друга убивать На перекрестках ночью. Но когда Пора пройдет, когда твои глаза Впадут и веки, сморщась, почернеют И седина в косе твоей мелькнет, И будут называть тебя старухой, Тогда – что скажешь ты?Милый демон!Как! Дон Гуан!..Я, Дон Карлос.Нет! Теперь – сейчас.Я жду. Ну что ж, Ведь ты при шпаге.