Слуга ваш низкий.Ах, милостивый рыцарь, Клянусь вам: рад бы... право не могу. Где денег взять? весь разорился я, Всё рыцарям усердно помогая. Никто не платит. Вас хотел просить, Не можете ль хоть часть отдать...Сотню! Когда б имел я сто червонцев!Клянусь вам...Ваше слово, Пока вы живы, много, много значит. Все сундуки фламандских богачей Как талисман оно вам отопрет. Но если вы его передадите Мне, бедному еврею, а меж тем Умрете (боже сохрани), тогда В моих руках оно подобно будет Ключу от брошенной шкатулки в море.Как знать? дни наши сочтены не нами; Цвел юноша вечор, а нынче умер, И вот его четыре старика Несут на сгорбленных плечах в могилу. Барон здоров. Бог даст — лет десять, двадцать И двадцать пять и тридцать проживет он.Деньги? — деньги Всегда, во всякий возраст нам пригодны; Но юноша в них ищет слуг проворных И не жалея шлет туда, сюда. Старик же видит в них друзей надежных И бережет их как зеницу ока.Да, на бароновых похоронах Прольется больше денег, нежель слез. Пошли вам бог скорей наследство.А можно б...Так, думал я, что средство Такое есть...Так — Есть у меня знакомый старичок, Еврей, аптекарь бедный...Нет, рыцарь, Товий торг ведет иной — Он составляет капли... право, чудно, Как действуют они.В стакан воды подлить... трех капель будет, Ни вкуса в них, ни цвета не заметно; А человек без рези в животе, Без тошноты, без боли умирает.Да — И ядом.Смеяться вам угодно надо мною — Нет; я хотел... быть может, вы... я думал, Что уж барону время умереть.Виноват! Простите: я шутил.Я... я шутил. Я деньги вам принес.