Дождемся ночи здесь. Ах, наконец Достигли мы ворот Мадрита! скоро Я полечу по улицам знакомым, Усы плащом закрыв, а брови шляпой. Как думаешь? узнать меня нельзя?Шутишь? Да кто ж меня узнает?Что за беда, хоть и узнают. Только б Не встретился мне сам король. А впрочем, Я никого в Мадрите не боюсь.Пошлет назад. Уж верно головы мне не отрубят. Ведь я не государственный преступник. Меня он удалил, меня ж любя; Чтобы меня оставила в покое Семья убитого...Слуга покорный! я едва-едва Не умер там со скуки. Что за люди, Что за земля! А небо?.. точный дым. А женщины? Да я не променяю, Вот видишь ли, мой глупый Лепорелло, Последней в Андалузии крестьянки На первых тамошних красавиц – право. Они сначала нравилися мне Глазами синими, да белизною, Да скромностью – а пуще новизною; Да, слава богу, скоро догадался – Увидел я, что с ними грех и знаться – В них жизни нет, всё куклы восковые; А наши!.. Но послушай, это место Знакомо нам; узнал ли ты его?Бедная Инеза! Ее уж нет! как я любил ее!В июле... ночью. Странную приятность Я находил в ее печальном взоре И помертвелых губах. Это странно. Ты, кажется, ее не находил Красавицей. И точно, мало было В ней истинно прекрасного. Глаза, Одни глаза. Да взгляд... такого взгляда Уж никогда я не встречал. А голос У ней был тих и слаб – как у больной – Муж у нее был негодяй суровый, Узнал я поздно... Бедная Инеза!..Правда.И то.О, Лауру! Я прямо к ней бегу являться.К ней прямо в дверь – а если кто-нибудь Уж у нее – прошу в окно прыгнуть.А кого вы ждете?Дона Анна Де Сольва! как! супруга командора Убитого... не помню кем?Что, что ты врешь?Так здесь похоронили командора?Что за странная вдова? И не дурна?Недаром же покойник был ревнив. Он Дону Анну взаперти держал, Никто из нас не видывал ее. Я с нею бы хотел поговорить.А с вами, мой отец?Ее совсем не видно Под этим вдовьим черным покрывалом, Чуть узенькую пятку я заметил.Слушай, Лепорелло, Я с нею познакомлюсь.Однако уж и смерклось. Пока луна над нами не взошла И в светлый сумрак тьмы не обратила, Взойдем в Мадрит.Гей! Лаура!Отопри...Здравствуй...Лаура, милый друг!.. Кто у тебя, моя Лаура?Вот нечаянная встреча! Я завтра весь к твоим услугам.Ежели тебе Не терпится, изволь.Вставай, Лаура, кончено.Быть может, Он жив еще.Что делать? Он сам того хотел.Я только что приехал И то тихонько – я ведь не прощен.Нет, моя Лаура, Спроси у Лепорелло. Я стою За городом, в проклятой венте. Я Лауры Пришел искать в Мадрите.Оставь его: перед рассветом, рано, Я вынесу его под епанчою И положу на перекрестке.Лаура, и давно его ты любишь?А признайся, А сколько раз ты изменяла мне В моем отсутствии?Скажи... Нет, после переговорим.Все к лучшему: нечаянно убив Дон Карлоса, отшельником смиренным Я скрылся здесь – и вижу каждый день Мою прелестную вдову, и ею, Мне кажется, замечен. До сих пор Чинились мы друг с другом; но сегодня Впущуся в разговоры с ней; пора. С чего начну? «Осмелюсь»... или нет: «Сеньора»... ба! что в голову придет, То и скажу, без предуготовленья, Импровизатором любовной песни... Пора б уж ей приехать. Без нее – Я думаю – скучает командор. Каким он здесь представлен исполином! Какие плечи! что за Геркулес!.. А сам покойник мал был и щедушен, Здесь, став на цыпочки, не мог бы руку До своего он носу дотянуть. Когда за Эскурьялом мы сошлись, Наткнулся мне на шпагу он и замер, Как на булавке стрекоза – а был Он горд и смел – и дух имел суровый... A! вот она.Я просить прощенья должен У вас, сеньора. Может, я мешаю Печали вашей вольно изливаться.Мне, мне молиться с вами, Дона Анна! Я не достоин участи такой. Я не дерзну порочными устами Мольбу святую вашу повторять – Я только издали с благоговеньем Смотрю на вас, когда, склонившись тихо, Вы черные власы на мрамор бледный Рассыплете – и мнится мне, что тайно Гробницу эту ангел посетил, В смущенном сердце я не обретаю Тогда молений. Я дивлюсь безмолвно И думаю – счастлив, чей хладный мрамор Согрет ее дыханием небесным И окроплен любви ее слезами...Сеньора?Что? что недостойный Отшельник я? что грешный голос мой Не должен здесь так громко раздаваться?Ах вижу я: вы всё, вы всё узнали!Так, я не монах – У ваших ног прощенья умоляю.Несчастный, жертва страсти безнадежной.Минуту, Дона Анна, Одну минуту!Решетка заперта. Одну минуту!Смерти. О пусть умру сейчас у ваших ног, Пусть бедный прах мой здесь же похоронят Не подле праха, милого для вас, Не тут – не близко – дале где-нибудь, Там – у дверей – у самого порога, Чтоб камня моего могли коснуться Вы легкою ногой или одеждой, Когда сюда, на этот гордый гроб Пойдете кудри наклонять и плакать.Или желать Кончины, Дона Анна, знак безумства? Когда б я был безумец, я б хотел В живых остаться, я б имел надежду Любовью нежной тронуть ваше сердце; Когда б я был безумец, я бы ночи Стал провождать у вашего балкона, Тревожа серенадами ваш сон, Не стал бы я скрываться, я напротив Старался быть везде б замечен вами; Когда б я был безумец, я б не стал Страдать в безмолвии...Случай, Дона Анна, случай Увлек меня. – Не то вы б никогда Моей печальной тайны не узнали.Давно или недавно, сам не знаю, Но с той поры лишь только знаю цену Мгновенной жизни, только с той поры И понял я, что значит слово счастье.Опасный! чем?Я замолчу; лишь не гоните прочь Того, кому ваш вид одна отрада. Я не питаю дерзостных надежд, Я ничего не требую, но видеть Вас должен я, когда уже на жизнь Я осужден.Ангел Дона Анна! Утешь вас бог, как сами вы сегодня Утешили несчастного страдальца.Еще одну минуту.Еще не смею верить, Не смею счастью моему предаться... Я завтра вас увижу! – и не здесь И не украдкою!Диего де Кальвадо.Лепорелло!Милый Лепорелло! Я счастлив!.. «Завтра – вечером, позднее...» Мой Лепорелло, завтра – приготовь... Я счастлив, как ребенок!Нет, Лепорелло, нет! она свиданье, Свиданье мне назначила!Я счастлив! Я петь готов, я рад весь мир обнять.Ты думаешь, он станет ревновать? Уж верно нет; он человек разумный И, верно, присмирел с тех пор, как умер.Что ж?Ступай же, Лепорелло, Проси ее пожаловать ко мне – Нет, не ко мне – а к Доне Анне, завтра.Уж верно Не для того, чтоб с нею говорить – Проси статую завтра к Доне Анне Прийти попозже вечером и стать У двери на часах.Ступай же.Ступай.Трус! вот я тебя!..Что там?Что сделалось стобою?Ты кланяешься!Какой ты вздор несешь!Ну смотри ж, бездельник. Я, командор, прошу тебя прийти К твоей вдове, где завтра буду я, И стать на стороже в дверях. Что? будешь? О боже!Уйдем.Наслаждаюсь молча, Глубоко мыслью быть наедине С прелестной Доной Анной. Здесь – не там, Не при гробнице мертвого счастливца – И вижу вас уже не на коленах Пред мраморным супругом.Я не должен ревновать. Он вами выбран был.Счастливец! он сокровища пустые Принес к ногам богини, вот за что Вкусил он райское блаженство! Если б Я прежде вас узнал, с каким восторгом Мой сан, мои богатства, всё бы отдал, Всё за единый благосклонный взгляд; Я был бы раб священной вашей воли, Все ваши прихоти я б изучал, Чтоб их предупреждать; чтоб ваша жизнь Была одним волшебством беспрерывным. Увы! – Судьба судила мне иное.Не мучьте сердца Мне, Дона Анна, вечным поминаньем Супруга. Полно вам меня казнить, Хоть казнь я заслужил, быть может.Пред вами! Боже!Нет! Нет, никогда.Нет! ни за что!Нет, нет.Не смею. Вы ненавидеть станете меня.Не желайте знать Ужасную, убийственную тайну.Идет к развязке дело! Скажите мне, несчастный Дон Гуан Вам незнаком?Вы в душе к нему Питаете вражду?Что, если б Дон Гуана Вы встретили?Дона Анна, Где твой кинжал? вот грудь моя.Я не Диего, я Гуан.Я Дон Гуан.Я убил Супруга твоего; и не жалею О том – и нет раскаянья во мне.Я Дон Гуан, и я тебя люблю.Небо! Что с нею? что с тобою, Дона Анна? Встань, встань, проснись, опомнись: твой Диего, Твой раб у ног твоих.Милое созданье! Я всем готов удар мой искупить, У ног твоих жду только приказанья, Вели – умру; вели – дышать я буду Лишь для тебя...Не правда ли, он был описан вам Злодеем, извергом. – О Дона Анна, – Молва, быть может, не совсем неправа, На совести усталой много зла, Быть может, тяготеет. Так, разврата Я долго был покорный ученик, Но с той поры, как вас увидел я, Мне кажется, я весь переродился. Вас полюбя, люблю я добродетель И в первый раз смиренно перед ней Дрожащие колена преклоняю.Ни одной доныне Из них я не любил.Когда б я вас обманывать хотел, Признался ль я, сказал ли я то имя, Которого не можете вы слышать? Где ж видно тут обдуманность, коварство?Что значит смерть? за сладкий миг свиданья Безропотно отдам я жизнь.И вы о жизни бедного Гуана Заботитесь! Так ненависти нет В душе твоей небесной, Дона Анна?Когда ж опять увидимся?А завтра?Здесь.В залог прощенья мирный поцелуй...Один, холодный, мирный...Прощай же, до свиданья, друг мой милый. А!..О боже! Дона Анна!Я? нет. Я звал тебя и рад, что вижу.Вот она... о, тяжело Пожатье каменной его десницы! Оставь меня, пусти – пусти мне руку... Я гибну – кончено – о Дона Анна!