Берта, скажи мне что-нибудь, мне скучно.О каком рыцаре?О графе Ротенфельде. Нет, я не хочу говорить о нем; вот уже две недели, как мы
            возвратились, – а он и не думал приехать к нам; это с его стороны неучтивость.Почему ты так думаешь?И, боже мой! Это ничего не значит. Я всякую ночь вижу его во сне.Я влюблена! Прошу пустяков не говорить... Да и про графа Ротенфельда толковать тебе
            нечего. Говори мне о ком-нибудь другом.Пожалуй, говори мне о Франце.Франц от меня без ума? кто тебе это сказал?Или ты дура, или Франц предерзкая тварь...Граф, я рада, что имею честь принимать вас у себя... Братец, я буду вас ожидать в
            северной башне... Братец, мне до тебя просьба.Пожалуйста, прогони своего конюшего Франца; он осмелился мне нагрубить...Так, ничего. Если ты уж его прогнал, так нечего и говорить. Скажи, братец, долго ли
            граф пробудет у нас?Ты все шутишь... A он и не думает...Ах, братец, какой ты несносный! Я говорю, что граф обо мне и не думает...Благодарю вас, рыцари. За здоровье ваших дам... Господа рыцари! я имею просьбу до вас – обещайтесь не отказать.Нельзя ли помиловать этого бедного человека?.. он уже довольно наказан и раной и
            страхом виселицы.Нет, я ручаюсь за Франца. Франц! Не правда ли, что если тебя помилуют, то уже более
            бунтовать не станешь?Однако...