Чем Бог пошлет, хозяюшка. Нет ли вина?Что тебе Литва так слюбилась? Вот мы, отец Мисаил да я, грешный, как утекли из
            монастыря, так ни о чем уж и не думаем: Литва ли, Русь ли, что гудок, что гусли, всё нам
            равно, было бы вино… да вот и оно!..Что же ты не подтягиваешь, да и не потягиваешь?А пьяному рай, отец Мисаил! Выпьем же чарочку за шинкарочку… Однако, отец Мисаил, когда я пью, так трезвых не люблю: ино дело пьянство, а иное
            чванство; хочешь жить, как мы, милости просим — нет, так убирайся, проваливай: скоморох
            попу не товарищ.А что мне про себя разуметь?Да что он за постник? Сам же к нам навязался в товарищи, неведомо кто, неведомо
            откуда — да еще и спесивится.Мы Божии старцы, иноки смиренные, ходим по селениям да собираем милостыню христианскую
            на монастырь.Плохо, сыне, плохо! Ныне христиане стали скупы; деньгу любят, деньгу прячут. Мало Богу
            дают. Прииде грех велий на языцы земнии. Все пустилися в торги, в мытарства; думают о
            мирском богатстве, не о спасении души. Ходишь, ходишь; молишь, молишь; иногда в три дни
            трех полушек не вымолишь. Такой грех! Пройдет неделя, другая, заглянешь в мошонку, ан в
            ней так мало, что совестно в монастырь показаться; что делать? с горя и остальное
            пропьешь; беда да и только. — Ох, плохо, знать пришли наши последние времена…Смолоду знал, да разучился.Отстаньте, сукины дети! что я за Гришка? как! 50 лет, борода седая, брюхо толстое! Нет,
            брат! молод еще надо мною шутки шутить. Я давно не читывал и худо разбираю, а тут уж
            разберу, как дело до петли доходит.   «А лет е-му от
            ро-ду… 20». — Что, брат, где тут 50? Видишь, 20?«А ростом он мал, грудь широкая, одна рука короче другой, глаза голубые, волоса рыжие,
            на щеке бородавка, на лбу другая». Да это, друг, уж не ты ли?