Наряжены мы вместе город ведать, Но, кажется, нам не за кем смотреть: Москва пуста; вослед за патриархом К монастырю пошел и весь народ. Как думаешь, чем кончится тревога?Но месяц уж протек, Как, затворясь в монастыре с сестрою, Он, кажется, покинул всё мирское. Ни патриарх, ни думные бояре Склонить его доселе не могли; Не внемлет он ни слезным увещаньям, Ни их мольбам, ни воплю всей Москвы, Ни голосу Великого собора. Его сестру напрасно умоляли Благословить Бориса на державу; Печальная монахиня-царица, Как он, тверда, как он, неумолима: Знать, сам Борис сей дух в нее вселил. Что, ежели правитель в самом деле Державными заботами наскучил И на престол безвластный не взойдет? Что скажешь ты?Ужасное злодейство! Полно, точно ль Царевича сгубил Борис?Зачем же ты его не уничтожил?Нечисто, князь.Ужасное злодейство! Слушай, верно, Губителя раскаянье тревожит: Конечно, кровь невинного младенца Ему ступить мешает на престол.Так, родом он незнатен; мы знатнее.Ведь Шуйский, Воротынский… Легко сказать, природные князья.А слушай, князь, ведь мы б имели право Наследовать Феодору.Ведь в самом деле!Немало нас, наследников Варяга, Да трудно нам тягаться с Годуновым: Народ отвык в нас видеть древню отрасль Воинственных властителей своих. Уже давно лишились мы уделов, Давно Царям подручниками служим, А он умел и страхом, и любовью, И славою народ очаровать.Ты угадал.Да здесь, намедни, Ты помнишь?Когда народ ходил в Девичье поле, Ты говорил —Лукавый царедворец!