Послушай, Франц, в последний раз говорю тебе как отец: я долго терпел твои проказы; а
            долее терпеть не намерен. Уймись или худо будет.Ничего не делаю! то-то и худо, что ничего не делаешь. Ты ленивец, даром хлеб ешь да
            небо коптишь. На что ты надеешься? на мое богатство? Да разве я разбогател, сложа руки
            да сочиняя глупые песни? Как минуло мне четырнадцать лет, покойный отец дал мне два
            крейцера в руку да два пинка в гузно, да примолвил: ступай-ка, Мартын, сам кормиться, а
            мне и без тебя тяжело. С той поры мы уж и не видались. Славу богу, нажил я себе и дом, и
            деньги, и честное имя, – а чем? бережливостию, терпением, трудолюбием. Вот уж мне и за
            пятьдесят, и пора бы уж отдохнуть да тебе передать и счетные книги и весь дом. А могу ли
            о том и подумать? Какую могу иметь к тебе доверенность? Тебе бы только гулять с
            господами, которые нас презирают да забирают в долг товары. Я знаю тебя, ты стыдишься
            своего состояния. Но слушай, Франц. Коли ты не переменишься, не отстанешь от дворян, да
            не примешься порядком за свое дело – то, видит бог, выгоню тебя из дому, а своим
            наследником назначу Карла Герца, моего подмастерья.То-то ж; смотри...Вон и другой сумасброд. Зачем пожаловал?Нужда! Опять денег?Как не так – где мне их взять? Я ведь не клад.Как не пропадшие? Мало ли я тебе передавал денег? куда они делись?Об этих последних разах я слышу уж не в первый раз.Эх, отец Бертольд! Коли бы ты не побросал в алхимический огонь всех денег, которые
            прошли через твои руки, то был бы богат. Ты сулишь мне сокровища, а сам приходишь ко мне
            за милостыней. Какой тут смысл?А мне черт ли в истине, мне нужно золото.Не могу и не хочу.Прощай.Барон Рауль? да где взять ему денег? Вассалы его разорены. А, славу богу, нынче по
            большим дорогам не так-то легко наживаться.И ты думаешь, даст он тебе денег?И ты употребишь их на последний опыт?А если опыт не удастся?А если удастся?Зачем барону, а не мне?Эх, отец Бертольд, охота тебе разоряться! Куда ж ты?– постой! Ну, так и быть. На этот
            раз дам тебе денег взаймы. Бог с тобою! Но смотри ж, сдержи свое слово. Пусть этот опыт
            будет последним и решительным.Погоди же здесь; сейчас тебе вынесу – сколько, бишь, тебе надобно?Полтораста гульденов... Боже мой! и еще в какие крутые времена!Вот тебе полтораста гульденов – смотри же, тешу тебя в последний раз.Постой! Ну, а если опыт твой тебе удастся, и у тебя будет и золота и славы вдоволь,
            будешь ли ты спокойно наслаждаться жизнию?Что такое perpetuum mobile?Убирайся к черту с твоим perpetuum mobile!.. Ей-богу, отец Бертольд, ты хоть кого из
            терпения выведешь. Ты требуешь денег на дело, а говоришь бог знает что. Невозможно. Экой
            он сумасброд!