Они пришли у милости твоей Просить меча и службы.Князь Курбский.Ну, вот о чем жалеет, Об лошади! когда всё наше войско Побито в прах!Куда! он издыхает.Кто там ни виноват, Но все-таки мы начисто разбиты, Истреблены.А где-то нам сегодня ночевать?Приятный сон, царевич! Разбитый в прах, спасаяся побегом, Беспечен он, как глупое дитя; Хранит его конечно Провиденье; И мы, друзья, не станем унывать.Тебе свою он дружбу предлагает И первый сан по нем в Московском царстве.Ты присягал наследнику престола Законному; но если жив другой, Законнейший?..Россия и Литва Димитрием давно его признали, Но, впрочем, я за это не стою. Быть может, он Димитрий настоящий, Быть может, он и самозванец; только Я ведаю, что рано или поздно Ему Москву уступит сын Борисов.Ошибся ты: и тех не наберешь. Я сам скажу, что войско наше дрянь, Что казаки лишь только села грабят, Что поляки лишь хвастают да пьют, А русские… да что и говорить — Перед тобой не стану я лукавить; Но знаешь ли, чем сильны мы, Басманов? Не войском, нет, не польскою помогой, А мнением — да, мнением народным. Димитрия ты помнишь торжество И мирные его завоеванья, Когда везде без выстрела ему Послушные сдавались города, А воевод упрямых чернь вязала? Ты видел сам: охотно ль ваши рати Сражались с ним? Когда же? При Борисе. А нынче ль?.. Нет, Басманов, поздно спорить И раздувать холодный пепел брани: Со всем твоим умом и твердой волей Не устоишь; не лучше ли тебе Дать первому пример благоразумный, Димитрия царем провозгласить И тем ему навеки удружить? Как думаешь?Решись.Подумай же, Басманов.Московские граждане, Вам кланяться царевич приказал. Вы знаете, как промысел небесный Царевича от рук убийцы спас; Он шел казнить злодея своего, Но Божий суд уж поразил Бориса. Димитрию Россия покорилась; Басманов сам с раскаяньем усердным Свои полки привел ему к присяге. Димитрий к вам идет с любовью, с миром. В угоду ли семейству Годуновых Подымете вы руку на царя Законного, на внука Мономаха?Московские граждане, Мир ведает, сколь много вы терпели Под властию жестокого пришельца: Опалу, казнь, бесчестие, налоги, И труд, и глад — всё испытали вы. Димитрий же вас жаловать намерен, Бояр, дворян, людей приказных, ратных, Гостей, купцов — и весь честный народ. Вы ль станете упрямиться безумно И милостей кичливо убегать? Но он идет на царственный престол Своих отцов в сопровожденьи грозном. Не гневайте ж царя и бойтесь Бога, Целуйте крест законному владыке; Смиритеся, немедленно пошлите К Димитрию во стан митрополита, Бояр, дьяков и выборных людей, Да бьют челом отцу и государю.