Я сын его.Нет, умер.Мой отец В Волынии провел остаток жизни, В поместиях, дарованных ему Баторием. Уединен и тих, В науках он искал себе отрады; Но мирный труд его не утешал: Он юности своей отчизну помнил И до конца по ней он тосковал.Вот, вот она, вот русская граница! Святая Русь! Отечество! я твой! Чужбины прах с презреньем отряхаю С моих одежд, пью жадно воздух новый: Он мне родной! теперь твоя душа, О мой отец, утешится и в гробе Опальные возрадуются кости! Блеснул опять наследственный наш меч, Сей славный меч — гроза Казани темной, Сей добрый меч — слуга царей московских! В своем пиру теперь он загуляет, За своего надёжу-государя!..Ужель и ты не веселишься духом? Вот наша Русь: она твоя, царевич. Там ждут тебя сердца твоих людей, Твоя Москва, твой Кремль, твоя держава.Вперед! и горе Годунову!