Государь, Трех месяцев отныне не пройдет, И замолчит и слух о самозванце; Его в Москву мы привезем, как зверя Заморского, в железной клетке. Богом Тебе клянусь.Ах, государь, стократ благословен Тот будет день, когда разрядны книги С раздорами, с гордыней родословной Пожрет огонь!Что на него смотреть; Всегда народ к смятенью тайно склонен: Так борзый конь грызет свои бразды; На власть отца так отрок негодует; Но что ж? конем спокойно всадник правит, И отроком отец повелевает.Высокий дух державный. Дай Бог ему с Отрепьевым проклятым Управиться, и много, много он Еще добра в России сотворит. Мысль важная в уме его родилась. Не надобно ей дать остыть. Какое Мне поприще откроется, когда Он сломит рог боярству родовому. Соперников во брани я не знаю; У царского престола стану первый… И может быть… Но что за чудный шум?Что сделалось такое?Боже!Войди сюда и говори свободно. Итак, тебя ко мне он посылает?Но я и так Феодором высоко Уж вознесен; начальствую над войском; Он для меня презрел и чин разрядный, И гнев бояр — я присягал ему.Послушай, Пушкин, полно, Пустого мне не говори; я знаю, Кто он такой.Пока стою за юного царя, Дотоле он престола не оставит; Полков у нас довольно, слава Богу! Победою я их одушевлю, А вы, кого против меня пошлете: Не казака ль Карелу али Мнишка? Да много ль вас? всего-то восемь тысяч.Узнаете вы завтра.Прощай.Он прав, он прав, везде измена зреет — Что делать мне? Ужели буду ждать, Чтоб и меня бунтовщики связали И выдали Отрепьеву? Не лучше ль Предупредить разрыв потока бурный И самому… Но изменить присяге! Но заслужить бесчестье в род и род! Доверенность младого венценосца Предательством ужасным заплатить! Опальному изгнаннику легко Обдумывать мятеж и заговор, Но мне ли, мне ль, любимцу государя… Но смерть… но власть… но бедствия народны… Сюда! кто там? Коня! трубите сбор.