A! это Франц; на кого ты раскричался?А о чем рассуждал ты сам с собою?Ты хочешь попасть на турнир?Ничего нет легче: у меня умер мой конюший – хочешь ли на его место?Ей-богу, не знаю; в пятницу он был здоровешенек; вечером воротился я поздно (я был в
            гостях у Ремона и порядочно подпил) – Яков сказал мне что-то... я рассердился и ударил
            его, – помнится, по щеке, а может быть, и в висок, – однако нет: точно по щеке; Яков
            повалился – да уж и не встал; я лег не раздевшись, а на другой день узнаю, что мой
            бедный Яков – умре́.На мне была железная рукавица. – Ну что же, хочешь быть моим конюшим?Что ж ты почесываешься? соглашайся. – Я возьму тебя на турнир, ты будешь жить у меня в
            замке. Быть оруженосцем у такого рыцаря, как я, не шутка: ведь уж это ступень. Со
            временем, как знать, тебя посвятим и в рыцари – многие так начинали.А ему какое дело до тебя?А ты плюнь – тебе же будет легче.Конечно. – Ну, согласен?Нет, нет, не бойся; а хоть и случится такой грех – что за беда? – не все ж конюшие
            убиты до смерти.Что? что ты говоришь, я тебя не понял?Ну, что ж – соглашайся...Нечего было и думать. Достань-ка себе лошадь и приходи ко мне.Сестра, представляю тебе твоего рыцаря, граф приехал погостить в нашем замке.Она предобрая девушка. Граф, что же вы не раздеваетесь? Где ваши слуги? Франц! разуй
            графа.   Франц, разве ты глух?Грубиян!   Я тебя прогоню!Мужик, подлая тварь! Извините, граф, я с ним управлюсь... Вон!...   Чтобы духа твоего здесь не было.Чего ты хочешь?Как! и тебе?.. Жаль же, что я уж его прогнал; он от меня так скоро б не отделался. Да
            что ж он сделал?Думаю, сестра, что это будет зависеть от тебя. Что ж ты краснеешь?..Не думает? о чем же?Посмотрим, посмотрим – что будет то будет.Долой, говорят вам!.. Что это значит, Ротенфельд? они ни с места.Благодаря железным латам...   Ага, Франц, это ты, дружок? Очень рад, что встречаю тебя... Господа рыцари! благодарим
            за великодушную помощь.Да чего ж нам лучше? Ведь Франц еще не повешен – кликнуть его сюда...О! все, что вам угодно. Вот он.