Здорово, милый друг. Здорово, мельник.По-прежнему, мой ангел, Нет, больше прежнего.Я печален? Тебе так показалось. — Нет, я весел Всегда, когда тебя лишь вижу.Я не хочу притворствовать напрасно. Ты права: в сердце я ношу печаль Тяжелую — и ты ее не можешь Ни ласками любовными рассеять, Ни облегчить, ни даже разделить.Зачем мне медлить? чем скорей, тем лучше. Мой милый друг, ты знаешь, нет на свете Блаженства прочного: ни знатый род, Ни красота, ни сила, ни богатство, Ничто беды не может миновать. И мы, — не правда ли, моя голубка? Мы были счастливы; по крайней мере Я счастлив был тобой, твоей любовью. И что вперед со мною ни случится, Где б ни был я, всегда я буду помнить Тебя, мой друг; того, что я теряю, Ничто на свете мне не заменит.Ты угадала. Разлука нам судьбою суждена.Нет, шутки мне на ум нейдут сегодня, Выведывать тебя не нужно мне, Не снаряжаюсь я ни в дальный путь, Ни на войну — я дома остаюсь, Но должен я с тобой навек проститься.Что делать? Сама ты рассуди. Князья не вольны, Как девицы — не по́ сердцу они Себе подруг берут, а по расчетам Иных людей, для выгоды чужой. Твою печаль утешит бог и время. Не забывай меня; возьми на память Повязку — дай, тебе я сам надену. Еще с собой привез я ожерелье — Возьми его. Да вот еще: отцу Я это посулил. Отдай ему. Прощай.Припомни.Несчастная! как быть? хоть для него Побереги себя; я не оставлю Ни твоего ребенка, ни тебя. Со временем, быть может, сам приеду Вас навестить. Утешься, не крушися. Дай обниму тебя в последний раз. Ух! кончено — душе как будто легче. Я бури ждал, но дело обошлось Довольно тихо.Я знаю кто. Она сюда прокралась. Скорее выведи ее. Да сведай, Кто смел ее впустить.Она, пожалуй, Готова здесь наделать столько шума, Что со стыда не буду знать, куда И спрятаться.Ищи. Она, я знаю, здесь. Она Пропела эту песню.Она! вот крик ее ревнивый. Что?Дурак.Знакомые, печальные места! Я узнаю окрестные предметы — Вот мельница! Она уж развалилась; Веселый шум ее колес умолкнул; Стал жернов — видно, умер и старик. Дочь бедную оплакал он недолго. Тропинка тут вилась — она заглохла, Давно-давно сюда никто не ходит; Тут садик был с забором, неужели Разросся он кудрявой этой рощей? Ах, вот и дуб заветный, здесь она, Обняв меня, поникла и умолкла... Возможно ли?.. Что это значит? листья, Поблекнув, вдруг свернулися и с шумом Посыпались как пепел на меня. Передо мной стоит он гол и черен, Как дерево проклятое.Кто ты?Возможно ль? Это мельник.Несчастный, он помешан. Мысли в нем Рассеяны, как тучи после бури.Кто ждал меня?Бедный мельник!Какая жалость! Кто ж за тобою смотрит?Кто?Невозможно Понять его. Старик, ты здесь в лесу Иль с голоду умрешь, иль зверь тебя Заест. Не хочешь ли пойти в мой терем Со мною жить?И этому все я виною! Страшно Ума лишиться. Легче умереть. На мертвеца глядим мы с уваженьем, Творим о нем молитвы. Смерть равняет С ним каждого. Но человек, лишенный Ума, становится не человеком. Напрасно речь ему дана, не правит Словами он, в нем брата своего Зверь узнает, он людям в посмеянье, Над ним всяк волен, бог его не судит. Старик несчастный! вид его во мне Раскаянья все муки растравил!Зачем вы здесь?Несносна Ее заботливость! иль я ребенок, Что шагу мне ступить нельзя без няньки?Невольно к этим грустным берегам Меня влечет неведомая сила. Все здесь напоминает мне былое И вольной красной юности моей Любимую, хоть горестную повесть. Здесь некогда любовь меня встречала, Свободная, кипящая любовь; Я счастлив был, безумец!.. и я мог Так ветрено от счастья отказаться. Печальные, печальные мечты Вчерашняя мне встреча оживила. Отец несчастный! как ужасен он! Авось опять его сегодня встречу, И согласится он оставить лес И к нам переселиться... Что я вижу! Откуда ты, прекрасное дитя?