Всё тот же сон! Возможно ль? В третий раз! Проклятый сон!.. А всё перед лампадой Старик сидит да пишет — и дремотой, Знать, во всю ночь он не смыкал очей. Как я люблю его спокойный вид, Когда, душой в минувшем погруженный, Он летопись свою ведет; и часто Я угадать хотел, о чем он пишет: О темном ли владычестве татар? О казнях ли свирепых Иоанна? О бурном ли новогородском вече? О славе ли отечества? Напрасно: Ни на челе высоком, ни во взорах Нельзя прочесть его сокрытых дум; Всё тот же вид смиренный, величавый. Так точно дьяк, в приказах поседелый, Спокойно зрит на правых и виновных, Добру и злу внимая равнодушно, Не ведая ни жалости, ни гнева.Благослови меня, Честный отец.Ты всё писал и сном не позабылся, А мой покой бесовское мечтанье Тревожило, и враг меня мутил: Мне снилося, что лестница крутая Меня вела на башню; с высоты Мне виделась Москва, что муравейник; Внизу народ на площади кипел И на меня указывал со смехом; И стыдно мне, и страшно становилось — И, падая стремглав, я пробуждался… И три раза мне снился тот же сон. Не чудно ли?Как весело провел свою ты младость! Ты воевал под башнями Казани, Ты рать Литвы при Шуйском отражал, Ты видел двор и роскошь Иоанна! Счастлив! А я от отроческих лет По келиям скитаюсь, бедный инок! Зачем и мне не тешиться в боях, Не пировать за царскою трапезой? Успел бы я, как ты, на старость лет От суеты, от мира отложиться, Произнести монашества обет И в тихую обитель затвориться.Давно, честный отец, Хотелось мне тебя спросить о смерти Димитрия царевича; в то время Ты, говорят, был в Угличе.Каких был лет царевич убиенный?Борис, Борис! всё пред тобой трепещет, Никто тебе не смеет и напомнить О жребии несчастного младенца — А между тем отшельник в темной келье Здесь на тебя донос ужасный пишет; И не уйдешь ты от суда мирского, Как не уйдешь от Божьего суда.Пока не буду в Литве, до тех пор не буду спокоен.Не хочу.Пей да про себя разумей, отец Варлаам!.. Видишь, и я порой складно говорить умею.Куда ведет эта дорога?А далече ли до Луёвых гор?Как, заставы! что это значит?Вот тебе, бабушка, Юрьев день.   Да кого ж им надобно? Кто бежал
            из Москвы?Хозяйка! нет ли в избе другого угла?Мирянин из пригорода; проводил старцев до рубежа; отселе иду восвояси.Молчи.Я грамотный.У нашего пономаря.«Чудова монастыря недостойный чернец Григорий, из роду Отрепьевых, впал в ересь и
            дерзнул, наученный диаволом, возмущать святую братию всякими соблазнами и беззакониями.
            А по справкам оказалось, отбежал он, окаянный Гришка, к границе Литовской…»«И царь повелел изловить его…»Тут не сказано «повесить».«И повесить. А лет ему, вору Гришке, от роду…   за
            50, а росту он среднего, лоб имеет плешивый, бороду седую, брюхо толстое».Нет, мой отец, не будет затрудненья; Я знаю дух народа моего; В нем набожность не знает исступленья; Ему священ пример царя его. Всегда, к тому ж, терпимость равнодушна. Ручаюсь я, что прежде двух годов Весь мой народ и вся Восточна Церковь Признают власть наместника Петра.
                          Кто там? Сказать: мы принимаем. Товарищи! мы выступаем завтра Из Кракова. Я, Мнишек, у тебя Остановлюсь в Самборе на три дня. Я знаю: твой гостеприимный замок И пышностью блистает благородной, И славится хозяйкой молодой. Прелестную Марину я надеюсь Увидеть там. А вы, мои друзья, Литва и Русь, вы, братские знамена Поднявшие на общего врага, На моего коварного злодея, Сыны славян, я скоро поведу В желанный бой дружины ваши грозны. Но между вас я вижу новы лица.Рад вам, дети. Ко мне, друзья. Но кто, скажи мне, Пушкин, Красавец сей?Имя громко! Ты родственник казанскому герою?Он жив еще?Великий ум! муж битвы и совета! Но с той поры, когда являлся он, Своих обид ожесточенный мститель, С литовцами под ветхий город Ольгин, Молва об нем умолкла.Несчастный вождь! как ярко просиял Восход его шумящей, бурной жизни. Я радуюсь, великородный витязь, Что кровь его с отечеством мирится; Вины отцов не должно вспоминать; Мир гробу их! Приближься, Курбский… Руку! Не странно ли? сын Курбского ведет На трон, кого? да — сына Иоанна!.. Всё за меня: и люди и судьба. Ты кто такой?Хвала и честь тебе, свободы чадо! Вперед ему треть жалованья выдать. Но эти кто? Я узнаю на них Земли родной одежду. Это наши.Мужайтеся, безвинные страдальцы, — Лишь дайте мне добраться до Москвы, А там Борис расплатится во всем. Ты кто?Я знал донцов; не сомневался видеть В своих рядах казачьи бунчуки. Благодарим Донское наше войско. Мы ведаем, что ныне казаки Неправедно притеснены, гонимы; Но если Бог поможет нам вступить На трон отцов, то мы по старине Пожалуем наш верный вольный Дон.Что хочешь ты?Что вижу я? Латинские стихи! Стократ священ союз меча и лиры; Единый лавр их дружно обвивает. Родился я под небом полунощным, Но мне знаком латинской музы голос И я люблю парнасские цветы. Я верую в пророчества пиитов. Нет, не вотще в их пламенной груди Кипит восторг: благословится подвиг, Его ж они прославили заране! Приближься, друг. В мое воспоминанье Прими сей дар. Когда со мной свершится Судьбы завет, когда корону предков Надену я, надеюсь вновь услышать Твой сладкий глас, твой вдохновенный гимн. Musa gloriam coronat, gloriaque musam. Итак, друзья, до завтра, до свиданья.Вот и фонтан; она сюда придет. Я, кажется, рожден не боязливым; Перед собой вблизи видал я смерть; Пред смертию душа не содрогалась. Мне вечная неволя угрожала, За мной гнались — я духом не смутился И дерзостью неволи избежал. Но что ж теперь теснит мое дыханье? Что значит сей неодолимый трепет? Иль это дрожь желаний напряженных? Нет, это страх. День целый ожидал Я тайного свидания с Мариной, Обдумывал всё то, что ей скажу, Как обольщу ее надменный ум, Как назову московскою царицей, — Но час настал — и ничего не помню; Не нахожу затверженных речей; Любовь мутит мое воображенье… Но что-то вдруг мелькнуло… шорох… тише… Нет, это свет обманчивой луны, И прошумел здесь ветерок.Она!.. Вся кровь во мне остановилась.Волшебный, сладкий голос! Ты ль наконец? Тебя ли вижу я, Одну со мной, под сенью тихой ночи? Как медленно катился скучный день! Как медленно заря вечерня гасла! Как долго ждал во мраке я ночном!О, дай забыть хоть на единый час Моей судьбы заботы и тревоги! Забудь сама, что видишь пред собой Царевича. Марина! зри во мне Любовника, избранного тобою, Счастливого твоим единым взором. О, выслушай моления любви! Дай высказать всё то, чем сердце полно!Что Годунов? во власти ли Бориса Твоя любовь, одно мое блаженство? Нет, нет. Теперь гляжу я равнодушно На трон его, на царственную власть. Твоя любовь… что без нее мне жизнь, И славы блеск, и русская держава? В глухой степи, в землянке бедной — ты, Ты заменишь мне царскую корону; Твоя любовь…Не мучь меня, прелестная Марина, Не говори, что сан, а не меня Избрала ты. Марина! ты не знаешь, Как больно тем ты сердце мне язвишь — Как! ежели… о страшное сомненье! Скажи: когда б не царское рожденье Назначила слепая мне судьба, Когда б я был не Иоаннов сын, Не сей давно забытый миром отрок, Тогда б… тогда б любила ль ты меня?Нет! полно: Я не хочу делиться с мертвецом Любовницей, ему принадлежащей; Нет, полно мне притворствовать! скажу Всю истину; так знай же: твой Димитрий Давно погиб, зарыт — и не воскреснет; А хочешь ли ты знать, кто я таков? Изволь, скажу: я бедный черноризец; Монашеской неволею скучая, Под клобуком свой замысел отважный Обдумал я, готовил миру чудо — И наконец из келии бежал К украинцам, в их буйные курени; Владеть конем и саблей научился; Явился к вам, Димитрием назвался И поляков безмозглых обманул. Что скажешь ты, надменная Марина? Довольна ль ты признанием моим? Что ж ты молчишь?Куда завлек меня порыв досады! С таким трудом устроенное счастье Я, может быть, навеки погубил. Что сделал я, безумец? Вижу, вижу: Стыдишься ты не княжеской любви; Так вымолви ж мне роковое слово; В твоих руках теперь моя судьба, Реши: я жду.Не презирай младого самозванца; В нем доблести таятся, может быть, Достойные московского престола, Достойные руки твоей бесценной…Виновен я; гордыней обуянный, Обманывал я Бога и царей, Я миру лгал; но не тебе, Марина, Меня казнить; я прав перед тобою. Нет, я не мог обманывать тебя. Ты мне была единственной святыней, Пред ней же я притворствовать не смел; Любовь, любовь ревнивая, слепая, Одна любовь принудила меня Всё высказать.Клянусь тебе, что сердца моего Ты вымучить одна могла признанье. Клянусь тебе, что никогда, нигде, Ни в пиршестве, за чашею безумства, Ни в дружеском заветном разговоре, Ни под ножом, ни в муках истязаний Сих тяжких тайн не выдаст мой язык.Тень Грозного меня усыновила, Димитрием из гроба нарекла, Вокруг меня народы возмутила И в жертву мне Бориса обрекла. Царевич я. Довольно, стыдно мне Пред гордою полячкой унижаться. Прощай навек: игра войны кровавой, Судьбы моей обширные заботы Тоску любви, надеюсь, заглушат. О, как тебя я стану ненавидеть, Когда пройдет постыдной страсти жар. Теперь иду — погибель иль венец Мою главу в России ожидает, Найду ли смерть, как воин в битве честной Иль как злодей на плахе площадной, Не будешь ты подругою моей, Моей судьбы не разделишь со мною; Но, может быть, ты будешь сожалеть Об участи, отвергнутой тобою.Не мнишь ли ты, что я тебя боюсь? Что более поверят польской деве, Чем русскому царевичу? Но знай, Что ни король, ни папа, ни вельможи Не думают о правде слов моих. Димитрий я иль нет — что им за дело? Но я предлог раздоров и войны. Им это лишь и нужно; и тебя, Мятежница, поверь, молчать заставят. Прощай.Нет — легче мне сражаться с Годуновым Или хитрить с придворным езуитом, Чем с женщиной. Черт с ними; мочи нет: И путает, и вьется, и ползет, Скользит из рук, шипит, грозит и жалит. Змея! змея!.. Недаром я дрожал. Она меня чуть-чуть не погубила. Но решено: заутра двину рать.Как счастлив он! как чистая душа В нем радостью и славой разыгралась! О витязь мой, завидую тебе! Сын Курбского, воспитанный в изгнаньи, Забыв отцом снесенные обиды, Его вину за гробом искупив, Ты кровь излить за сына Иоанна Готовишься, законного царя Ты возвратить отечеству… ты прав, Душа твоя должна пылать весельем.Кровь русская, о Курбский, потечет! Вы за царя подъяли меч, вы чисты. Я ж вас веду на братьев; я Литву Позвал на Русь; я в красную Москву Кажу врагам заветную дорогу! Но пусть мой грех падет не на меня, А на тебя, Борис-цареубийца! Вперед!Ударить отбой! Мы победили. Довольно; щадите русскую кровь. Отбой!Где пленный?Позвать его ко мне. Кто ты?Давно ли ты на службе?Не совестно, Рожнов, что на меня Ты поднял меч?Сражался ты под Северским?Что Годунов?А зачем Он отозвал Басманова в Москву?Он в войске был нужнее. Ну что в Москве?Что? ждут меня?Завидна жизнь Борисовых людей! Ну, войско что?Да много ли его?А будет тысяч тридцать?Ну! обо мне как судят в вашем стане?Так это я на деле Им докажу; друзья, не станем ждать Мы Шуйского; я поздравляю вас: Назавтра бой.Мой бедный конь! как бодро поскакал Сегодня он в последнее сраженье И, раненый, как быстро нес меня. Мой бедный конь.Послушай, может быть, От раны он лишь только заморился И отдохнет.Мой бедный конь!.. Что делать? снять узду Да отстегнуть подпругу. Пусть на воле Издохнет он. Здорово, господа! Что ж Курбского не вижу между вами? Я видел, как сегодня в гущу боя Он врезался; тьмы сабель молодца, Что зыбкие колосья, облепили; Но меч его всех выше подымался, А грозный клик все клики заглушал. Где ж витязь мой?Честь храброму, и мир его душе! Как мало нас от битвы уцелело! Изменники, злодеи запорожцы, Проклятые! вы, вы сгубили нас. Не выдержать и трех минут отпора! Я их ужо! десятого повешу, Разбойники!А дело было наше, Я было смял передовую рать — Да немцы нас порядком отразили; А молодцы! ей-Богу, молодцы! Люблю за то; из них уж непременно Составлю я почетную дружину.Да здесь, в лесу. Чем это не ночлег? Чем свет, мы в путь; к обеду будем в Рыльске. Спокойна ночь.