Сейчас она приедет Сюда. Кто здесь? не люди ль Доны Анны?Сейчас должна приехать Дона Анна На мужнину гробницу.Развратным, Бессовестным, безбожным Дон Гуаном.Он вам знаком, быть может?Его здесь нет, Он в ссылке далеко.Здесь; памятник жена ему воздвигла И приезжает каждый день сюда За упокой души его молиться И плакать.Мы красотою женской, Отшельники, прельщаться не должны, Но лгать грешно; не может и угодник В ее красе чудесной не сознаться.О, Дона Анна никогда с мужчиной Не говорит.Со мной иное дело; я монах. Да вот она.Сейчас, сеньора; я вас ожидал.