О чем же я буду вам говорить? – не о нашем ли рыцаре?О том, который остался победителем на турнире.Погодите – я уверена, что он будет завтра...Потому, что я его во сне видела.Это совсем другое дело – вы в него влюблены.О ком же? О конюшем братца, о Франце?Вообразите, сударыня, что он от вас без ума.Никто, я сама заметила; когда вы садитесь верхом, он всегда держит вам стремя; когда
            служит за столом, он не видит никого, кроме вас; если вы уроните платок, он всех
            проворнее его подымет, – а на нас и не смотрит...