Он говорит с одной моей Мариной, Мариною одною занят он… А дело-то на свадьбу страх похоже. Ну — думал ты, признайся, Вишневецкий, Что дочь моя царицей будет? а?А какова, скажи, моя Марина? Я только ей промолвил: ну, смотри! Не упускай Димитрия!.. и вот Всё кончено, уж он в ее сетях.Мы, старики, уж нынче не танцуем, Музыки гром не призывает нас, Прелестных рук не жмем и не целуем, Ох, не забыл старинных я проказ! Теперь не то, не то, что прежде было! И молодежь, ей-ей, не так смела, И красота не так уж весела, Признайся, друг: всё как-то приуныло. Оставим их; пойдем, товарищ мой, Венгерского, обросшую травой, Велим отрыть бутылку вековую Да в уголку потянем-ка вдвоем Душистый ток, струю, как жир, густую, А между тем посудим кой о чем. Пойдем же, брат.