Да, мне удавалось Сегодня каждое движенье, слово. Я вольно предавалась вдохновенью. Слова лились, как будто их рождала Не память рабская, но сердце...Подайте мне гитару.Дон Гуана.Их сочинил когда-то Мой верный друг, мой ветреный любовник.Ты с ума сошел? Да я сейчас велю тебя зарезать Моим слугам, хоть ты испанский гранд.Что? что Гуан на поединке честно Убил его родного брата? Правда: жаль, Что не его.Ага! сам сознаешься, что ты глуп. Так помиримся.А виновата ль я, что поминутно Мне на язык приходит это имя?Да, на прощанье, Пора, уж ночь. Но что же я спою? А, слушайте.Прощайте ж, господа.Ты, бешеный! останься у меня, Ты мне понравился; ты Дон Гуана Напомнил мне, как выбранил меня И стиснул зубы с скрежетом.Очень.В сию минуту? Нет, не люблю. Мне двух любить нельзя. Теперь люблю тебя.Осьмнадцать лет.Тогда? Зачем Об этом думать? что за разговор? Иль у тебя всегда такие мысли? Приди – открой балкон. Как небо тихо; Недвижим теплый воздух, ночь лимоном И лавром пахнет, яркая луна Блестит на синеве густой и темной, И сторожа кричат протяжно: «Ясно!..» А далеко, на севере – в Париже – Быть может, небо тучами покрыто, Холодный дождь идет и ветер дует. А нам какое дело? слушай, Карлос, Я требую, чтоб улыбнулся ты... – Ну то-то ж! –Кто там? чей это голос?Ужели!.. Боже!..Дон Гуан!..Дон Карлос, перестаньте! Вы не на улице – вы у меня – Извольте выйти вон.Ай! Ай! Гуан!..Что там? Убит? прекрасно! в комнате моей! Что делать мне теперь, повеса, дьявол? Куда я выброшу его?Да! жив! гляди, проклятый, Ты прямо в сердце ткнул – небось не мимо, И кровь нейдет из треугольной ранки, А уж не дышит – каково?Эх, Дон Гуан, Досадно, право. Вечные проказы – А все не виноват... Откуда ты? Давно ли здесь?И вспомнил тотчас о своей Лауре? Что хорошо, то хорошо. Да полно, Не верю я. Ты мимо шел случайно И дом увидел.Друг ты мой!.. Постой... при мертвом!.. что нам делать с ним?Только Смотри, чтоб не увидели тебя. Как хорошо ты сделал, что явился Одной минутой позже! у меня Твои друзья здесь ужинали. Только Что вышли вон. Когда б ты их застал!Кого? ты, видно, бредишь.А ты, повеса?