Здорово, хозяйка!Ба! да здесь попойка идет; будет чем поживиться.   Вы что за
            люди?А ты?Хозяйка, выставь-ка еще вина — а мы здесь со старцами попьем да побеседуем.Молчи, сейчас до них доберемся. — Что, отцы мои, каково промышляете?Алеха! при тебе ли царский указ?Подай-ка сюда.А вот что: из Москвы бежал некоторый злой еретик, Гришка Отрепьев, слыхал ли ты
            это?Не слыхал? Ладно. А того беглого еретика царь приказал изловить и повесить. Знаешь ли
            ты это?Умеешь ли ты читать?А ты?Так вот тебе царский указ.Мне сдается, что этот беглый еретик, вор, мошенник — ты.Постой! держи двери. Вот мы сейчас и справимся.Кто здесь грамотный?Вот на… А у кого же ты научился?Читай же вслух.Как же не ты?И повесить!Врешь! не всяко слово в строку пишется. Читай: изловить и повесить.Ребята! здесь Гришка! Держите, вяжите его! Вот уж не думал, не гадал!Да ты, брат, видно, забавник.