Здравствуй, сосед. Мне до тебя нужда.Да... не можешь ли одолжить полтораста гульденов?Пожалуй – не скупись. Ты знаешь, что эти деньги для тебя не пропадшие.В дело пошли; но теперь прошу тебя уж в последний раз.Нет, право. Последний мой опыт не удался от безделицы – теперь уж я всё расчислил; опыт
            мой не может не удаться.Золота мне не нужно, я ищу одной истины.Так ты не хочешь поверить мне еще?Так прощай же, сосед.Пойду к барону Раулю, авось даст он мне денег.Я думаю, у него деньги есть, потому что у герцога затевается турнир, и барон туда
            отправляется. Прощай.Может быть, и даст.Непременно.Нечего будет делать. Если и этот опыт не удастся, то алхимия вздор.Тогда... я возвращу тебе с лихвой и благодарностию все суммы, которые занял у тебя, а
            барону Раулю открою великую тайну.И рад бы, да не могу: ты знаешь, что я обещался пресвятой богородице разделить мою
            тайну с тем, кто поможет мне при последнем и решительном моем опыте.Не бойся. Другого уж не понадобится...Полтораста гульденов.Здравствуй, Франц, о чем ты задумался?За что это?Он не совсем прав, да и не совсем виноват.Правда, правда. Но видишь, Франц, уже этому давно: Каин и Авель были тоже братья, а
            Каин не мог дышать одним воздухом с Авелем – и они не были равны перед богом. В первом
            семействе уже мы видим неравенство и зависть.Всякое состояние имеет свою честь и свою выгоду. Дворянин воюет и красуется. Мещанин
            трудится и богатеет. Почтен дворянин за решеткою своей башни, купец – в своей
            лавке...Благодарен, очень благодарен. Увидишь, не будешь раскаиваться.Займусь еще одним исследованием: мне кажется, есть средство открыть perpetuum
            mobile...Perpetuum mobile, то есть  . Если найду вечное движение, то я не вижу границ творчеству человеческому... видишь
            ли, добрый мой Мартын: делать золото задача заманчивая, открытие, может быть, любопытное
            – но найти perpetuum mobile... о!..Экой он брюзга!