Я-то?Чаво-с?
                Чаво-с?
                Свидетель, сударь, свидетель.Чаво-с?Знал, сударь, знал.Ась?
                Как, сударь, вашей милости будет угодно.
                Что… Я… заметил у Коп…   ууу… ууу…
              батюшки…Ой, ой, ой… батюшки, у… би… ли… у… би… ли…Ох… о… у… би… ли… у… би… ли…
                Батюшка, ваше
              превосходительство, пощадите; я и так скажу, ей-богу, скажу; мне вот даже повернуть
              шею невозможно; я что угодно, то и скажу.  
                        Нет, ваше высокородие, ей-богу, нет; в скота он не оборачивался.
                Ей-богу, не оборачивался; что
              хотите делайте, не оборачивался; вот в стену — в стену точно что оборачивался.А вот сойдет с лестницы — ну — иное дело — случится — в стену и обернется!Как же, ваше благородие, мне так это и видно.А что лица-то не видно.Да-с.А в стене.Как есть наша стена.Двадцать пять сажен.Пять сажен.
                Ваше высокородие, — не погубите!..Помилуйте, сударь, кто же будет улицу месть?Как жены не быть; жена есть.Где ж ей месть, — она не выметет.Ну разве городовой палку возьмет.