Петр Константиныч, доброе утро!   Mesdames!  
                        
                Анна Антоновна! а это что у
              вас за вечевой колокол повесили?Громогласный какой-то.Что такое?
                Да,
              велик, точно велик… А! да он с пружинкой, à marteau… знаю, знаю!..Да, да, он прекрасный колокольчик; только его надо вниз, на лестницу… его надо
              вниз.
                Лидия Петровна! как вы отдохнули
              после вчерашнего бала?А ведь чудо как было весело!
                Ну, Петр Константиныч, а какая Лидия Петровна
              была хорошенькая, да какая свеженькая, да какая миленькая… просто залюбоваться
              надо!Что делать, Петр Константиныч! такой уж талант. А вот теперь не угодно ли пожаловать
              на двор да обсудить талант по другой части.  
                        
                А забыли?А я вот даром что туалеты советую, а помню. А бычка-то?Да, уж он тут. Он у вас на дворе с полчаса бунтует.Mesdames, мы сейчас.  
                        Полноте, пожалуйста!Да, из моего симбирского имения.Да, имение.Как же, отличное.Охотник.
                Таки тово.
                Кто вам сказал? Да я обожаю деревню… Деревня
              летом — рай. Воздух, тишина, покой!.. Выйдешь в сад, в поле, в лес — везде хозяин, все
              мое. И даль-то синяя и та моя! Ведь прелесть.Встал рано, да и в поле. В поле стоит теплынь, благоухание… Там на конный двор, в
              оранжереи, в огород…И на гумно… Все живет; везде дело, тихое, мирное дело.Занялся, обошел хозяйство, аппетиту добыл — домой!.. Вот тут что нужно, Петр
              Константиныч, а? скажите, что нужно?Нет, не чай: нужнее чаю, выше чаю?Эх, Петр Константиныч! вы ли не знаете?Жена нужна!..
                Да какая жена?   Стройная, белокурая, хозяйка тихая, безгневная.
              Пришел, взял ее за голову, поцеловал в обе щеки… «Здравствуй, мол, жена! давай, жена,
              чаю!..»Полноте, Анна Антоновна! Жены не сердятся, когда им мужья прически мнут; когда не
              мнут — вот обида.   А самовар уж
              кипит. Смотришь, вот и старик отец идет в комнату; седой как лунь, костылем
              подпирается, жену благословляет; тут шалунишка внучек около него вьется, — матери
              боится, а к дедушке льнет. Вот это я называю жизнь! Вот это жизнь в деревне…   Что ж, Лидия Петровна, вы любите
              деревню?А цветы любите?Однако мы заболтались.   Уж час, Петр
              Константиныч! Нам пора: опоздаем. Да вы принарядитесь: народу ведь гибель будет.
                Браво, Лидия Петровна, браво!..
              так его, так… хорошенько… Что он, в самом деле…
                Как же вам, Анна Антоновна, нравится
              моя картина деревенской жизни?Кто? я? что вы! Да я нарочно.Да почему же не повеселить старика?Вот видите! А я желаю, Анна Антоновна, чтоб вы узнали истинную причину моих слов.Анна Антоновна! Кто вас не оценит, кто не оценит воспитания, какое вы дали Лидии
              Петровне?Кто? старик-то? Ну, Анна Антоновна, его извинить надо: ведь он хозяин; а эти хозяева,
              кроме скотных дворов и удобрений, ничего не видят.Ну так и есть! видите, какие понятия! Теперь ваш дом ведь прекрасный дом. В нем все
              есть; одного нету — мужчины. Будь теперь у вас мужчина, знаете, этакий ловкий,
              светский, совершенный comme il faut, — и дом ваш будет первый в городе.Я долго жил в свете и узнал жизнь. Истинное счастие — это найти благовоспитанную
              девочку и разделить с ней все. Анна Антоновна! прошу вас… дайте мне это счастие… В
              ваших руках судьба моя…Я прошу руки вашей племянницы, Лидии Петровны.
                Анна Антоновна! как я
              благодарен вам!Нет еще.Знаю, знаю.   Оно мне колом в горле
              стало.Я говорю… благословение родительское — это такой… как бы вам сказать?.. камень, на
              котором все строится.Как же нам с ним сделать?А вот что: теперь, кажется, минута хорошая; я сейчас еду на бег: меня там теперь
              дожидается все общество; с князем Владимиром Бельским у меня большое пари. А вы его
              задержите здесь, да и введите в разговор. Скажите ему, что я спешил, боялся опоздать,
              что меня там все дожидаются. Да к этому-то и объясните мое предложение.  
                        
                Прощайте! Поручаю вам судьбу мою.
                Эге! Вот какая шуточка! Ведь это целый
              миллион в руку лезет. Миллион! Эка сила! форсировать или не форсировать — вот вопрос!
                  Пучина,
              неизведомая пучина. Банк! Теория вероятностей — и только. Ну, а какие здесь
              вероятности? Против меня: папаша — раз; хоть и тупенек, да до фундаменту охотник.
              Нелькин — два. Ну этот, что говорится, ни швец, ни жнец, ни в дуду игрец. Теперь за
              меня: вот этот вечевой колокол — раз; Лидочка — два и… да! мой бычок — три. О, бычок —
              штука важная: он произвел отличное моральное действие.   Как
              два к трем. Гм! надо полагать, женюсь…  
              женюсь!  
                        
                Ну, Петр Константиныч, бег мы прогуляли…
                 
                        А вы рассердились?Петр Константиныч! скажите, что это у вас?.. Позвольте с вами поговорить откровенно;
              ведь это лучше. Я человек прямой: дело объяснится просто, и никто из нас в претензии
              не будет. Ведь это ваш суд, ваша и воля.
                О другом? не думаю и не верю…
              По-моему, в окольных дорогах проку нет. Это не мое правило: я прямо действую. Вчера я
              сделал предложение вашей дочери, нынче я говорил с Анной Антоновной, а теперь и сам
              перед вами.А я полагал, что вы имели время раздумать.Да я не об этом говорю: я уже несколько месяцев езжу к вам в дом, — и вы имели время
              раздумать…Вина не моя, а ваша. Вольно вам не думать, когда вы знаете, что без особенной цели
              благородный человек не ездит в дом и не компрометирует девушку.Поэтому я буду просить вас не откладывать вашего решения. На этих днях мне непременно
              надо ехать. Я об этом говорил Лидии Петровне.Что вас затрудняет? мое состояние?Да вы его видите: я не в щели живу. Я поступаю иначе: о приданом вашей дочери не
              спрашиваю.И я у себя один.Скажу вам и положительность: мне своего довольно; дочери вашей своего тоже довольно.
              Если два довольно сложить вместе, в итоге нужды не выйдет.Так вы богатства не ищете?Так чего же? Вы, может быть, слышали, что мои дела расстроены?Кто же из нас, живучи в Москве, не расстроен? Мы все расстроены! Ну, сами вы устроили
              состояние с тех пор, как здесь живете?Именно омут. Нашему брату, помещику, одно зло — это город.Я из Москвы еду.Да, в деревню.
                Эх, Петр Константиныч! есть у вас верное
              средство, чтоб вокруг вас все полюбили деревню.   Друг друга мы любим, горячо любим, так и деревню полюбим. Будем с
              вами, от вас ни шагу; хлопотать вместе и жить пополам.Помните, что я говорил давеча: седой-то старик со внуком — ведь это вы…Что?
                Вот вам порука! Что?
              верите?Анна Антоновна!   Благословите
              нас и вы.Ну, Петр Константиныч, а какой мы скотный двор сделаем в Стрешневе. Увидите, ведь я
              хлопотун.Ей-ей! Слушайте меня  : всю
              тирольскую заведем.
                Нет, не нежна.
                Скотина!
                Ты опять
              продулся?Уж я слышу. Ты мне не финти, пустая голова!Эх ты, простоплёт, колесо холостое. Мели воду-то, мели: помолу не будет.   Стоишь ли ты хлеба? На харчи-то себе выработал ли,
              а? Осел!! ведь я не из человеколюбия тебя держу; ведь я не член благотворительных
              обществ. Так за мой хлеб мне надо деньги. Их и подавай! черт возьми! понял? Что уткнул
              нос-то в землю? Говори, где был вчера?Денег принес?Так подай, что взял намедни на игру.Как лишен!
                Чурбан!.. Вижу, и деньги взяли, и
              поколотили.   Эх! тряхнул бы тебя так, чтобы
              каблуки-то вылетели.  
                        Тебе бы знать надо. А вот это  …
              это-то и есть, Иван Антоныч, бокс… английское изобретение.Надо мне достать денег! непременно, во что бы то ни стало, надо денег и денег!
                Как ты говоришь?Да ты совсем уж ум потерял. Ему о деле говорят, а он черт знает что мелет! Слушай! Я
              весь тут, весь по горло: денег, просто денег. Ступай и достань во что ни стало. Все
              будущее, вся жизнь, все, все зависит от каких-нибудь трех тысяч серебром. Ступай и
              принеси. Слышишь: душу заложи… да что душу… украдь, а принеси!! Ступай к Беку, к
              Шпренгелю, к Старову, ко всем жидам: давай проценты, какие хочешь… ну, сто тысяч
              положи, а привези мне деньги! да смотри, не являйся с пустыми руками. Я те, как
              курицу, задушу… Чтоб были… Дело вот в чем: я женюсь на Муромской… Знаешь? Богатая
              невеста. Вчера дано слово, и через десять дней свадьба.У меня в руках тысяча пятьсот душ, — и ведь это полтора миллиона, — и двести тысяч
              чистейшего капитала. Ведь на эту сумму можно выиграть два миллиона! и выиграю, —
              выиграю наверняка; составлю себе дьявольское состояние, и кончено: покой, дом, дура
              жена и тихая, почтенная старость. Тебе дам двести тысяч… состояние на целый век,
              привольная жизнь, обеды, почет, знакомство — всё.Только для этого надо денег: надо дотянуть нашу канитель десять каких-нибудь дней.
              Без трех тысяч я завтра банкрут! Щебнев, Гальт подадут ко взысканию, расскажут в
              клубе, выставят на доску, — и все кончено!.. Понял ли!..   понял ли, до какой петли, до какой жажды
              мне нужны деньги? Выручай!..
                Ну, я думаю, он это дело
              обделает: он на это таки ловок — обрыщет весь город. Эти христопродавцы меня знают…
              Неужели не найдет! а?.. Боже! как бывают иногда нужны деньги!..   Какие бывают иногда минуты жизни, что решительно все
              понимаешь…   А коли их нет? коли Расплюев не
              принесет ни копейки? а? коли этот сытый миллион сорвется у меня с уды от какой-нибудь
              плевой суммы в три тысячи рублей, когда все сделано, испечено, поджарено — только в
              рот клади… Ведь сердце ноет…   Скверно то, что в
              последнее время связался я с такой шушерой, от которой, кроме мерзости и
              неприятностей, ничего не будет. Порядочные люди и эти чопорные баре стали от меня
              отчаливать: гм, видно, запахло!.. Пора кончить или переменить декорации… И вот, как
              нарочно, подвертывается эта благословенная семейка Муромских. Глупый тур вальса
              завязывает самое пошлейшее волокитство. Дело ведено лихо: вчера дано слово, и через
              десять дней я женат! Делаю, что называется, отличную партию. У меня дом, положение в
              свете, друзей и поклонников куча… Да что и говорить!   игра-то какая, игра-то! С двумястами тысяч можно выиграть гору
              золота!.. Можно? Должно! Просто начисто обобрать всю эту сытую братию! Однако к этому
              старому дураку я в дом не перееду. Нет, спасибо! Лидочку мне надо будет прибрать
              покрепче в руки, задать, как говорится, хорошую дрессировку, смять в комок, чтоб и
              писку не было; а то еще эти писки… Ну, да, кажется, это будет и не трудно: ведь эта
              Лидочка — черт знает что такое! какая-то пареная репа, нуль какой-то!.. а самому
              махнуть в Петербург! Вот там так игра! А здесь что? так, мелюзга, дребедень…
                Вот она действительность-то? Э, дуралей!
              сказал бы, что дома нет.Ну проси.
                Здравствуйте, Тимофей Тихомирыч!Да что-то не так здоровится.Должно быть.Ведь я вам вчера сказал, что доставлю к вам лично.Право, по чести вам говорю, теперь у меня денег нет. Я ожидаю денег с минуты на
              минуту и доставлю вам немедленно, будьте покойны.   Ну, что в клубе делается?Кто вчера после меня играл?Однако странный вы человек, Тимофей Тихомирыч! Ну судите сами, могу я разве вам
              отдать, если у меня денег нет? ну просто нет. Кулаком, что ли, мне их из стола
              вышибить?
                Как в книжечку? то есть в книгу
              запишете?Как обыкновенное? Это значит человека осрамить, убить на месте… Ведь об этом нынче
              будет знать весь клуб, а завтра — весь город!..
                Обыкновенное для вас, да
              необыкновенное для меня. Я всю жизнь свою расплачивался честно и аккуратно и на вас,
              именно на вас, милостивый государь, ждал по три месяца деньги. Помните?..Да какая же необходимость? Позвольте… разве вы теряете право записать меня в книгу
              завтра и послезавтра? Ведь вы его не теряете?..Так зачем же нынче?Да что вы, в самом деле? Разве я вам в платеже отказываю? Я прошу вас из чести
              подождать два, три дня. Ведь я ждал же на вас деньги три месяца.Да камень вы этакой, черт возьми! Или вы нарочно пришли дурака разыгрывать, что я вам
              не могу вдолбить в голову, что теперь, сию минуту, у меня денег нет и отдать их не
              могу!.. не имею никакой возможности!   Поняли!..Что приготовить?
                Стойте! Этак делать нельзя.
              Ведь я сел с вами играть как с порядочным человеком. Порядочный человек, сударь, без
              нужды не душит другого, без крайности бревном другого не приваливает. За что же вы
              меня душите? за что? Что я вам сделал? Ну скажите, что я вам сделал?
                Послушайте! Ведь если б вы были тоже без
              денег, как и я, ну, конечно, иное дело; а ведь вы капиталист, у вас деньги лежат в
              ломбарде; вам они сейчас не нужны; ведь я вам ничего не сделал; я сам их ждал на вас,
              тогда как вы на них проценты брали.Ну, да не в том дело. За что же вы меня так безжалостно жмете! долбней по голове
              приканчиваете… за что?..
                Жид!   Запишет! Как пить даст, запишет; влепит своим хамским почерком
              имя мое в книгу, и как гром какой разразится по Москве весть! и кончено, и все
              кончено! Свадьба пошла на фуфу; от этого проклятого миллиона остается дым какой-то,
              чад, похмелье и злость… да, злость!..   Ну,
              признаюсь, не советовал бы я…   Вздор и
              пустяки!.. Не пришлось бы вот мне, с кульком за плечами, улепетнуть за заставу, в
              предупреждение вот этого…   Побродяга, а? фу!.. тяжело!!   Душно!..  
              Все, все зависит от Расплюева… а?..   Сосчитать, что тут надо?.. Тому — полторы; ну,
              это   — тысячу двести. Ну, теперь
              тому волку — непременно тысячу: несытую-то глотку заткнуть, а то ведь ревет… ха-а!
              горло-то вот какое… Ну, мелочных — пятьсот… шестьсот.   Да тут просто никаких денег не хватит.В шею!..   То есть вот как: три
              тысячи серебром повернуть некуда: как капля в море… А свадьба-то, свадьба? Да на что
              же я свадьбу-то сделаю? Ведь тут расходы, неизбежные расходы!.. Всякому дураку подарки
              давай; всякий скот на водку просит. Тут эти букеты, конфекты, дичь всякая, какие-то
              бессмысленные корзинки… дурь безмерная… и все деньги, все деньги!..   деньги.
                В шею!
                Да ты с ума сошел, что ли? дела не
              знаешь?.. Что ты лезешь ко мне с пустяками?
                Ну!
                А?.. так и знал!   А?!   А?!!  
                        
                Да ведь я… тебе… приказал… достать… мне…
              денег…Ведь я тебе, разбойнику, велел украсть…  
              обворовать!!!   и достать мне денег!..   А?.. он говорит: нет денег! Врет!.. В
              каждом доме есть деньги… непременно есть… надо только знать, где они… где лежат…
                  гм! где лежат… где
              лежат…
                А!!!Что тут делать… что тут делать?
                Баа! Эврика!..
                Эврика!.. Эврика!..
                Эврика… значит
              по-гречески… нашел!..Так ли?.. Верно ли?..   Не ошибаюсь ли?
                 
                        Так, так и так…   браво!.. ура! нашел,
              решительно нашел!..
                Что ты, Федор, что ты? я
              ничего…   Гей, Расплюев!   Ступай, знаешь, к этому… как его?.. к
              Фомину, — вот на Петровке, и закажи сейчас бальный букет, самый лучший, чтоб весь был
              из белых камелий… понимаешь? чтоб только одни белые были. Ступай и привези сию
              минуту.
                Ну что ж? Ты еще здесь? у
              тебя, может, уши заложило? Я ототкну! слышал ли?..   слышал ли, что приказано?
                Вот тебе деньги…
              Чтоб через полчаса был у меня вот здесь на столе. Слышал?.. Ну!..Теперь, теперь, да, теперь надо написать письмо к Лидочке, чтоб было готово. Время
              дорого: за дело!  
                        
                Не то!   Не туда провалил.   Эка дьявольщина! Надо такое письмо
              написать, чтобы у мертвой жилки дрогнули, чтобы страсть была. Ведь страсть вызывает
              страсть. Ах, страсть, страсть! где она?   Моя
              страсть, моя любовь… в истопленной печи дров ищу… хе, хе, хе! А надо, непременно надо…
                 
              Вот работка: даже пот прошиб.   Гм… м… м… м… Мой тихий ангел… милый… милый сердцу уголок семьи… м…
              м… м… нежное созвездие… черт знает, какого вздору!.. черт в ступе… сапоги всмятку, и
              так далее.   А вот что:
              мой тихий ангел! пришлите мне одно из ваших крылышек, вашу булавку с солитером  , отражающим блеск вашей небесной отчизны. Надо
              нам оснастить ладью, на которой понесемся мы под четырьмя ветрами: бубновым, трефовым,
              пиковым и червонным, по треволненному житейскому морю. Я стану у руля, Расплюев к
              парусам, а вы будете у нас балластом!.. А этот… Расплюев нейдет… экая…А… ну, вот он…Эй, сюда, покажи.   Хорош, ладно. Сдачи
              сколько?Теперь ты слушай да подбери, братец, губы — дело резкое. Вот видишь, это письмо к
              моей невесте, Лидии Петровне Муромской, вот тут сейчас на бульваре… знаешь?..Ну да. Теперь скоро час?Ну да. Старика теперь дома нет; об эту пору он всегда таскается по городу на своих
              доморощенных клячах. Ты отправляйся и отдай букет Лидии Петровне лично. Поздравь от
              меня с добрым утром, этак, половчее, повальяжнее, отрекомендуйся… понимаешь? Да
              уберись хорошенько. Надень мой сюртук… Федор!   Подай ему мой сюртук!.. Если старик дома, букет отдай, а записки
              ни-ни. Я прошу в ней, между прочим, чтоб она прислала мне ее солитер, что я обделывал
              в булавку… помнишь?Я пишу ей, что вчера был у меня о нем спор с князем Бельским и состоялось о нем
              большое пари.Получи вещь и принеси аккуратнейшим образом.   Об этом пари можешь и сам приврать что-нибудь.Или нет, не ври: у тебя во вранье всегда передел бывает. Беги; а получа вещь — лети!
              Берегись старика; остальное пойдет как по маслу… Понял?Понял, понял… Ничего, дурак, не понял. Он думает, что я красть хочу, что я вор. Нет,
              брат: мы еще честью дорожим; мы еще вот в этом кармане   ресурсы имеем. Однако к делу!   Федор! гей! Федор!   Где ты сидишь? спишь?Ну?! Двух ног мало, подставь третью! На вот деньги. Первое — истопить комнаты. Да ты
              смотри: ты с радости так нажаришь, как в пёкле: так это еще рано. Во-вторых, у меня
              нынче вечером для шести персон чай: невеста с ее родными, господин Нелькин и, может,
              еще кто-нибудь. Чтоб все было отлично…Чтобы все было отлично. Зажги карсели, канделябров не зажигать; убрать комнаты;
              накурить духами. Транспаранты везде. Прием семь часов…Ливрей не нужно. Услуга в черных фраках: галстуки и жилеты белые; да гардины
              опустить — опустить гардины. А то у вас что порядочный человек вечер делает, что
              купчиху замуж отдают — все равно.Теперь надо мне две этакие бумажки, чтобы капля в каплю были. Постой, постой!  Та, та, та. Заемные письма! всего лучше!
                  Чудесно! Что бы было без вина? Жизнь печалями полна. Вся тоской покрыта  . Эх, «Волшебный стрелок»! врешь, братец, не то, пой так: Что бы было без ума? Жизнь печалями полна, Наготой покрыта, С ним   несчастье лишь обман. Коль сегодня пуст карман, Завтра мы богаты  . И как дойдешь до богаты, закатывай рулады, какие хочешь, неси дичь страшную: все
              хорошо, все ладно… Все — ум, везде — ум! В свете — ум, в любви — ум, в игре — ум, в
              краже — ум!.. Да, да! вот оно: вот и философия явилась. А как Расплюева таскал, ведь
              философии-то не было: видно, и она, Сократова дочь, хорошую-то почву любит… Только…
              как бы Расплюев чего не подпакостил: уж полчаса, если не более. А теперь, в эту
              минуту, в эту великую минуту, мы переходим Рубикон, причаливаем к другому берегу или
              проваливаем в омут!.. Да, вот она! вот она, решительная минута!Что, Расплюев, виктория?
                Ну, Расплюев, перейден Рубикон!Рубикон!Дурак!Ну это видно: гениально…  
                Как одна!   Не сорвется!
                  Ну, Расплюев!
              Теперь бежать!!!Бери, захватывай, что можно. Живо, скорей!..  
              Давай одеваться!
                Скорей, братец, скорей! чемодан давай
              сюда, чемодан!   Стой! нельзя.   Если за нами пошлют фельдъегеря, ведь сейчас догонит.Нас сцапают, и по Владимирке.Так что ж с ней делать?Федор!Подай мне шубу!
                Нет, любезный, тебе не шубу, а,
              по всякой справедливости, серую сибирку с бубновым тузом на спине!   Федор, не выпускать его отсюда
              никуда, слышишь?
                Ха, ха, ха! Ну и очень хорошо сделал.   Что, брат? вы, кажется, с Федором-то погрелись?
              Что ж, ничего: оно от скуки можно. Только вот что худо: все ты, Иван Антоныч,
              торопишься: в свое время все, братец, будет; это закон природы — и полиция будет, и
              Владимирки не минешь, — в свое время все будет; об этом тебе хлопотать нечего.   А теперь вот возьми да
              займись покуда делом.   Сочти вот
              деньги да разложи, братец, на кучи. Отдать надо. Это наша обязанность, священный долг.
              А булавку   вот надо вечером
              возвратить тому, кому принадлежит. Вот как честные люди делают. Эх, ты!
                Ну довольно! считай! а то ведь ты рад
              воду толочь. У него какая-то чувствительность: ведь пень целый, кажется, а сейчас и
              размякнет.Ха, ха, ха! я думаю.Послушай, ведь я дожидаюсь… это долго будет?
                Ну,
              чадушко, кончил?
                Эти деньги я отвезу сам; а вот эти
                  развези ты — да часы
              мне выручи. Вот записка, кому и сколько надо отдать. Смотри: исполнить аккуратным
              образом.Да, от Бека.Ну разумеется; ее нынче вечером надо Лидии Петровне возвратить.  
                        Гончая ты собака, Расплюев, а чутья у тебя нет… Эхх ты!
                Экой день… а?.. Дай стул,
              Федор: устал!.. А?.. первый раз в жизни устал; видно, старо стало… Ну, у вас здесь все
              исправно?  
                        
                Вижу. Хорошо. Вот сюда еще
              карсель. Экой важный апартамент какой; хоть какому жениху не стыдно.   Ну, ты все исполнил?Вестимо; не на веру же.   Гм!.. хорошо… Федор!.. На, запри в бюро…
                Ладно!.. Фу, устал!..   В клубе пообедал отлично. Давно
              такого аппетита не было. Был там этот дурак Нелькин. Как уставился на меня, словно
              сова какая. Смотри, мол, брат, смотри; проглядел невесту; теперь на меня глаза пялить
              нечего; с меня, приятель, взятки гладки; я подковы гну…Ага, не позабыл?Ну, хорошо, хорошо… Слушай: когда приедут гости, ты мне займи разговором старика:
              болтай ему там черт знает что; а я останусь с бабами и сверну эту свадьбу в два дня.
              Да ты, смотри, не наври чего. Ты ведь, пожалуй, сдуру-то так брехнешь…Да черт тебя одобрит? видишь, какой пень уродился!..   Постой… исправно ли ты принарядился?Совсем не нужно.Ха, ха, ха!.. хорош, очень хорош. Смотри, пожалуй! а? целая персона стала.  
                        Ну, ну, ну, хорошо, хорошо. Теперь на ноги живо! Федор!   Чтоб все было отлично, чинно, в услуге без суматохи и без
              карамболей под носами; два официанта у приемной, сюда еще карсель; зеленый стол вот
              здесь.   Сейчас гости! Конец — и делу
              венец! Постой, постой! Эй, Федор! Там в коридоре я видел портрет какого-то
              екатерининского генерала… Вот этакая рожа.   Сейчас обтереть, принесть и повесить над моим бюро. Это для
              генеалогии.   Ну, вот они. Я иду принять; а ты, Расплюев, садись вот здесь, на
              диване, этак повальяжнее; возьми газету… газету, дурак, возьми… развались!.. Эх ты,
              пень!.. Для меня, mesdames, она только с этой минуты стала хороша.  
                        
                О чем это, Анна Антоновна?Ну, стало, мне надо жалеть, что я не стар.
                За то, что вы ревнивы,
              целую вашу ручку; а несправедливой быть нехорошо.Я сказал: мне надо жалеть; а между тем, что надо и что есть, — большая разница.Что такое?Люблю.Очень.
                И душою и сердцем.
                Да какая она миленькая бабеночка
              будет!
                О том, что под платьем, Анна
              Антоновна!
                Петр Константиныч! что же вы
              не садитесь? сделайте одолжение! Какие вам кресла — в высокою спинкою или с низкой?
              Кресла, Иван Антоныч, кресла!Позвольте мне вам представить доброго приятеля и соседа, Ивана Антоновича
              Расплюева.Какой уезд?..А! в Ардатовском.
                Да нет! их два: один Ардатов
              Нижегородской губернии, другой Симбирской.
                Помилуйте, Петр Константиныч! да что вы
              его спрашиваете? Ведь он только по полям собаками ездит; ведь он по хозяйству ни в зуб
              толкнуть…Симбирское — это у меня материнское имение.
                Колховская.Вот портрет моего старика деда, то есть отца моей матери.Вот, Иван Антоныч его знал по соседству.  
                        Семейно? Ну что ж, извольте: я семье вашей не чужой.О каком солитере, Петр Константиныч?Взял. Ведь она вам говорила, что взял.Ага… Вот что…   Так вот что! Скажите мне, с кем
              я и где я?.. Скажите мне, какой глупец, какой враль… или какой бездельник…   осмелился…   Дальше, говорю я вам, — я
              вам сорву голову!..
                Петр Константиныч… солитер Лидии у меня… понимаете ли? я говорю
              вам: у ме-ня!..Ааа… теперь понимаю… Ну, а если он солгал… а?.. ну, а если он, как под… извините…
              сказал вам подлейшую ложь?.. что тогда?!   Тогда: я хочу… Слышите, хочу!.. чтоб вы по шее
              выгнали его вон из дому… даете мне в этом слово?.. а?.. Возьмите же ее!   Возьмите ее!   Петр
              Константиныч! Теперь ваше слово.Петр Константиныч! ваше слово, говорю я; я требую, я хочу!..Прочь!   Ты ее мараешь!..
                Позвольте, позвольте! Теперь уж
              расспросам не место. Разговоры кончены. Здесь дело, сударь, а не рассказы… Ваша ли это
              вещь?
                Вон!..
                Что-о-о-о?   А, вот что!.. Сатисфакция… Какая? В чем? В чем? я вас
              спрашиваю? Вы хотите драться… Ха, ха, ха, ха… Я же дам вам в руки пистолет и в меня же
              будете целить?.. Впрочем, с одним условием извольте: что на всякий ваш выстрел я плюну
              вам в глаза. Вот мои кондиции. Коли хотите, хоть завтра; а нынче… гей! кто тут?Возьмите его за ворот и вышвырните за ворота.
                Ну, довольны вы, Петр Константиныч?Ну и я доволен. Что ж, теперь и мы можем кончить.Как кончают. У нас вышла пасквильная история; я вами же скомпрометирован. С этим
              пятном какой же я муж вашей дочери? Петр Константиныч! я должен возвратить вам ваше
              слово, а вам, Лидия, ваше сердце. Возьмите его, будьте счастливы и… забудьте меня…А как же вы-то поступаете? а? Если мог оскорбить меня этот сплетник, вы-то сами
              насколько меня оскорбили? Вам завтра придут сказать, что я картежник, что я шулер, и
              вы все это будете слушать, наводить справки.Знаю я эти мещанские правила. Но знайте и вы, что моя гордость их не допускает. Я или
              верю человеку, или не верю; середины тут нет. Не солитеры мне ваши нужны и не деньги
              ваши. Деньгами вашими я выхлестну всякому глаза.
                Он бросился теперь к
              Беку.
                Ах, какое у вас сердце,
              Лидия! какое доброе сердце!.. Стою ли я его?..Ну, Петр Константиныч! давайте руку.Слушайте: свадьбу делаем завтра, чтоб всем сплетням положить конец.И сейчас в Стрешнево.Нелькина вы больше на глаза к себе не пустите.Даете мне слово, клятву?
                Однако десять часов: вам пора
              домой.   Лидия, вы расстроены!
                Да, сто раз да! Все забыл… помню одно
              только — вы принадлежите мне; завтра вы моя собственность… Вы моя…
                Вы не верите?
                Боль?.. Отчего же это?
                Люблю…Нет, мой ангел, это ее половина.
                Ну, Петр
              Константиныч! вам пора домой.Ступайте, ступайте, да, пожалуйста, уложите Лидочку в постель: ей надо отдохнуть.
              Лидия! завтра вы будете свежи, румяны, хороши, как невеста…   Или нет: я лучше сам отвезу вас и все устрою.
                Ты смотри, останься
              здесь. Да коли этот Нелькин толкнется, ты его прими да хоть бревном навали…
              понимаешь?.. а покуда я вернусь, не выпускай… смотри!..А там все в моих руках. У Муромских его не пустят. Я это улажу сам: он туда не
              влезет.Едемте, едемте.   А? что? что это? а?   Гей! люди! Кто это? Не принимать никого… слышите?
                  Гааа! Вот оно!
                  Что такое? Кто тут?
                Так он хочет, чтоб я его убил на
              месте?
                Поди, выгони его по шее.
                Пошел! умри, когда приказываю.
               
              Пустите меня: без меня это не кончится.   Я
              его убью, как собаку.
                Стой, не отпирать!! Первый, кто с места, я
              ему разнесу голову   Полиция!   А!
                  Сорвалось!!!   Отоприте…Михайло Васильевич Кречинский.
                Его зовут Иван Антонов Расплюев.
                А ведь это хорошо!   Опять женщина!