Скажите, отцы, Сила Силич Копылов здесь, что ли, проживает?Так, и где ж мне их найтить-то?Что ж мне это сказали, что вы померли?Н-да! Ну, я очинно рада. А то куда ж бы мне мою головушку приклонить. Ну что ж, вы
              Людмилушку-то помните, а?Людмилу Спиридонову; соблазнители вы!По протомойству.Ну, а сердце-то ваше не вещует?Так вот она.Ой ли? Вот как! Не понимаешь? А детей видеть хочешь?
                Вот они каковы, ваше благородие: наплодят,
              да опосля и знать тебя не хотят.   Эй,
              дети, сюда!Ну, детки, вот ваш тятенька… Что, хорош — а? Ну не взыщите — каков ни есть — к
              нему.
                Ну полно, Силич, —
              давай на мировую, ведь не впервой. Ах! Силич! Силич! Ндруг! постарел же ты… айиньки
              постарел. Тебя и не признаешь; облез, как колено голое. Да здесь взаправду в Питере
              воды такие  , так куда ж тут быть жиру или
              доброй сытости. Знаешь, Силич, как я только тебя увижу, так во мне две перемены
              бывает: одна от моей пламенной горячности, а другая от твоей жестокой холодности.
                  Силич, ндруг.
                Вот, мой отец, слышали? Будьте свидетели!
              Вот как он свое исчадие прогоняет. Я вам, ваше благородие, просьбу подам — вы его,
              зверя, укротите.Ну, так прощайте, ваше благородие.   Я
              сейчас и подам…  
                        
                Ась!Людмилой, сударики, Людмилой Спиридоновой.Знала.Нет, не знала.Видела.Признаю.И он, сударики, и не он.
                Его как звать-то?Ну он.А с виду не он.Оно, сударики, можно; от него все станется. Ономнясь своих детей не признал; подлец
              человек — стало, все станется.Жила.Завсегда.В стену.А как я на постель полезу, так он, мошенник, рылом-то в стену и обернется. Так вот я
              с ним одиннадцать годков и мучилась; глаза выплакала, с разбойником; глаз, бывало, не
              сомкну, все плачу, а он дрыхнет себе, да и только, горой его раздуй; а теперь,
              жеребец, и от меня отрекся, и от детей-то отрекся, кормить не хочет; это не мои,
              говорит, дети. Чьи ж, мол, эти дети, коли не твои? Укажи, чьи? Так не указывает.Робела, сударики, робела, так делать-то мне что? Мое дело женское.Ах, отцы мои, благодетели, что вы, побойтесь бога, у меня дети есть, их кормить
              надо.Соседка? Да у меня соседка такая стервотинка, что она их нарочно уморит.Ну, разве что отвечать-то будет…