Эх, хе, хе, хе, хе!   Вот
              какую нанесло… вот какую нелегкую нанесло — поверить невозможно. Четвертый день уж и
              не топим; и покои холодные стоят, а что делать, не топим…   А когда в Петербурге-то жили — господи, боже мой! — что денег-то
              бывало! какая игра-то была!.. И ведь он целый век все такой-то был: деньги — ему
              солома, дрова какие-то. Еще в университете кутил порядком, а как вышел из
              университету, тут и пошло и пошло, как водоворот какой! Знакомство, графы, князья,
              дружество, попойки, картеж. И без него молодежь просто и дыхнуть не может. Теперь:
              женский пол — опять то же… Какое количество у него их перебывало, так этого и
              вообразить не можно! По вкусу он им пришелся, что ли, только просто отбою нет. Это
              письма, записки, цыдулии всякие, а там и лично. И такая идет каша: и просят-то, и
              любят-то, и ревнуют, и злобствуют. Ведь была одна такая, — такая одна была:
              богатеющая, из себя, могу сказать, красоточка! Ведь на коленях перед ним по часу
              стоит, бывало, ей-ей, и богатая, руки целует, как раба какая. Власть имел, просто
              власть. Сердечная! Денег? Да я думаю, тело бы свое за него три раза прозакладывала! Ну
              нет, говорит, я бабьих денег не хочу; этих денег мне, говорит, не надо. Сожмет кулак —
              человек сильный — у меня, говорит, деньги будут; я, говорит, гулять хочу. И пойдет и
              пойдет! Наведет содом целый, кутит так, что страхи берут! До копейки все размечет…
              Ведь совсем истерзалась и потухла, ей-ей. Слышно, за границей померла… Было, было,
              батюшки мои, все было, да быльем поросло… А теперь и сказать невозможно, что такое.
              Имение в степи было — фию! ему и звания нет; рысаков спустили, серебро давно спустили;
              даже одёжи хватили несколько… Ну просто как омут какой: все взяла нелегкая! Хорошие-то
              товарищи, то есть бойцы-то, поотстали, а вот навязался нам на шею этот Расплюев. Ну
              что из него толку-то? что, говорится, трем свиньям корму не раздаст…   Во! ни свет ни заря, а ты уж корми его, колоды ему
              подбирай, как путному. «Мне, братец, нельзя, я, говорит, в таком обществе играю». А
              какое общество?.. Вчера отправился куда-то, ухватил две колоды, то есть что есть
              лучшего подбора… Ну, может быть, и поработали… Дай-то господи!..   Эх, хе, хе, хе! пойти впустить.Виноват, Иван Антоныч, недослышал.
                Что-то не в духе.
                Что ж, Иван Антоныч, была игра,
              что ли?Да что это вы? Разве что вышло?Что-то не припомню-с!
                Иван Антоныч! в карты, сударь,
              играть — не лапти плесть. Вот и поучили!Гм… разбой? В чужой карман лезете, так — как не резнуть: всякий резнет…
                Михайло Васильич! купец Щебнев… Прикажете
              просить?Нельзя, Михайло Васильич! Ведь это народ не такой: он ведь спокойно восемь часов
              высидит в передней, — ему ведь все равно.
                Михайло Васильич, извозчик пришел! Он там,
              сударь, просит денег.
                Михайло Васильич, прачка пришла: денег
              просит.Михайло Васильич, вон дровяник тоже часа два стоит.Воля ваша! никаких даже средств нет… я уж всячески…
                Батюшка Михайло Васильич!
              что вы? Выкушайте стакан воды. Что с вами, батюшка? Или лодеколоню извольте? Ну что
              вы, батюшка! Не в этаких переделах бывали… выберемся и отсюда… слово скажите, на себе
              вынесу…Ступайте, Иван Антоныч, ступайте! Слышите, Что барин приказывает? Ступайте.
                Врет
              Иван Антоныч: не рехнулся барин; соколом сидит барин, а не рехнулся.  
                        Я вот, сударь, только что…Слушаю-с. Десерт прикажете?Ливреи прикажете?Слушаю-с.  
                        Слушаю, сударь!  
                        
                Извольте, сударь, остаться.
              Слышали, не приказано-с.Помилосердуйте, Иван Антоныч! дворянина? что вы!..Что вы это? Какое гнездо?Да полно вам, Иван Антоныч, право, себя тревожить. Ну куда барину уйти?Ну такой ли он человек, чтобы ему уйти. Он и здесь цел будет. Поехал дело какое
              делать, а не ушел.Да какой ему расчет бежать, да еще и с краденой вещью? Дураку надо бежать, а не
              ему!Да какая ж она краденая?Ну… заложить поехал.А мне что? я при своем месте.А за что? я ничего не знаю: мету комнаты, сапоги чищу, знать не знаю и ведать не
              ведаю — вот и ответ. Да, впрочем, оно дело темное; может, Михайло Васильич и отлучился
              куда. Кто его знает?Чего-с?..Ну, Иван Антоныч, позвольте: вы в евто дело меня не вводите. Мне, сударь, не стать: я
              сапоги чищу, комнаты мету, а ваших делов я не знаю.Помилуйте! Почем мне знать, что вы ему отдали. Вы нешто говорили мне, что вы ему
              отдали?Эх, брат, врешь, Иван Антоныч! эх, брат, врешь! Ишь, ишь вертишься… постой… постой…
                 
                        
                Не приказано, так сиди
              смирно…Кажется, Эврика.То-то и есть, Иван Антоныч! а вы вот хоть сейчас его взять и в желтый дом вести.Почем мне знать! Признаться вам сказать, дураком не был, а тут и ума не приложу;
              мерекаю и так и этак, ну нет: просто разум не берет.Помилуйте!Вы-то!В бумажник!..Так, так, так!  
                        О, господи!
                Ах ты, господи!
                Ну, точно, обделано дело. Господи!
              вот дело обделано.Хорошо, как не забудет.Когда обещал, так хорошо. Хохлы говорят: обещал пан кожух дать, так и слово его
              тепле.Все исправно, Михайло Васильич, по приказанию, все исправно.Господин Нелькин… с ним еще кто-то. Кричит, чтоб отперли двери.Михайло Васильич! частный пристав приказывает нам отпереть двери.