
                             Здравствуйте, батюшко Петр Константинович  , здравствуйте, матушка Анна Антоновна —  , здравствуйте, матушка наша барышня  .Позвольте, барышня вы наша, ручку поцеловать.   . Добрая, добрая наша барышня.А что ей, сударыня, делается? Слава Богу, здорова. Вот вы что-то поисхудали.Слава Богу. Вы, сударь, как здоровьем-то?Рожь убрали. Рожь всю убрали — вот замолотная ведомость вашей милости.Простился, сударь, да уж хоть бы и не прощаться. Ей-ей; у меня так и нутро все
              изныло; а они сердечные так и ревут — да уж такая судьба крестьянская.
                             . Как же, сударь, исполнил; да вот вашей
              милости достальные привез.   Вот и счет; угодно будет проверить?
                             . Господи!!..
                             . Все в руках Господних, батюшко, — в
              руках Господних!Господь вразумит, что делать, а нет, так и сам сделает. Ты только веруй, да спокоен
              будь.Не крушися, мой отец, — ей, не крушися; все в руках Господних! Случалось и мне на
              моем веку, и тяжко случалось. Иное дело, посмотришь, и Господи, напасть какая;
              кажется, вот со всех сторон обложило, а Бог только перстом двинет — вот уж и
              солнышко....Был однова со мной такой-то случай: был я молод, жил у купца в прикащиках; скупали мы
              кожи, сало, — ну, скотиной тоже торговали. Однако умер хозяин — что делать? Дай, мол,
              сам поторгую — сам хозяин буду. Деньжёнки были кое-какие; товарища приискал; люди
              дали; — поехали в Коренную. Ходим мы, батюшко, с товарищем по ярмарке день; ходим
              два — нет товара на руку: все не по силам; а сами знаете, барыши брать, надо товар в
              одних руках иметь. Ходили, ходили — купили лубки! По десяти рублев начетом сотню;
              сколько было, все купили. Товар приняли, половину денег отдали, а остальные под конец
              ярмарки. Обыкновенно — лубки, товар укрывать. Живем. Погода стоит вёдряная; жар —
              терпенья нет; на небе — ни облачка; живем.... Ни одного лубка не покупают! Тоска
              взяла! Ярманка на отходе; товарищ спился!.. Утро помолюсь — вечер помолюсь — и почину
              не сделал!.. Пятого числа июня праздник Богоматери Коренныя.... Крестный ход....
              народу куча.... несут икону.... Мать!! Помоги!!!.. Прошел ход — смотрю: от Старого
              Скола товар показался!!!.. Туча — отродясь не видывал; я к лабазу, — от купца
              Хренникова бежит прикащик: лубки есть? — Есть. — Почем цена? — Сто рублей сотня. — Как
              так? — Да так. — Ты с ума сошел? — Еще сутки, так бы сошел. — Ты перекрестись! — Я
              крестился; вы хорошо пожили; ели, пили, спали сладко? А я вот — пузом на пол-аршин
              земли выбил.... Повертелся, повертелся, ведь дал; — да к вечеру и расторговались....
              Так вот: все в руках Господних! Господь труд человека видит и напасть его видит — ой,
              видит.Стало, ждут. Что, сударь, делать; приехал, так дай. Зачем ты, отец, сюда-то
              толкнулся?Волки-то сыромахи — эк, кого послушал! Чего они тебе сделают?Не можно этому, сударь, быть, чтоб честного человека кто чести лишил. При вас ваша
              честь.
                             . О, Боже мой — Свет, что вам,
              сударь, Свет?.. Вавилонская любодеица — от своей чаши опоила вас! Кто в вашем-то свете
              господствует — соблазн; кто властительствует — Жены. Развожжали вы, сударь, ваших
              баб — вот оно у вас врозь и поехало; разъезжают оне по балам да по ассамблеям — плечи
              голые, груди голые, студ позабывают, да мужскую похоть распаляют; а у похоти очи
              красные, безумные. Ну суди ты, батюшко, сам: чего тут от Света ждать? Если жена этакое
              сокровенное, да всем на площади показывает, стало, студа-то у нее и нет, — а жена
              бесстудная чья посуда — сам знаешь.... Прости меня, отец, — я правду говорю; мне на
              это снование безумное смотреть болезно. Что ваши жены? Ни оне рукодельем каким, ни
              трудом праведным не занимаются; опустел дом, печь стоит холодная; гоняют по городу,
              сводят дружбу со всяким встречным — вот, по слабоумию своему, и набегают. — А
              винность-то чья? Ваша, батюшко. Вы закона не держитесь; закон забыли. Дом дело
              великое; у нас в дому молятся; а ваш-то дом шинком стал, прости Господи. Кому поесть
              да попить — сюда! Кто празднословить мастер, плясать горазд — сюда! Цимбалы да
              пляски — Содом и Гомор!Ну оно, может, что по-вашему-то и не понимаю; — я, батюшко, вас люблю, я у вас
              пристанище нашел; я ваши милости помню и весь ваш род. Для вас я готов и в огонь и в
              воду — и к Ваалову-то Идолу и к нему пойду.А кумир-то позлащенный, чиновник-то, которому поклониться надо!Всякому, батюшко, своя череда. Ведь и на мою долю тоже крепко хватило   .Да уж тому десятка два годов будет; прислали меня сюда от общества, от миру, своя
              братия. — Уже по какому делу, не про то речь, а только правое дело, как свято солнце —
              правое. Сложились мы все — кому как сила — и сирота и вдова дала — всяк дал; на,
              говорят, Сидорыч, иди; ищи защиту. Ну, батюшко, я вот в этот самый город и приехал; —
              а про него уже и в Писании сказано: Тамо убо море.... великое и пространное — идеже
              гадов несть числа!.. Животные малые с великими!.. корабли переплывают.... ведь оно
              точно так и есть.Приехавши в этот город, я к одному такому животному великому и направился. Звали его
              Антон Трофимыч Крек — капитальнейшая была бестия!А само, сударь, дело указало. Прихожу: — живет он в палатах великих; что крыльцо, что
              двери — Боже мой! Принял; я поклон, говорю: Ваше, мол, Превосходительство, защитите! А
              он сидит, как зверь какой, суровый да кряжистый; в разговор вошел, а очами-то так мне
              в пазуху и зазирает; поговорил я несколько да к столу, — и выложил, и хорошо, сударь,
              выложил; так сказать, две трети, и то такой куш составило, что вы и не поверите. Он
              это и пометил — стало, ведь набитая рука. Как рявкнет он на меня: мужик, кричит,
              мужик!.. Что ты, мужик, делаешь? За кого меня принимаешь! — А?.. Я так на колени-то и
              сел. Да знаешь ли ты, козлиная борода, что я с тобою сделаю? — Да я те, говорит, туда
              спущу, где ворон и костей твоих не зазрит.... Стою я на коленях-то да только и
              твержу — не погубите! — за жандармом, кричит, за жандармом.... и за звонок уж
              берется.... Ну, вижу я, делать нечего; встал — да уж все и выложил; и сертук-то
              расстегнул: на вот, мол, смотри. Он и потишел. Ну, говорит, — ступай, да вперед помни:
              я этого не люблю!.. Вышел, сударь, я — так верите ли: у меня на лбу-то пот, и по
              вискам-то течет, и с носу-то течет. Воздел я грешные руки: Боже мой! Зело искусил мя
              еси: Ваалову Идолу принес я трудовой рубль, и вдовицы лепту, и сироты копейку и на
              коленях его молить должен: прими, мол, только, кумир позлащенный, дар мой.Взял, сударь, взял.И дело сделал. Как есть, — как махнул он рукой, так вся сила от нас и отвалилась.Я вам истинно докладываю. Да что ж тут мудреного? Ведь это все его Воинство; ведь он
              же их и напустил.Верьте Богу, так. Да вы слышали ли, сударь, какой в народе слух стоит?Что антихрист народился.Истинно.... и сказывал мне один старец. Ходил он в дальние места, где нашей, сударь,
              веры есть корень. В тех местах, говорит он, до верности знают, что антихрист этот не
              то что народился, а уже давно живет и, видите, батюшко, уже в летах, солидный
              человек.Ей-ей. Видите — служит, и вот на днях произведен в действительные статские
              советники — и пряжку имеет за тридцатилетнюю беспорочную службу. Он-то самый и народил
              племя обильное и хищное — и все это большие и малые советники, и оное племя всю нашу
              христианскую сторону и обложило; и все скорби наши, труды и болезни от этого
              антихриста действительного статского советника, и глады и моры наши от его отродия; и
              видите, сударь, светопреставление уже близко, а теперь только идет репетиция....
                             . Кто ж это, сударь,
              такой?Понимаю, сударь, это здешний жулик.Они по всем местам разные бывают. А где служит-то?А знакомство он с вами сам свел?Так это подсыл.Всенепременно. Так чего же лучше: вы у него и спросите.Просто спросите.
                             . Да тут нешто хитрость какая — извольте.
                  Батюшко Кандид
              Касторыч, позвольте, сударь, словечко спросить.Вы, батюшко, ваше высокоблагородие; простите меня — мы люди простые....Ну вот и благодарение вашей милости.   .
              Дело-то, батюшко, наше у вас?Его-то превосходительство, Максим Кузьмич, ему голова, что ли?Понимаю, сударь; Господь с ним, с туловищем.И они все могут сделать?А как их видеть можно?
                             . Мы-то хотим.Так они примут-с?Ну вот и благодарение вашей милости   , я
              барину так и скажу.
                             . Ну вот, батюшко, видите, примет.Обыкновенно что. Сами сказали: примет, с удовольствием, говорит, примет.Сами сказали. Вы их поблагодарите.
                             . Да вы, сударь, не
              так.Вы дайте.
                             . Ваше высокородие!..   Где у вас деньги-то?
              Пожалуйте....
                             . Ваше высокородие!!..  
                        Да как же, сударь? — ехать хотите — а колес не мажете!..   . Ваше высокородие!! — Кандид Касторович!!!..  
                        
                             . Вы,
              ваше высокородие, записочку обронили.
                             . Так точно — обронили. Я вот сейчас поднял.
                             . Да вы о чем
              беспокоитесь, сударь? Вы обронили, мы подняли  , ну — и извольте получить!..Помилуйте, сударь, обязанность наша. Мы завсегда готовы. Наше почтение, завсегда,
              завсегда готовы.
                             . Вы мне, сударь, не
              вняли, что говорил поблагодарить-то надо.В рожу?! Как же он, сударь, за мое добро мне в рожу даст?О Боже мой! — Да вы разумом-то внемлите: вот вы говорите, что они лицо.Слушаю-с. А сапожки по их званию лаковые — изволили видеть?А перчаточки по их званию беленькие — изволили видеть?А суконце тоненькое английское; а воротнички голландские, а извощик первый сорт; а
              театры им по скусу; а к актрисам расположение имеют — а вотчин у них нет, — так
              ли-с?Чем же они живут?Государева, сударь, жалованья на это не хватит; Государево жалованье на это не
              дается. Честной человек им жену прокормит, ну, матери кусок хлеба даст, а утробу свою
              на эти деньги не нарадует. Нет! Тут надо другие. Так вот такому-то лицу, хоть будь оно
              три лица, и все-таки вы, сударь, оброчная статья.Кому как сила.А на что им брать-то? Да за что им брать-то?Съездите.Да как перед хлопушкой мухи. Что мала — муха, что большая — всё единственно.Ничего, батюшко, не увидишь. Стоишь ты перед ним с твоим делом; искалечило оно тебя
              да изогнуло в три погибели, а он перед тобою во всех кавалериях, да во всей власти, да
              со всеми чиноначалиями, как с неба какова, и взирает.... Так что тут видеть? По-моему:
              к большим лицам ездить — воду толочь. А коли уж малые лица на крюк поддели, да сюда
              приволокли — так дай.Знаю, мой отец, знаю. Что делать?! Дадим, да и уедем; почнем опять хлопотать —
              боронить да сеять. Господь пособит — все вернем.Да уж кому давать, как не этому Варравину — ведь дело у него, — слышали: он голова, а
              этот руки.К нему, сударь, к нему. Только когда у него будете, вы помечайте: сначала он
              поломается, а потом кидать станет; куда кинет — значит, так и есть. Вы не
              супротивничайте и спору не заводите: — Неокентаврий владеет нами; власть его, а не
              наша.Да хоть завтра. Я вот забегу к Кандиду Касторычу; теперь он человек свой — так пускай
              его предупредит и дело устроит  
              , а без этого соваться нельзя.
                             . В лавках, сударь, не торгуют, а в
              присутственных местах ничего, торгуют.  
                        Да вот, сударыня, записку, что писарь переписывал. Мы вот там  с Кандид Касторычем весь кабинет изрыли.С Кандидом Касторычем совет держим, сударыня, едет папенька ваш к Князю подать ему
              записку; так толкуют теперь, как с этим лицом говорить надо.Ездил, сударыня.Не сошлись. Да по правде сказать, как и сойтиться? Ведь не то что взять хотят — а
              ограбить. Народ всё голь, живет хищением; любого возьмите: получает он от Царя тысячу,
              проживает пять, да еще нажить хочет — так как тут сойтиться? Вот около нашей вотчины
              один, сударыня, судеец самым сверхъестественным грабительством — миллион нажил; купил
              пятьсот душ вотчину, два завода поставил. Так что ж? теперь, видите, пятьдесят тысяч
              рублей доходу получает, и стал уж он большой барин. Вот вы и судите, матушка, что один
              такой нечестивец на всю землю нашу соблазну делает!Теперь, матушка, из них всякий не то что на прожиток взять или бы благодарность
              какую: Бог бы с ним, мы за это не стоим; а смотрит, чтобы сразу так цапнуть; чтобы,
              говорит, и себе было, и детки бы унаследовали. Ну, и стало оно грабительство крупное,
              маховое; сидят они каждый на своем месте, как звероловы какие, да в свои силки
              скотинку Божию и подкарауливают. Попадет кто — они вот этою сетью  опутают — да уж и тешатся.Как ему и не ныть, матушка. Было на землю нашу три нашествия: набегали Татары,
              находил Француз, а теперь чиновники облегли; а земля наша что? и смотреть жалостно:
              проболела до костей, прогнила насквозь, продана в судах, пропита в кабаках, и лежит
              она на большой степи неумытая, рогожей укрытая, с перепою слабая.Что вы это, матушка. Бога гневите. Посылает Бог напасть, посылает силу, посылает и
              терпение.
                             . Извините, сударыня. Сейчас, сейчас!
                 .
                             . И предаст тя соперник Судии.И предаст тя Судия слузе....
                             . Не изыдеши оттуда,
              дондеже не отдаси последний кодрант.Справедливо говорят.Справедливо говорят-с.Выгодно, сударь, выгодно.Хитро сделано.Именно, ваше высокоблагородие, — опять не дойдут.Был, батюшко, видел.Да Кандида Касторыча.Да позвольте, сударь   , круто,
              круто что-то повели.Видите, государи; Его-то Сиятельство разлютел так, что и на поди; теперь они и
              обращают все дело сызнова, на новое переследование и, видите, самым строжайшим
              образом.Он мне и черновое и беловое казал: идет, говорит, в доклад.А вы знаете ли, как следовать-то будут?Ан вот есть. Ведь яд-то какой! А потому принять, говорит, все меры к открытию
              истины....
                             .... и если, говорит,
              обстоятельства потребуют, то пригласить врачебную управу к медицинскому
              освидетельствованию.Да Лидию Петровну в управе хотят свидетельствовать!Позвольте, государи, — что за попыхи. По-моему, они этого сделать не могут. Закона
              нет.Тридцать тысяч.
                             . Хлопнул кулаком по столу: жизнь и
              смерть — ....Подавай, говорит, тридцать тысяч как один рубль!В четыре часа чтоб были....
                             Сколько
              вы, батюшко, нехватки-то сказали?
                             . Так вот, сударь, теперь, должно
              быть, с залишком будет.По душе, батюшко Петр Константинович, по душе.Неизвестные, сударь, — все равно что наличность; еще лучше, в кармане-то не
              ершатся.Так точно. Что же, батюшко, мы люди простые; коли уж пошло на складчину — ну и даешь,
              сколько сердце подымет. Мое вот все подняло; что было, то и подняло.
                             . Добрая наша.... честная наша....
              барышня....
                             . Ничего, сударь; — вы после
              отдадите.Поживете — так случится. Вы тогда за меня отдайте; а теперь я за вас.
                             . Сударыня, не надо.... не надо.А бумажку-то, что пишете.Знаю, сударыня, что бумагу-то марать; Христос с нею, с распискою.Ну нет, сударыня, порядок так не требует. Когда б вы их у меня просили — ну точно,
              оно было бы порядок; а ведь вы их, матушка, не просили; так что же вам? — дал я грош,
              дал я тысячу — это все единственно. Раздерите ее, сударыня, право, раздерите, а то
              обидно будет.   Вот так; а
              по-нашему сказать надо: Бог дал, Бог и взял — буди имя Господне благословенно....
                  Ну вот, батюшко, и слово
              благое на ум взошло. С ним да и в путь!  
                        Не тужи, мой отец, — не тужи.... посмотри, Господь всё вернет — вот помяни ты мои
              слова, что всё вернет.Знаю, мой отец, знаю.... Вернет — ты только веруй....Слушаю, батюшко, получу.Там, сударь, видно будет; — а теперь мне надо к Кандиду Касторычу добежать да
              известить, что вы в четыре часа будете.Как можно. А вы вот заедете к ювелиру да ему и отдадите. Ведь копеек десять, больше
              не скинет.Слушаю, матушка, с вами.  
                        