Перед глаза твои Возвед предстать желает.Войди! Олег повелевает.Он жив еще...Недолго будет он то чувствовати боле, Уже мечем пронзен...Не обвиняй его, не мни о нем ты злобно И выслушай, княжна, печальну весть подробно.Твой князь сии слова в мои уста влагает, Он сам тебе открыть сие изнемогает. Разбив своих врагов и простирая гнев, Оскольд вломился в град, как раздраженный лев. Уж наше воинство почти плененно зрилось, Но Ростислав пришел, и счастье претворилось. Мы взяли верх, Оскольд стал скоро покорен И, сверженный с коня, был паче разъярен, Метался и рубил, но, близко плен свой видя, Свой меч вонзил в себя, живот возненавидя. Умрет, но столько он еще имеет сил, Что мог прийти к тебе.