Великий государь, смущается народ, И все волнуются, как бурей токи вод. Иной отважился и ясно то вещает, Что он против царя и скиптра ощущает.Не смею, государь, то точно повторяти.Что ты не царский сын, которым ты явлен, Что он во Угличе неложно умерщвлен. Отрепьевым тебя в народе именуют, Твою историю вот тако знаменуют: Что ты из общества монашеска ушел И в Польше ты себе убежище нашел И тамо обманул и тестя и невесту, Дошел обманами: к престола царска месту; Что днесь колеблется поляками сей трон И церкви западной ты вводиши закон; Что ты безбожия и наглостей рачитель, Москвы, России враг и подданных мучитель.Во граде радостной нет вести никакой: Как сядет солнце, с ним исчезнет твой покой. Ужасен вечер сей, жди с трепетом ты ночи, Не будут солнца зреть твои с престола очи. Игнатий-патриарх во ересях дрожал, И се, лукавый муж из града убежал. Бояря вечер сей к измене простирают, Духовные отцем другого избирают, Ожесточается дворянство и народ. Брегися, государь, жестоких ты погод! В тебе твоя одном осталась оборона: Валится со главы уже твоей корона.Ждет стража, что творить Димитрий повелит.Весь Кремль народом полн, дом царский окружен, И гнев во всех сердцах против тебя зажжен. Вся стража сорвана, остались мы едины.