
                Тишка! эй, Тишка!
                Какая рожа!..   Отчего головы не чесал?И рожи не мыл?..Колокольчик немец принес?Подай сюда да принеси лестницу.   Ну, теперь слушай. Да ведь ты глуп: ты ничего не поймешь.Коли приедет дама, ты звони два раза.Коли господин, ударь один раз.Коли так, какая-нибудь дама или женщина — не звонить.Коли магазинщик или купец какой, тоже не звонить.Понял?Как не докладывать? непременно докладывать.Этакий дурак! Вот дурак-то! Ну как же можно, глупая рожа, чтобы сперва звонить, а
              потом доложить!Ну, лезь прибивай.   Стой… так!Повыше.Повыше, тебе говорю.
                Стой, стой… куда?.. ниже!
                Теперь выше! Ниже!! Выше!!!
              Ниже!! Ах ты, боже мой! А, да что ты, дурак, русского языка не понимаешь?..
                Что ты там болтаешь?..Что ж, ты прибьешь или нет?
                Аааа-ах ты, боже мой!.. Да тут
              никакого терпенья не хватит! ты пьян!!!
                А! ты, разбойник, со мною
              шутку шутишь, что ли?.. Что ж, ты нарочно туда влез разговоры вести? Прибивай!..
                Прибивай,
              разбойник, куда хочешь прибивай… ну постой, постой, пьяная бутылка, дай мне срок: это
              тебе даром не пройдет.
                Боже мой!.. Батюшки!.. Он себе шею
              сломит.Ничего не делаем. Вот Тишка опять пьян.Да! Воля ваша, Петр Константиныч: ведь он с кругу спился.Колокольчик навешивали.Да.Нынче везде так.И, полноте, батюшка, пустяки выдумывать! Отчего же тут язык прикусить?.. Пожалуйста,
              уж оставьте меня: я лучше вас знаю, как дом поставить.   Петр Константиныч!
              Надо будет вечеринку дать.Обыкновенно о какой. Будто не знаете! ну балик, что ли… вот как намедни было.Нельзя, Петр Константиныч, совсем нельзя: приличия, свет того требуют.Я умом рехнулась?..Разумеется, звон. Я вам говорю, сударь: у всех людей так…Это?.. Визитные карточки.Визитные-то карточки?Это светские люди?Ха, ха, ха! и смех и горе!..Ну что вы, Петр Константиныч, судите да рядите: ведь вы свету не знаете?Ведь вы век целый торчали у себя в Стрешневе.Это, сударь, ваш долг.Ваша обязанность.У вас дочь невеста!Так с мужиками толковать лучше?Нельзя же все для пользы жить.Мы не нищие.А вам бы вот забиться в захолустье да там и гнить в болоте с какими-нибудь
              чудаками!Ну уж я не знаю. Понатерпелась я от них муки на прошедшем нашем бале! Ваша Степанида
              Петровна такой чепец себе взбрякала… сама-то толстая, сидит на диване, что на самую
              ведь средину забилась. Как взгляну, так мне сердце-то и щемит, так и щемит!..Да что в том, сударь, что хорошая? Об этом не спрашивают… Прилично!.. Да о ней всякий
              спрашивал, кто, говорят, такая? Просто, я хоть бы сквозь землю провалилась.Так как же, по-вашему, надо ее воспитывать? Чему учить?Так возьмите немку.Чухонку!Экономку!.. шлюху!!Что? правда-то глаза колет?.. то-то. А вы скажите-ка мне решительно, хотите дать
              вечеринку или нет?Так я на свои деньги дам: свое состояние имею!Из ваших капризов не сидеть же девочке в углу, без кавалеров. Вам вот только чтоб
              расходов не было. Без расходов, сударь, девочку замуж не отдашь.Так, по-вашему, и упечь ее за какого-нибудь деревенского чучелу?
                Да, чтоб солидный человек ее в деревне
              и уморил? Уж вы насильно отдайте, свяжите по рукам и по ногам…Что-с?..Что же вы это, сударь…Мазурку с Михаилом Васильевичем!Отчего это?С чего вы это взяли? Лет тридцать с небольшим.И молодец уж какой!И, мой отец, всего не переслушаешь. Это ваш все Нелькин жужжит. Ну он где слышит, где
              бывает? Ну кто нынче не играет? Нынче все играют.А вот вам Нелькин дался! Вы бы его в свете посмотрели, так, думаю, другое бы сказали.
              Ведь это просто срамота! Вот вчера выхлопотала ему приглашение у княгини — стащила на
              бал. Приехал. Что ж, вы думаете? Залез в угол, да и торчит там, выглядывает оттуда,
              как зверь какой: никого не знает. Вот что значит в деревне-то сидеть!Не порок-то, не порок, а уж в высшем обществе ему не быть. Ведь непременно подцепит
              Лидочку вальсировать! Танцует плохо, того и гляди, ляпнется он с нею со всего-то
              маху, — ведь осрамит!Ну уж не ляпнусь.И в лужу не сяду!Не сяду… не сяду.Не могу, право, не могу. Вот дался ему Нелькин!   Лида! а что ты это с Кречинским говорила за мазуркой? Вы что-то
              очень говорили?По-французски?До смерти люблю. Вот сама-то я не очень, а ужасно люблю. Ну, а ты теперь
              порядочно?А какой у него — хороший выговор?У него это как-то ловко выходит, и он этак говорит часто, часто, так и сыплет! А как
              он это говорит: parbleu, очень хорошо! Отчего это ты, Лидочка, никогда не говоришь
              parbleu?Это очень хорошо! Да что ты такая скучная?Что, милая, что?Кто? Кречинский? Неужели? Что ж он тебе говорил?Ну ты что ж ему сказала?Ну а еще что?То-то я видела, что ты все какую-то ленту вертела. Что ж? Неужто ты ему так-таки
              ничего больше и не сказала? Ведь я же тебе говорила, как надо сказать.Ну, вот так. Ты, Лидочка, хорошо поступила.Плакать? Отчего? Разве он тебе не нравится?Полно, мой друг, полно!   Ну
              что же? Он человек прекрасный… знакомство большое… Ведь он всех знает?И, мой друг, это все вздор. Ведь отцу потому хочется за Нелькина, что он вот сосед,
              живет в деревне, имение рядом, что называется, борозда к борозде: вот почему ему
              хочется за Нелькина.Да, как же! И, моя милая, в свете все так: кто глуп, тот и добр; у кого зубов нет,
              тот хвостом вертит… А если выйдешь за Кречинского — как он дом поставит, какой круг
              сделает!.. Ведь у него вкус удивительный…Как он наш солитер обделал — это прелесть! Вот лежала вещь у отца в шкатулке; а ведь
              теперь кто увидит, все просто в восхищении… Я вот переговорю с отцом.Скоро?Надолго?Так, стало, ему надо ответ дать?Ну, так я с отцом переговорю.
                Ну, делай, как хочешь. Ведь я тебе не
              мать.
                Ну, полно, полно.Это ничего, мой друг, это пройдет… Вот, никак, отец идет. Мы сейчас и за дело.Ну что ж? Вы хоть людей посмотрите.Что это, Петр Константиныч, ничего вы не знаете! Там теперь весь бомонд.Нельзя, Петр Константиныч, воля ваша, нельзя: во всех домах так.Ах, батюшка, что вы это кричите? Господи!   Чужих-то людей постыдились бы.Зато они вас хорошо и вкатили…И не собираемся, батюшка! Разве после масленицы, а прежде — что в деревне-то
              делать?Так что же у вас Иван-то Сидоров делает? Неужели он и навоз-то на воза покласть не
              может?Не знаю — чудно, право… Так неужели сам помещик должен навоз накладывать?Приятное занятие!От навозу.Ха, ха, ха! Петр Константиныч, вы, батюшка, хоть другим-то этого не говорите: над
              вами смеяться будут.
                Вечевой? как вечевой?
                Это мне немец делал.
                Вот что
              называется, Владимир Дмитрич, светский человек!.. Charmant, charmant.Где, батюшка, слышно? в какой щели слышно?
                Ну уж вы, батюшка, с вашими рассказами и
              понаскучили мне… извините меня. Кроме сплетней городских, ничего от вас и не слышно.
              Ведь вы Москву не знаете: ведь что вам первый встречный скажет, то и несете. Так,
              батюшка, жить в городе нельзя. Вы человек молодой; вы должны осмотрительно говорить,
              да и в знакомстве быть поразборчивее. Ну с кем вы это намедни в театре сидели? Кто
              такой?Купец?! Извольте, вот с купцом знакомство свели!А что, что у него дом? И у мещанина дом. Разве купец вам компания? да и в публике! Ну
              теперь из высшего общества-то кто вас увидит, вот вас принимать-то и не станут.Ну хорошо, хорошо! Бог с вами, мой отец! а вы уж лучше перестаньте о людях дурное
              говорить. Таков свет, батюшка: хороши вы, так скажут, что не в меру глуп; богаты —
              урод; умны — объявят негодяем или чем и краше того. Таков уж свет. Бог с ними! что
              человек есть, то он и есть.Ах, батюшка! Вот манеры-то? Этак? жене-то хоть и не причесываться.Да когда же ты деревню любила?Ах, мой создатель! теперь она все любит.Неужто вы точно любите деревню?Как нарочно?Да это ему такое удовольствие, когда деревню хвалят.Какую же это причину?Вот, Михайло Васильич, представьте себе, а Петр Константиныч все бранит меня.А ведь действительно, он мне вот нынче утром говорил, что все разорились оттого, что
              о навозе не хлопочут.Я это сама думаю.
                Каким же это образом? Я вас не понимаю.Счастие Лидочки для меня всего дороже. Я уверена, что она будет с вами счастлива.Вы еще не говорили с Петром Константинычем?Его согласие необходимо.Как вы говорите?Да, это правда.Я, право, в нерешимости.Хорошо, понимаю.Будьте уверены; я все сделаю. Прощайте!  
                        Что такое?Серебром?Да что ж у вас Иван Сидоров-то делает?Он уехал, заспешил так; говорит: опоздаю.Да, на бег. Его там все дожидаются: рысаки, члены. У него пари какое-то…Мне с вами надо словечко сказать: вы останьтесь.Мне до вас дело есть.Вот увидите. Положите-ка шляпу. Я сейчас имела продолжительный разговор с Михаилом
              Васильичем Кречинским.Очень ошибаетесь. Я удивляюсь, что вы ничего не понимаете.Однако человек ездит каждый день… прекрасный человек, светский, знакомство
              обширное…У вас, сударь, дочь.И вы ничего не понимаете?Ох, господи!А разве Лида ему не невеста?Разумеется, не молокосос.Не пойдет, так не отдадим, а если пойдет — что вы скажете?Да.Что ж это такое таранта?Не вздор, сударь, а я у вас толком спрашиваю.Что ж тут думать? Вы думаньем дочь замуж не отдадите.Что ж, у него пачпорт спрашивать?А вы не знаете? Ездит человек в дом зиму целую, а вы не знаете, кто он такой.
              Видимое, сударь, дело: везде принят… в свете известен… князья да графы ему
              приятели.Ведь он вам сейчас говорил, что у него в Симбирске имение, да и бычка подарил.Да уж видно, что хорошее имение. Вон его нынче целое общество дожидается: без имения
              общество дожидаться не будет.Да что ж вы-то говорите?Да что вы, батюшка, ко мне пристали?Что вы, батюшка, кричите? Я не глухая. Вы мне скажите, Петр Константиныч, чего вам-то
              хочется?.. Богатства, что ли?.. У Лидочки своего-то мало? Что это у вас, мой отец, за
              алчность такая? Копите — а все мало. Лишь бы человек был хороший.Могу сказать: прекрасный человек.Может, и есть; а у кого их нет?Право? Ну так поищите.Уж сами и поищите.А дочери в девках сидеть?Ну Михайло-то Васильич козел, что ли?Что-о-о?Что же это, сударь! я вам шутиха досталась, что ли? Говорить-то вам нечего…
              то-то.
                Ну вот, давно бы так: вот оно и есть! Так,
              по вашим капризам, дочери несчастной быть?.. Отец!.. Что же вы ей такое? злодей, что
              ли?
                Да, вы, вы!..
                Ан вы!..Ан вы!.. Что же вы меня пальцем тычете?..
                Нету, нету моего терпения!.. Делай,
              матушка, как хочешь.
                Что тут — дружок? Какой дружок! Вы
              дружку-то своему скажите, что вы такое говорили… Что ж вы стихли?Да что ты меня, матушка, уговариваешь? Ведь я не дура… Ну что же вы, сударь, стали?
              спрашивайте!.. Ведь он ответу ждет!Да вот все говорит: хочу подумать.
                Нет, ничего.Ничего вы, Петр Константиныч, больше не придумаете: это, батюшка, судьба, воля
              божия!..Вот он же меня не забыл.   Дети мои! будьте счастливы.Теперь ничего, мой друг! это к добру.Да, прекрасная, прекрасная квартира! Какой у него вкус!.. во всем, во всем…Как он всегда мило отвечает! Какой, право, милый человек… Знаете что, Михайло
              Васильич? я об одном жалею.Что я не молода: право, я бы в вас влюбилась.Лидочка! да ты ревнива?
                О чем вы тут советуетесь?Пари держу, о платье.Так о чем же?Как что под платьем?   Что же это ты,
              матушка, с ним о белье-то говоришь?Что ты, дружок? что ты? что с тобой?   Это
              вы, батюшка? Что вы тут плетете? Чего нанесли? Опять сплетни да рассказы.
                Ну вот она! видите,
              батюшка, вот она!..Подите, батюшка, господь с вами, подите.Батюшка Петр Константиныч! что ж нам-то делать?