Наше почтение, Михайло Васильич! все ли в добром?..Маленько простудились?По вчерашней игре с вами счетец есть. Прикажете получить?Да это точно так, Михайло Васильич; только, право, нам деньги нужны. Так сделайте
              одолжение, прикажите получить.Ничего-с.Да все те же. Так как же, Михайло Васильич? Уж вы сделайте одолжение.Так-с… как вам угодно… как вам угодно… так вы не обидитесь, Михайло Васильич, если мы
              нынче… того… по клубу… занесем в книжечку?Да-с. Да ведь это уж дело обыкновенное.Да уж конечно-с. Это дело обыкновенное.Это точно-с, Михайло Васильич! мы вам завсегда благодарны. А уж вы теперь не
              беспокойте себя, сделайте одолжение, прикажите получить. А то что ж делать?
              Необходимость.Да, это точно так-с.Да так уж порядок требует-с: получения нет, — ну, мы и в книжечку.Это истинно… это точно так. А уж теперь, право, Михайло Васильич, прикажите лучше
              сделать расчетец. Ей-ей, нужда!
                Что же, Михайло Васильич, горячиться изволите?
              Дело обыкновенное…   Как вам угодно…   Наше
              почтение-с!.. Однако я нынче вечером, едучи в клуб, заверну к вам по дороге; а вы уж,
              сделайте одолжение, прикажите приготовить.То есть опять насчет денег. Наше почтение-с.  
                        Как вам угодно.Помилуйте! что вы?.. Ей-ей!Наше вам почтение, Михайло Васильич!  
                        