Здравствуйте, здравствуйте.И нет; у нас уж и старик встает.Это вы по старине-то судите; нет, нынче она раньше всех встает. Она у ранней обедни,
              сей час воротится.Да, давно. Ну где ж вы за границей-то были?Спасибо вам, а то уж нас мало кто и любит.... одни как перст остались. Доброе вы дело
              сделали, что сюда-то прискакали.Как не хандрить?!
                             . Ох, — нехорошо!А вот это Дело.Батюшка, я теперь вижу: Иван Сидоров правду говорит — изо всего может быть Дело. Вот
              завязали, да и на поди; проводят из мытарства в мытарство; тянут да решают; мнения да
              разногласия — да вот пять лет и не знаем покоя; а все, знаете, на нее.Всякие, — видишь, подозрения.А первое, в том, что она, говорят, знала, что Кречинский хотел Петра Константиновича
              обокрасть.А второе, говорят, в том, что будто она в этом ему помощь оказала.А третье, уж можно сказать, самое жестокое и богопротивное, говорят, в том, что и
              помощь эту она оказала потому, что была, видите, с ним в любовной интриге; она
              невинная, видите, жертва, — а он ее завлек....
                             . Нет, не грешите.
                             . Позвольте.... в самом начале теперь
              дела....От чего мне лечиться? — дайте слово сказать.
                             . Ах, Создатель!..   Так вот нате, читайте.А вот это письмо, которое по началу Дела писал Кречинский к Петру
              Константиновичу.Да не он убил! Читайте!Думали мы, что штука; да не то вышло.... Читайте, сударь.И что ж, вы полагаете, Петр-то Константиныч послушался?
                             . Именно. Эге, говорит, это
              новая штука; тех же щей, да погуще влей — ну и не поверил; правые, говорит, не дают,
              виновные дают. Я было к нему пристала, так он знаете как: а вы, говорит, заодно с
              Кречинским-то, что ли? Ну что ей могут сделать? Я тут, говорит, отец, так мой голос
              первый; а вышел-то его голос последний; потому, говорят, он свое детище обвинять не
              станет.Очень просто; как только Кречинский на эту штуку не пошел, они Расплюева подвели;
              этот как им надо, так и показал.А, видите, что была, говорит, любовная интрига; что шла она через него; что он возил
              и записочки, и даже закутанную женщину к Кречинскому привозил; но какую женщину — он
              не знает. Только, видите, поначалу все это тихо было; мы уехали в деревню и ровно
              ничего об этом не знали; сперва одного из наших людей вытребовали, потом другого;
              смотрим, и весь дом забрали; расспрашивали, допрашивали — ну можете себе представить,
              какая тут путаница вышла.Стало быть, и пошло уж следствие об Лидочке — а не о Кречинском, потому на нем только
              одна рубашка осталась. Однако от людей наших ничего особенного они не добились, а
              выбрался один злодей, повар Петрушка, негодяй такой; его Петр Константиныч два раза в
              солдаты возил — этот, видите, и показал: я, говорит, свидетель! Смотрим, и Лидочку
              вытребовали — а зачем мы еще не знаем; а он все упрямится, да так-таки упрямится, да и
              только; твердит одно: пускай ее спросят, она дурного не сделала.Ну, делать нечего, приехали и мы из деревни. Да как узнал он, что ей очные ставки
              хотят дать; да очные ставки с Петрушкой, да с Расплюевым, да с Кречинским; да как
              узнал он, о чем очные-то ставки, — так тут первый удар ему и сделался. Тут только
              увидел, что правду ему Кречинский писал. Вот он, батюшка, мой, туда сюда. Взял
              стряпчего, дал денег — ну уладили.... Только я вам скажу, как дал он денег, тут и
              пошло; кажется, и хуже стало; за одно дает, а другое нарождается. Тут уж и все пошло:
              даст денег, а они говорят, мы не получали; он к стряпчему, а стряпчий говорит, я
              отдал; вы им не верьте — они воры; а стряпчий-то себе половину. Тут и дальше, и
              няню-то, и ту спрашивали; и что спрашивали? Не хаживал ли Кречинский к барышне ночью:
              да не было ли у барышни ребенка....Так она, старуха, плюнула им в глаза да антихристами и выругала. Да уж было!.. Я вам
              говорю: что было, так и сказать нельзя. Следствие это одно тянули они восемь месяцев —
              это восемь месяцев таких мучений, что словами этого и не скажешь.Как уж тут не обратиться — только вот беда-то наша: по городу, можете себе
              представить, такие пошли толки, суды да пересуды, что и сказать не могу: что Лидочка и
              в связи-то с ним была, и бежать-то с ним хотела, и отца обобрать — это все уж
              говорили; так что и глаза показать ни к кому невозможно было. Потом в суд пошло, потом
              и дальше; уж что и как я и не знаю; дело накопилось вот, говорят, какое   , из присутствия в присутствие на ломовом
              возят — да вот пять лет и идет.Именно пожар. А теперь что? — разорили совсем, девочку запутали, истерзали, да вот
              сюда на новое мучение и спустили. Вот пять месяцев здесь живем, последнее проживаем.
              Головково продали.Стрешнево заложили.А что будет, и сама не знаю.А что дело?.. Лежит.Лежит как камень — и кончено! А мы что? Сидим здесь, как в яме; никого не знаем:
              темнота да сумление. — Разобрать путем не можем, кого нам просить, к кому обратиться.
              Вот намедни приходит к нему один умнейший человек: Петр, говорит, Константиныч, ведь
              ваше дело лежит. Да, лежит. — А ему надо идти. Да.... надо, говорит, идти. Ну, стало,
              ждут.Обыкновенно чего —   .... денег.А он все жмется: да как-нибудь так, да как-нибудь этак. Этот человек говорит ему:
              Петр Константиныч, я честен! Я только для чести и живу: дайте мне двадцать тысяч
              серебра — и я вам дело кончу! Так как вспрыгнет старик; чаем себя обварил; что вы,
              говорит, говорите, двадцать тысяч? да двадцать тысяч что? да и пошел считать; — а тот
              пожал плечами, поклонился, да и вон.... Приходил это сводчик один, немец, в очках и
              бойкий такой; — я, говорит, вам дело кончу — только мне за это три тысячи серебром; и
              знаете, так толково говорит: я, говорит, ваших денег не хочу; отдайте, когда все
              кончится, а теперь только задатку триста рублей серебром. Есть, говорит, одно важное
              лицо — и это лицо точно есть — и у этого лица любовница — и она что хотите, то и
              сделает; я вас, говорит, сведу, — и ей много, много, коли браслетку какую. Тут Лидочка
              поднялась; знаете, фанаберия этакая: как, дескать, мой отец да пойдет срамить свою
              седую голову, — ну да и старик-то уперся; этак, говорит, всякий с улицы у меня по
              триста рублей серебром брать станет; — ну и не сладилось.Вот теперь отличный человек ходит — ну и этот не нравится; а какой человек —
              совершенный ком-иль-фо, ну состояния, кажется, нет; и он хочет очень многим людям об
              нас говорить — и говорит: вот вы увидите.Ну да.Может быть; что ж, я тут худого не вижу. Он.... хорошо.... служит и всю знать на
              пальцах знает. Даже вот у окна сидит, так знает, кто проехал: это вот, говорит, тот, —
              а это тот; что ж, я тут худого не вижу. А то еще один маркер приходит.А вот что на бильярде играет.А вот что: этот маркер, мой батюшка, такой игрок на бильярде, что, может, первый по
              всему городу.Постойте.... и, играет он с одним важным, очень важным лицом, а с кем — не сказал.
              Только Тарелкин-то сказал — это, говорит, так. А играет это важное лицо потому, что
              дохтура велели: страдает он, видите, геморроем.... желудок в неисправности —
              понимаете?Этот теперь маркер во время игры-то всякие ему турусы на колесах да историйки и
              подпускает, да вдруг и об деле каком ввернет, — и, видите, многие лица через этого
              маркера успели.Да вы вот вчера приехали из-за границы, — так вам и кажется, что оно нехорошо
              пахнет; — а поживете, так всякую дрянь обнюхивать станете.Что же хорошего, что от худобы глаза выперло.Да. Ну, мы с дохтуром советовались — это, говорит, ничего.Удивляюсь; — и какая с ней вышла перемена, так я и понять не могу. Просьб никаких
              подавать не хочет; об деле говорить не хочет — и вы, смотрите, ей ни слова; будто его
              и нет. Знакомых бросила; за отцом сама ходит и до него не допускает никого!!.. В
              церковь — так пешком. Ну, уж это я вам скажу, просто блажь, — потому — хоть и в горе,
              а утешения тут нет, чтобы пехтурой в церковь тащиться....И оставляю — а блажь. Был теперь у нас еще по началу Дела стряпчий и умнейший
              человек — только бестия; он у Петра Константиныча три тысячи украл.Ну уж я вам говорю: так умен, так умен. Вот он и говорит: вам, Лидия Петровна, надо
              просьбу подать. Ну хорошо. Написал он эту ей просьбу, и все это изложил как было, и
              так это ясно, обстоятельно; — принес, сели мы, стали читать. Сначала она все это
              слушала — да вдруг как затрясется.... закрыла лицо руками, да так и рыдает....Смотрю я — и старик-то: покренился, да за нею!.. да вдвоем!.. ну я мигнула
              стряпчему-то, мы и перестали. Потом, что бы вы думали? Не хочу я, говорит, подавать
              ничего. Я было к ней: что ты, мол, дурочка, делаешь, ведь тебя засудят; а она с таким
              азартом: меня-то?!!.. Да меня уж, говорит, нет!.. Понимаете? Ну я, видя, что тут и до
              греха недалеко, — оставила ее и с тех пор точно вот зарок положила: об деле не
              говорить ни полслова — и кончено.Никогда! Точно вот его и не было.Нет, нет; мы ей не сказали.Что?За Кречинского? Перекреститесь! Да какая же он теперь ей партия? Потерянный
              человек.Хороша находка! Нет, это мудрено что-то.... а по-моему, вот Тарелкин — почему бы ей
              не партия — он, видите, коллежский советник, служит, связи имеет, в свете это
              значение.Чем же он не человек?Встал.Тишка, эй, Тишка!   Накрывай чай.Самодуришь, матушка!Ну делай, сударыня, как хочешь.Что ж, матушка, ты эти баранки сама купила?
                             . Видите! Сама баранки на рынке покупает! —
              это она мне назло!..Стало, вместе с бедными дворянками просвиру-то подаешь.Ну, вот он! —Ну разумеется: не ахти какая радость об таком деле, да еще при людях толковать.Полно, матушка, видишь, говорят, нельзя.Ну, вот так-то; насилу-то протолкали; и вам спасибо, добрейший Кандид Касторыч!.. Ну
              что, право: живет, живет, а ни на что не решается. Вот теперь и мне как будто легче
              стало.   Ну что? — Вы что
              думаете?Да нет; я спрашиваю, что — успех-то будет? а?Как же никакого?Так неужели такому лицу нельзя объяснить свое дело? Ну, я сама поеду и объясню.Уж я вас уверяю. Да и в просьбе-то всю подноготную пропишу.Так подать не могу?Ну, вот видите — сами говорите, приемные дни. Вот я сама и поеду.Отчего же, сударь, на кончик? я и во весь стул сяду.Сяду. Я не экономка какая. Мой отец с Суворовым Альпийские горы переходил.А я ему тут все и выскажу.Да так выскажу, что у него кровь в голову хватит.
                             . Тот, да не тот.А я ему и записку.
                             . Не понимаю!!..Так, стало, — от столоначальника до Князя по всем и бегать.Ну! не верю!Целковых двадцать стоит.Да, да.Ничего не думаю; дивлюсь только, зачем же мы сюда приехали?Теперь придумывайте сами.Какое тут советование. Она вот нарочно не говорит со мною ни слова, — тем и
              кончили.Чего тут посылать? После такого пассажа ему двери укажут, да тем и кончат.Я не знаю.Вот точно ребенок. Накутил, да теперь и ходит за советом. Вам бы о дочери-то
              подумать, чем такую горячку пороть.Это что, батюшка, за трагедия такая? — Все это французские романы да слова.А тебя и засудят.Что ж с тобою будет?Я говорю, романы да слова. Ну что вы, сударь, говорите-то? — Ну где она в свете
              правда? Где вы ее найдете?подходит к Ивану Сидорову. Лидочка остается одна в стороне и плачет.Как тридцать — говорили ведь двадцать.Постойте, постойте — у меня тоже есть вещи.... Постойте.  
                        
                             .
              Вот.... все.... Бог с ними.... ведь для нее же берегла.