Ну, что?Как медленно....   .Надо через третьи руки.Вот как!Так он эту азбуку знает?Укажите!Кого?!Дочь! — ха, ха, ха — ну? —  
                        Вздор!.. как можно!..Этого в деле нет.Ну?
                             . Тссссс....Так сколько же теперь?..По такому делу? Одна дочь! Вся жизнь. Тридцать!Достанет.Дочери лишится.Имение заложит.Ну, продаст.
                             . Неужели?Так что ж они это делают?!
                             . Как же он теперь?Ну, делать нечего — двадцать пять.Долги подождут.Меньше двадцати тысяч дело не кончится.... Только скорее.Так вот что: князь сейчас едет в комитет, чиновников я распущу по случаю праздничного
              дня; следовательно, через час и его приму.  
                        
                             . Вы сейчас и известите.  
                        
                             .
              Господа! Нынче праздник — можете кончить. До завтра.  
                        
                             . Тарелкин!!Что ж вы еще не повестили?Кто такой?А вы зачем с ним вяжетесь?
                             Удивления достойно, что это за времена настали: или умен — ну, так
              такая ракалия, что двух дней держать нельзя; или уж такая дрянь, что, как старая
              ветошь, ни на что не годен.  
              ....Признаться сказать, хороши и вы-то стали! Ну, на что вы годитесь? Истрепались да
              измотались — ни одного из вас человеком сделать нельзя. Нет, в мое время был у нас
              Антон Трофимыч Крек — так человек!.. Из себя был плотный, плечистый, неуклюжий, что
              называется худо скроен, да крепко сшит. Говорил мало; а если скажет что, точно гвоздем
              пришьет. Жил он довольно, а и заметить было нельзя; только раз на выходе из бани как
              хлыстнет его апоплексия — так только вот что сделал —   — и весь тут!..То-то, слышал. А ныне что вы за чиновники? Глисты какие-то: худые да больные; скрипит
              да кашляет, да весь протух; руку ему пожмешь, так точно мокрую плеть какую. Нет, в
              наше время как, бывало, Антон Трофимыч всю пятерню тебе представит, так задумаешься.
              Только тебе ее сунет, а сам-то и жмет: — так как около тарантаса и ходишь. Вот так
              делал дело — не вам чета. Встанет в четыре часа, фукнет в кулак и сядет; да, как бык
              какой, так и прет. Никого не боялся, несказанное вершил, — ну и состояние оставил:
              домино какой на острове, да что наличности, да что безличности. А вы что? Белоручки,
              перчаточники, по театрам шататься, шалберить да балагурить, а деньги чтоб силой в
              карман лезли.... Нет, дружище, без работы не придут. Так что же выдумал: вы мне,
              говорит, чины-то дали, а состояния, говорит, не дали.Знаю я прежде вас, в каком вы смысле. Состояние?! А что, вы как думаете, — оно мне
              даром пришло — а? Потом да кровью пришло оно мне! Голого взял меня Антон Трофимыч
              Крек, да и мял.... и долго мял, пусто ему будь. Испил я из рук его чашу горечи; все
              терпел, ничем не брезгал; в чулане жил, трубки набивал, бегал и в лавочку — да! А как
              повесил он мне на шею Анну, так с каждого получения четыре пая положит, бывало, в
              черновое, да только глазами в тебя вопрет — и слов-то не было.Допусти.   Ступайте себе; да не
              подслушивайте — не надо!
                             . Мое почтение.
                             . Садитесь.   Едва ли в чем могу быть
              полезен.
                             . Ошибаетесь. В ведомстве нашем ход
              делопроизводства так устроен, что личный взгляд ничего не значит.   Впрочем.... в
              чем состоит просьба ваша?
                             . Оно находится у нас на рассмотрении и
              несколько залежалось. Не взыщите. Дел у нас такое множество, что едва хватает сил. Со
              всех концов отечества нашего стекаются к нам просьбы, жалобы и как бы вопли угнетенных
              собратов; дела труднейшие и запутаннейшие. Внимание наше, разбиваясь на тысячи сторон,
              совершенно исчезает, и мы имеем сходство с Титанами, которые, сражаясь с горами, сами
              под их тяжестью погибают  .По мере сил, сударь, по мере сил.Прошу.
                             . Верю....
                             . Верю....Верю....Верю, почтеннейший, верю.... однако замечу, что некоторые обстоятельства дела вы
              опустили.Положение дела вашего по фактам следствия остается запутанным и, могу сказать,
              обоюдоострым. С одной стороны, оно является совершенно естественным и натуральным, а с
              другой — совершенно неестественным и ненатуральным.А во-первых, спрашиваю: можно ли, чтобы дочка ваша такую драгоценную вещь отдала
              чуждому ей лицу без расписки и удостоверения? Ибо есть дамы, и я таковых знаю, которые
              и мужьям своим того не доверяют.
                             . Во-вторых: по какой таинственной причине
              дочь ваша повторительно и собственноручно отдала камень этот ростовщику Беку и тем
              самым во второй раз вас его лишила, а себя явила участницею похищения?Кого? — Преступника. Воспрещено законом!Ну, нет; а по-моему бы, ей от него, этак  
              с ужасом! а не выручать. Согласитесь: ростовщику Беку вы заплатили деньги единственно
              ради этого соучастия дочки вашей с Кречинским. Ведь это факт. Вы как думаете?Вы не ищете, но Закон-то? он неумолим!.. и ищет.По метрикам оказалась на девятнадцатом году.Уголовное совершеннолетие.
                             . Ну, вот вы сами и поймались.Сказали.... Вы не беспокойтесь; вы всегда скажете то, что нам нужно.  Увлечение, говорите вы; — ну оно нами во внимание и
              принято. — Степень этого увлечения мы теперь хотим определить по закону.А в каком?.. А вам известно показание двух свидетелей об увлечении-то.... Да
              напрямик, что-де между дочкой вашей и Кречинским была незаконная связь!..Присяжные, сударь, показания. Сила!.. А тут как бы игралищем судьбы является и факт
              собственного сознания.Дочь ваша, отдавая ростовщику солитер, сказала: это моя ошибка!.. Слышите ли?!  Моя!!..Верю, но вот тут-то оно и казусно: все свидетели, бывшие при этой сцене, отозвались
              незнанием, окроме четырех. Четыре эти разделились на две равные стороны: два.... и
              два.... утверждая противное. Свидетель Расплюев и полицейский чиновник Лапа показали,
              что она употребила местоимение моя....Так точно: вы, сударь, и госпожа Атуева утвердились в показании, что она сказала: это
              была ошибка, опустив будто существенное местоимение моя.... где же истина, спрашиваю я
              вас?   Где она? где? Какая
              темнота!.. Какая ночь!.. и среди этой ночи какая обоюдуострость!..
                             . А вот поймете.   В глазах, сударь, закона показания первых двух свидетелей имеют
              полную силу. Показание госпожи Атуевой, как тетки-воспитательницы, не имеет полной
              силы, а ваше собственное никакой.Потому, сударь, что вы преданы суду за ложное показание о бычке тирольской породы,
              которого получили от подсудимого в дар! Помните?..
                             . Извините, для вас не переменим.
              Впрочем.... пора кончить; я затем коснулся этих фактов, чтобы показать вам эту
              обоюдуострость и качательность вашего дела, по которой оно, если поведете туда, то и
              все оно пойдет туда.... а если поведется сюда, то и все.... пойдет сюда....Да! И туда и сюда. Так, что закон-то при всей своей карающей власти, как бы подняв
              кверху меч   , и по сие еще время спрашивает: куда же мне, говорит, Варравин,
              ударить?!..Вот это самое весами правосудия и зовется. Богиня-то Правосудия, Фемида-то, ведь она
              так и пишется: Весы и меч!
                             . И на весах, варварка, торгует.То-то   , а говорите, стар стал — не
              пойму....Достопочтеннейший, к чему? был и я молод, любил и я диспутоваться; теперь минуло;
              познал я жизнь; познал я и существенность. Вы старину-то вспомните.... простую,
              задушевную.... Вот время-то было! об нем и в стихах так складно сказано: Там, где сердце нараспашку, Наголо, как в старину!..А в старину не диспутовались; поговорят легонько, объяснятся нараспашку, да и устроят
              дело наголо!  
                        Да, наголо!..Ну, а сколько б, вы думали, в старину взял бы приказный с вас за это дело?Ну, вы для шутки.Ах, Боже мой —   ну, шутите.
                             . Тридцать тысяч!  
                        Да, тридцать тысяч и ни копейки бы меньше приказный этот не взял. Да, слышите: не на
              ассигнации, а на серебро.Однако.Положим, что и воздух.... только воздухом-то этим вас поистомило. А старинные,
              сударь, люди так не рассуждали.... Старинные люди говорили: первое благо в мире — это
              мое спокойствие.
                             . Согласен!.. Согласен!.. Время
              всё изменяет: ныне люди и помягче стали.
                             . Утверждают.... философы....
              будто они на.... на двадцать процентов мягче стали....
                             . Теплоты душевной стало, говорят,
              более....Сочувствия к нуждам ближнего — все это развилось, усилилось.Вот это самое они прогрессом и называют.
                             . Взял бы, достопочтеннейший. — Взял бы....
                             . Как вам угодно.  
                        
                             . Имея по должности моей
              многосложные занятия, прошу извинить.  
                        
                             . И что же! Вздумал предложение делать на
              третью долю.Я сказал, нельзя.Куда?
                             . Я полагаю, он бросится к Князю.
                             . А как обставлено у вас это дело; всё ли
              исправно?Распутие-то мне приготовлено ли?Ну, что же тятинька?Так.Так.Ну вот и хорошо, вот и распутие! Вот когда мне три пути вы уготовали — да когда к ним
              подведешь начальство, так куда хочешь, туда его и поворачивай!Пускай.По какой это?А — да! В каком же смысле?..Н-да, это можно.
                             . Гм.... подымает.... это хорошо!.. Ну,
              стало, пусть его к Князю и едет. Хорошо бы, если бы его так направить, чтобы он явился
              к нему утром, ранехонько, пока тот по залам разминается да содовую пьет....Да чтоб он в самую содовую попал!..А если попадет, то он неизбежно там напорется.... и как только тот по своей натуре на
              него крикнет, так он опять у нас и будет.Так и делайте.  
                        
                             . Как?.. Опять?!Да вы на смех!Да вы что показываете мне? Разве это новое; вы целый век вооот как  сидите.Кто вас травит?Ну!..
                             . Однако как же можно?
                             . Ну это конечно, я с этим согласен,
              а почтение он таки окажи.
                             . Проситель, Ваше
              Сиятельство, — вероятно, проситель; нынче приемный день, Ваше Сиятельство.Извольте объяснить Их Сиятельству ваше дело.
                             . Не дурно ли себя чувствовать
              изволите?
                             . Не прикажете ли чего?
                             . Соды бы.
                             . Ваше Сиятельство, Ваше Сиятельство —
              сделайте милость — у них головная рана — они в голову ранены....
                             . Ради Бога.... Ваше Сиятельство....
              вы видите  .Сами изволите видеть.Ну.... адвокат! отчитал рацею!.. каково прибрал. Пилатова расправа.... Иудейское
              судопроизводство.... а Иудейское — ....ну и заплати.... Мы за словами не погонимся;
                  только.... вот что: не вышло бы тут какой
              разладицы; не очень ли он Его-то Сиятельство раздражил?.. Теперь, пожалуй, этот пойдет
              колобродить; подай, скажет, дело; да что это за дело, что проситель некоторым образом
              из собственной шкуры вон вылез? Пойдет он его вертеть; взойдет ему на ум самая
              противуестественная блажь — а ты, говорит, исполни!..А я все боялся, что он вас обеспокоил.К лучшему! — Как благополучно.Этот факт надо будет. Ваше Сиятельство, доктору сообщить.
                             . Очень, очень благополучно.Конечно, вымогательства с их стороны бывают; но Вашему Сиятельству известно, что
              решения их без рассмотрения вашего никакой существенности не имеют. Так что же —
              пускай их пишут, ведь они вреда не причиняют.В голову; — и рана-то давняя. Оно и заметно: несвязность в речах и черножелчие.Готово, Ваше Сиятельство.Изволите видеть: человек он вот какой, состояние большое; одна дочь; ну, можете себе
              представить, как он ее держал при этаком характере.Ну, а к девочке-то и подделался один франт, некто Кречинский, молодчина, косая сажень
              в плечах....А следовательно, и легко себе представить можете, какие тут результаты.После этих результатов Кречинский подобрался и к бриллиантам, заложил их; ростовщика
              надул самым необычайным образом.Дошло до полиции, и по рапорту Квартального возникло следственное дело; а Квартальный
              этот, изволите видеть, сам присутствовал при ужаснейшей сцене; Кречинский чуть его не
              убил, ибо силач необыкновенный и характера самого буйного.Ну, уж характер такой; а к тому же и чванство. Мою, говорит, дочь не тронь.Я, мол, сам большой барин....А тут еще какое обстоятельство вышло: девочка эта, как заметно, страстно врезалась в
              Кречинского; ну сами судите, Ваше Сиятельство, при таких сношениях ведь девчонка
              этакая всю свою душонку отдаст....В самую минуту этой катастрофы она, видите, в совершенном отчаянии как бросится к
              Квартальному, с рыданием даже: — «это, говорит, моя ошибка!..»Так и показал. Сами изволите понимать, что значит у такой начитавшейся всяких
              французских романов девочки слово ошибка!А отец-то, изволите видеть, услышавши это, как ухватит ее — да и сам-то вне себя — от
              этого, говорит, сраму бежать, да и утащил ее за собою.Не из своего дома, Ваше Сиятельство, а все это происходило и совершилось на квартире
              у Кречинского.Должно быть. А отец-то показывает, что он ее сам к Кречинскому привез.Извольте в деле посмотреть.Впрочем, Ваше Сиятельство, я опять-таки заметить должен, что для составления
              формального мнения по делу юридических доказательств нет.Какие результаты. Ваше Сиятельство?А.... понимаю, Ваше Сиятельство.
                             . В деле есть постановление, что мамка
              Муромской, Семенова, отказалась сделать показания.Воспрещено законом.Как же, Ваше Сиятельство, воспрещено.
                             . Боже мой — он все изгадит!   Ваше Сиятельство — позвольте заметить: дело пять лет
              идет.А между тем сами же изволите взыскивать за медленность делопроизводства.Слушаю; я самонужнейшие представлю.
                             . К переследованию!?! Какой тут смысл?! — А
              ты, говорит, пиши. Нынче всякий по-своему, просто хаос, смешение языков  . Последние времена настали  . А.... Изгажено дело.   Тарелкин!   Дело Муромских изгажено.Этот помещик того наговорил Князю, что лучше содовой воды подействовало; ну он теперь
              стал на дыбы, да так и ходит. Приказал все Дело обратить к переследованию. Пишите
              бумагу.Приказал; вы его нрав знаете.И приступу нет. Один раз так на меня глянул, что я и оттупился; черт, мол, с
              тобой.Я сказал, нельзя. Пойдет к переследованию.Так и поедет.
                             . Азартный человек — опасен. Если взять, а
              дела ему не сделать — он, пожалуй, скандал сделает. В нем совсем нет той скромности,
              как вот прочие просители. Ведь придет теперь проситель, точно овца Господня; что ты
              хочешь, то с ним и делай. А он так нет. Его Князь в Полицию хотел отправить — за
              помешанного принял.
                             . Н-да.
                             . Есть для таких случаев оборот.... разве
              попробовать!..  
                        
                             . Хорошо!.. Пусть так!..   Сей же час пишите мнение об обращении Дела к
              переследованию.Пишите резко. Его Сиятельству так угодно.... Сначала как обыкновенно, потом идите
              так: «а потому принимая на вид: Первое....»И проставьте здесь оные четырнадцать Пунктов о подозрении в любовной связи — знаете —
              из особого Мнения....Ну да. За сим идите так   : «и поставить
              следственной комиссии на вид обнаружить причины запирательства мамки Семеновой, и если
              потребуется, то приступить по закону, — к медицинскому освидетельствованию
              подсудимой». —
                             . И тотчас в переписку, чтобы к
              докладу завтра было готово. Слышите?
                             . Между тем
              завтрашний же день утром вызовите к себе поверенного Муромских; да в глаза ему этим
              пунктом и пырните!.. Смотри, мол, борода, вот что грозит! Жизнь и смерть! Деньги!..
              Двадцать пять тысяч, как один рубль. Чтоб тотчас были! Без проволочек и шатаний....
                 
                        
                             . Господа! Бумаги к
              подписанию Его Сиятельства; только самонужнейшие и скорее.
                             . М-м-м-м-ма так, знаю.... хорошо
                 .
                             . М-м-м-м-м.... Хорошо, м-м-м-м....  .Самонужнейшие?
                             . Тише! Что вы! Стойте!   Больше ни одной бумаги не приму, — кончено!Ай!!..  Стойте!!.. Вы моей смерти хотите!..
                             . Ну что же? — Примите его, одержите,
              да мне и доложите.Да смотрите, как я приказывал, позовите сейчас экзекутора!..  
                        
                             . Очень хорошо.   Будьте уверены — я рассмотрю ваше дело
              с полным вниманием  , с полным вниманием.
                 
                        Что вы?А — да; погодите. Гей! Курьер! —
                             . Вороти этого просителя. —
              Скорей!
                             . Позвольте! — Я вас требую.Да, — вас! Вы оставили у меня в кабинете вот этот пакет с деньгами   , — так ли-с?Мне нужно заявить ваш поступок, вот — при свидетелях.Вы меня хотели купить, так ли-с?
                             . Так знайте, что я
              денег не беру! Вы меня не купите! Вот они, ваши деньги!   Возьмите их! И убирайтесь вон с вашим пасквильным
              делом!..
                             . Угодно вам взять эти деньги, или я
              прикажу вот экзекутору.   Я вас могу представить всей
              строгости законов — и только ваши лета — извольте идти.Извольте идти, или я прикажу вас вывести.Идите вон, я вам говорю! Я имею власть....
                             . Опомнитесь, — что вы? —
              Опомнитесь....
                             . Да что они? — Они, кажется, припадкам
              подвержены.
                             . Что вы.... что вы?
                             . Позвольте; позвольте....
                             . Позвольте! Живец  . Позвольте!!..
                             . Позвольте, говорю я
              вам! Я вам приказываю, как начальник!
                             . Прошу....Я должен сосчитать.Что вы осмеливаетесь?..Угодно вам молчать?Что вы делаете?
                             . Извольте,
              сударь, стоять здесь, — и ни с места.
                             . А вы извольте послать тотчас за
              полицейским — и сдать ему просителя за повреждением умственных способностей. Понимаете
              меня?.. Чтоб он вот здесь же принял от экзекутора просителя и деньги для доставления
              по месту жительства.
                             . Для доставления по месту
              жительства....
                              Молчать!!..  . Стойте тут, — и ни с места!!  
                        
                             . Самый необыкновенный случай, Ваше
              Превосходительство. Пришел, как по всему заметно, проситель; объясняется как-то
              странно, не в чистоте сознания; я его по обязанности службы принял, и вдруг — он
              оставляет мне вот этот конверт с деньгами; случился экзекутор; послали курьера его
              воротить, и как стал я ему выговаривать, действительно с некоторою резкостию....Что делать, Ваше Превосходительство, — не вытерпел.Ваше Превосходительство!.. пощадите.... обидно.... Тридцать лет служу! Никто
              взяточником не называл   .
                             . В эту самую минуту ему вот здесь, при
              чиновниках, сделался припадок и дурнота....Тот самый, Ваше Сиятельство.И черножелчие, Ваше Сиятельство.Конечно, оплошность, Ваше Превосходительство.Осмеливаюсь доложить, что, впрочем, и заметить было невозможно.Даже наружность почтенная.Приемный день-с.
                             . Уберите просителя! Курьер!  
                        Ваше Превосходительство! благоволите допросить экзекутора, как очевидца при этом
              необычайном событии.Весьма, Ваше Превосходительство, весьма.Относительно самого события какое распоряжение угодно сделать?
                             . Ваше Превосходительство! Ваше
              Сиятельство! А деньги-то. Сделайте милость.Нет, Ваше Превосходительство, я до них не коснусь. Извольте их счесть и опечатать;
              ибо сумма в неизвестности; — так, по крайней мере, я и мои подчиненные будем вне
              нарекания.
                             . Слушаю, а предложение, согласно
              приказанию вашему, об обращении этого дела к переследованию готово.
                             . Да, все в порядке.... только.... у меня от
              этих порядков дух захватило.... Гм, гм.... Следствие?!.. Пожалуй, помещик-то и при
              следствии такой же жар окажет! — Или, может быть, к тому времени и поохолодает; потому
              он преспокойно показать может, что я-де действительно деньги эти на столе по
              неосмотрительности оставил, а что действительный статский советник Варравин принял их
              за подкуп, в том не виновен. Да если и горшее предположить: оставят в подозрении — эка
              штука! Я много кого оставил — все здоровы, еще и кланяться приказывают; доживают свой
              век в своих вотчинах и хорошими христианами умирают, в должном раскаянии, посреди
              семейства.... Что ж, уберусь в свою и я.... княжеская была.... Сахарный завод
              поставлю — помещик буду, звание почтенное.... Конечно, не сановник — а все же
              почтенное.
                             . Ну!.. что там?!Ну там; — у Муромских?Что-нибудь да делается?Следствие нарядить приказано....
                             . Да в уме ли вы? —Что же такое?Умер!!?! Кто?.. Как?!.. Проситель?!..И кончился!!..Т-с-с-с!..   Какой необыкновенный
              случай....   Дай Бог ему Царство
              Небесное.
                             . Что вы ко мне пристали? Как мне
              вас оценить?
                             . На половину....   Вот я тебя выучу.   Что ж, на
              половину, так на половину.... Скажите, что все вами сделано — и тут не спорю.
                             . Гм!.. полученной?.. От кого же
              полученной?
                             . Вы шутите — ведь я при вас ему ее
              возвратил.И за счастие считаю, что на этот поступок решился.
                             . Я говорю: какое счастие, что я от
              покойника денег не принял.... а?..Полноте, Тарелкин; — что за малодушие — встаньте!..    — вы себя компрометируете. Судите сами:   прими я от него деньги, ведь всю жизнь попрекать себя
              должен; — совесть бы замучила.
                             . Смеетесь теперь, — не плакать бы
              после!   Ведь я тихой
              смертью изведу.... знаете....
                             . Ведь я из бренного-то тела таким
              инструментом душу выну, что и не скрипнет....   Понимаете?..То-то!   Ей-ей. Как оставил он
              у меня на столе эти деньги — так точно кто меня под руку толкнул  .... Я и не взял....  .... Просто Бог спас — его
              великая милость....  
                        