
                Фу, черт возьми, какая
              вонь.Да отчего же такая пронзительная вонь?Неужели ничего нет и хоронить нечем?
                А бумаги после него остались?Покажи.
                В самом деле похоронить… Пропали у меня
              секретнейшие бумаги, — стало, украдены — украдены кем?! Им!! И вдруг умер! Нет ли тут
              еще какой-нибудь мерзости?! Делать нечего — похоронить его — и потом отыскать, во что
              бы то ни стало, отыскать эти бумаги!..   Господа, — что же нам делать? Видите: почти скандал; похоронить
              нечем; — пожалуй, в городе узнают — скажут: с голоду умер; — товарищи оставили; —
              начальство не пеклось; — нехорошо — даже и публика не оправдает.Так вот что, господа. Сделаем христианское дело; поможем товарищу — а? Даже и
              начальство наше на это хорошо взглянет. Нынче все общинное в ходу, а с философской
              точки, что же такое община, как не складчина?
                Господа, что
              же вы?! Постойте. Вы не так! Нет, вы не так.   Господа, —
              послушайте меня, ведь мы одна семья — не так ли?   Мы одна семья?Наш меньший брат в нужде.   Ведь
              мы люди теплые?Итак!! Задушевно — нараспашку!!
                Нет, нет, опять не так.   Экие аспиды, не поддаются!   Позвольте, господа, мы вот так это устроим.   Ведь вы готовы на доброе дело?Ведь на доброе дело вы охотно возьмете деньги у другого, то есть в чужом кармане?
                Итак, возьмите друг друга легонько за ворот.
                  Так, хорошо.
                 
                        Ну сами себя возьмите.
                Хорошо, господа, хорошо!
                  Теперь возьмите каждый у другого бумажник. 
                              Прекрасно! По-братски! Вот
              истинная община! Ну, отсчитайте теперь по три рубля, но не более трех рублей! Не
              более!
                Какая теплота, какой жар!.. даже
              удерживать надо…   Эти пожертвования меня всегда
              сильно трогают.   Теперь, господа, возвратите
              бумажники.   Вот так.
              Благодарю вас. Позвольте мне сказать вам мое сердечное, задушевное спасибо. Вы сделали
              прекрасное дело — вы сделали доброе дело. Меньший брат умирает в нищете — и вы вдруг…
              Благодарю вас! Я тронут — я плачу — плачьте и вы!   Обнимите друг друга.
                Ее обнимите.  
                        
                Подойди сюда, бедная женщина! Ты сирота?Ты одна осталась?  
                        
                Так знай, мой друг!.. есть
              добрые люди   и небо!   Идем, господа, идем! Похороним
              Тарелкина!!
                Умер! Несомненно умер, ибо и
              протух!.. Нет вести, которая принесла бы мне такое удовольствие, скажу, такую
              сладость…Точно с моих плеч свалилась целая гора грязи, помоев и всякой падали.Точно после долгих лет томительной жажды я вдруг потянул в себя прозрачную, ключевую
              воду — и освежился. Самая бездельная и беспокойная тварь убралась в свою дыру.Самая омерзительная жаба ушла в свою нору; самая ядовитая и злоносная гадина оползла
              свой цикл и на указанном судьбою месте преткнулась и околела!.. Умер!.. Самая гнилая
              душа отлетела из самого протухлого тела; как не вонять — по-моему, он мало воняет —
              надо бы больше.Теперь все готово — все приказано — все поряжено: ломовой извозчик, дроги, могила… На
              две сажени глубины приказал яму вырыть — туда его, разбойника   — и концы в воду!!
                Эй ты — где ты там! Ты, женщина!..Поди сюда, глупая баба.Знаешь ли, кто я?Я генерал.Знаешь ли, что такое генерал?Генерал — значит, что я могу тебя взять и в ступе истолочь.Показывай тотчас, где его бумаги.Нет — ничего нет!.. Непостижимо. Когда я знаю, положительно знаю, что он, непременно
              он выкрал у меня эти бумаги!.. Он мне даже однажды как-то странно и дерзко намекнул на
              подобное обстоятельство. Может, это, говорит, годится для отопления будущей квартиры —
              а! Это был такой мошенник, которого, кажется, живого мало разнять на части.Кто вы?Почему не приняты вами меры к сохранению имущества покойного?Какие?Смотрите — это на вашей ответственности.А служанка жалуется, что расхитили имущество, — пропали, говорит, бумаги
              покойного.Опроси.
                Странно… ну делайте свое распоряжение;
              выносите тело — да живее — что его долго держать.
                Ну куда бы могли они у него
              запропаститься? Теряюсь, — всего жду, — все подозреваю. Страшусь одного: взял он их да
              в страховом письме к его высокопревосходительству и отправил… гм…Да-с; товарища, сослуживца потерял — вы его знали?Да. Формальные безделушки кое-какие.Нет, не нашел.Как вы говорите?Извольте.
                Что такое?!!
                Где этот мошенник Тарелкин?  
                        Зарезал. Без ножа, а кинжалом ударил.
                Оставьте, господа. Вы не то. Подавай
              нам   его имущество!
                Там ничего нет; бумаги,
              стало, здесь!   Непременно здесь.Скажите: неужели Тарелкин так-таки умер?Умер? — умер? — скажите, однако, как же так?
                Ай, ай, ай, ай, ай!..Как же, знал. Вот свинья-то была.Ну как же, приятели были.
                Что за мошенническая рожа.Ну как же прикажете свинью-то назвать?А вот как: если у вас где-нибудь — в хлеве или подвале — свинья, и так, не большая и
              не сытая, — но вообще свинья — околеет, — то ведь вы не скажете, что у меня, мол, в
              подвале человек дух испустил.Итак, представьте себе, господин квартальный поручик, что этот подлец Тарел…Что-ооо? Что позволять-то? Я оскорблен, оскорблен на самом сокровеннейшем дне моей
              души, а вы мне не даете сколько-нибудь облегчить себя!.. Да кто же вы сами-то — после
              этого; позвольте спросить? — а?Я кредитор покойного.А как вы, сударь, смеете? Я — я капитан — капитан Полутатаринов, я — видите?   кавказский герой, — я Шамиля
              брал.Итак, представьте себе, милостивый государь, этот негодяй, вероятно, уже чувствуя,
              что скоро умрет, назанимал у знакомых денег, вещей, — что только мог, — а вот у меня
              самым предательским образом выманил часы, и превосходнейшие — верите ли, брегет.Взял он у меня эти часы и говорит: в театр, братец, еду; цепочка есть, а часов-то
              нет; одолжи, — я ему по дружбе — верите ли, только по дружбе…Да, и одолжил. И что же он, ракалия и сын всякого ракалии, сделал? Часы взял; сам
              умер; и я — как рак на мели! А потому и состою его кредитором на сумму двести рублей
              серебром. Но теперь где же эти часы?   В полиции их нет; стало, здесь, — непременно, здесь. А потому
              позвольте мне все эти закоулки обшарить; не засунул ли он их из одной лишь пакости
              куда-нибудь в щель, или не оставил ли разбойник промеж книг, бумаг, документов. Все
              возможно!   Все
              возможно!!!Прошу вас на все это наложить строжайший арест.Как?
                Так! И не удивлен! Верите ли — какой он был
              от природы или уже по рождению пройда! Верите ли, что он на то только и бил, чтобы
              занять и потом естественно, чувствуя, что ему умереть надо, то, следовательно, не
              отдать. Всемилосердый господи! Если бы он теперь мне в лапу попался, да я бы его,
              мошенника, в лапшу искрошил…
                Верите ли, благородный человек, что по
              этим обстоятельствам ему неоднократно и в рожу-то плевали.Вот выносил же.Что-оо? Нравственное чувство? А это что за настойка? На каких ягодах? Деликатесы
              какие? Нравственное чувство. Нет — вот он ракалия — так все чувства оскорблял.Все, говорю вам, все! Зрение, ибо рожа его была отвратительна. Слух, ибо голос его
              дребезжал, как худая балалайка. Осязание, ибо кожу его по самые оконечности рук
              покрывал ослизлый и злокачественный пот! Обоняние, ибо от него воняло дохлым
              мясом.Пахло, сударь, пахло.
                Так видите, благородный человек, — все
              чувства! Все. И этот бандит у кого пронырством, у кого силою…Как так? Благодетельный человек, что вы говорите?Та, та, та! Позвольте, благодетель, позвольте. Мы рассмотрим. А у меня вот
              предчувствие, что я свои бумаги, то бишь — часы, отыщу — непременно отыщу.Гм! — лицо? Скажите, что это рожа, что это рыло — но лицом — нет, лицом не зовите —
              вы меня возмущаете!А голос — слышите ли голос.Так, — совершенно так!
                Благодарю.
                Руки потные и ослизлые.Да. Но ведь это близко.Нет, — я иду далее и говорю: дайте ему волосы и дайте ему зубы… и тогда…
                Что ж? Может быть; может быть.
              Однако мы вот тово   — авось-либо господь бог и
              поможет… как бы этого право…  
                        Ба, ба, ба!   А это
              что?
                Да это не те ли, которые в паспорте
              стоят. Ха, ха, ха…А что делать — взять да на него и напялить.Милостивец, соблаговолите.   Пожалуйте.Вот, благодетель, вот.  
                        
                Как мы ему только
              зубы-то вставим?
                Именно, благодетель, не укусит.
                Боже мой! Что это?!
              Я глазам своим не верю!Да это Тарелкин!!Как свои пять пальцев.Да это он! — я вам говорю — он!..Однако мой вам совет — этого субъекта не выпускать и аресту подвергнуть.
                Превосходно бы сделали. Я, батюшка, сам
              служил. Бывало, мимо меня никому ходу не было. Туда его, и кончено… и потому я могу
              сказать, положа руку на сердце  :
              мимо меня ни одна бестия не проскочила.  
              Спросите у него вид.
                Вот он — смотрите.  
                        
                А-а-а — мошенник, —
              это он!!!   Берегитесь!.. это… эт-то
              ужасно!!!Ужасно!Стойте! Я знаю, кто он! Это… это величайшая опасность жизни.Слушайте меня, но только крепитесь.  
              Знаете ли вы, что такое вуйдалак?Вудкоглак?Упырь?Мцырь?
                Видите ли — во-первых, он уже
              мертвый.Похоронен и в землю зарыт.Но, естественно, он хочет жить.И что же — он покидает теперь свое жилище, могилу — там что, — и ходит.Но питаться злаками или чем другим не может, ибо это уже будет пищеварение; а какое
              же у него там, черт, пищеварение; а потому и питается он теплою… человеческою
              крррровью — потому готовое кушанье.
                Теперь, змея,
              ты у меня в руках!..
                Я-я-а-а-а!!   Теперь садитесь.   У него, стало, хобот.Хобот как жало скорпиона и крепости адамантовой.Подкараулив теперь вас, он избирает в голове вашей место  , да хоботом-то как кокнет  . Ну, стало, и этим самым
              повергает вас в беспамятство — понимаете, в беспамятство.   и начинает он из вас
              сосать… сосать… крррровь сосать…
               
              Отдай, злодей, мои бумаги!
                Берррегись!   боже
              праведный! Упаси мои косточки.
                Держите его — берегите, — это
              птица редкая; со дня сотворения мира не было!.. Какая честь, полиции честь — вам
              честь!
                Вам крест — непременно крррест!!!
                Не имеете права!..
                И оба мертвые.
                Нет, тут три преступления!..   К начальству!.. Да!..Что такое, — я слышу, у вас необыкновенное происшествие?Арестовано будто какое-то таинственное лицо и с большим шумом.Что же?.. Сверхъестественное?..
                И скажу вам, часто бывает. Вот теперь
              касательно оборотней и вуйдалаков, это несомненно. С ними одна трудность — это его
              схватить да взять.Неужели!.. Это удивительный факт; расскажите.Ну, как же, при мне, в моих глазах!..Тссс… и этот умер! Что ж, действительно умер?..Действительно, шабаш.Оставьте его рассказывать.Вы его и арестовали?А-а-а — так он ученый?Ну, Расплюев, молодец! Редкий случай. Вот что дорого: взял и не выпустил.Да это геройский поступок.Что же вы хотите теперь делать?Гм.Гм.Гм… Стало, вы хотите такой редкости себя лишить и свое счастие отдать другому…Как же? Так я вас не понимаю. Ведь тут следствие, — неизбежное следствие.Ну, стало, начальство и распорядится; оно и пришлет вам на шею какого-нибудь амура по
              особым поручениям в манжетах, вот от которого фиалками-то пахнет — знаете?Вы у него в передней сидеть и будете. Хватали-то вы, — а схватит-то он. Вы как
              думаете?Для дурачков и будет!.. Этих случаев, сударь, веками дожидаются. Это всякому лакомый
              кус. Тут награды, кресты, чины.Да всякий то же скажет.
                А поначалу не шуметь. Дело держать в
              секрете. Понимаете?Донесите легонько, — оказалось-де лицо: вида — подозрительного; происхождения —
              неизвестного; паспорт — фальшивый; прикажут произвести исследование — вы и следуйте;
              начинайте с маленьких да меленьких — тихонько да легонько, а там и развивайте, и
              подымайтесь выше да шире, шире да выше, да когда разовьется да запутается — так тут и
              лови! Только хватай да руки подставляй; любое выбирай: хочешь честь или хочешь
              есть.А сначала себя не продавать; никак! Главное, слушайте меня.   Опасайтесь воды.Да! вода имеет для этих злодеев разрывную силу; никакие замки и кандалы не стоят, — и
              может случиться несчастие… уйдет!..А потому не давать воды ему ни капли.Так. Тогда он не могши по своей натуре умереть — постоянно будет в томлении.Там видно будет.Молодец, ей-богу, молодец.
                Молодец! А я с своей стороны
              обещаю вам в этом принять участие и устроить так, что самое это следствие будете
              производить вы да он, и никто более. Понимаете?.. Прощайте!   Надо начать с малого и кончить торжеством!..Ну что у вас, господа, делается?Что же такое?Хорошо.   Ну что он?Воды не давали?И следовательно, тоска большая и силы нет?
                Хорошо.Погоди, братец, она будет.   Вы имейте в виду, что
              я как свидетель могу вам сделать очень важное касательно Тарелкина показание. Еще
              будучи в живых, он вдруг с глубоким огорчением объявил мне, как начальнику, что иногда
              он бывает зайцем!..Да! И что в этом виде собственные его кредиторы производят ему по улицам травлю —
              что, как он лично меня заверял, доставляет ему несказанные мучения…Стало, дело обставляется отлично!.. Теперь мне непременно надо спросить его по одному
              предмету.   Прикажите подать его сюда.
                Допрашивайте.
                Продолжай!..
                Выйдите — я его сам
              допрошу.
                Я здесь! пустой человек!! Ты в
              моих руках — все открыто — все знаю — ты пропал!Признайся, ты украл бумаги…   Отдай — в Сибири
              будешь…Умрешь.Томительно умрешь. Я жаждой уморю… Ей, Качала!   Принеси, братец, мне стаканчик воды.
                Хорошая вода. Что, братец, проточная или
              ключевая?Хорошо, братец, ступай себе.
                Постой… ты, пожалуй, обманешь…  . Так; так; они!   Ах, предатель, — ах, злодей.   Ах, змея — доморощенная змея.
                Ступай к черту, провались в ад, —
              только с глаз-то уйди.Вот тебе формуляр — возьми!  
                        Вот тебе и аттестаты  , только
              провались.
                На тебе, на!.. черт,
              дьявол, вурдалак проклятый!..   Кровь ты
              мою высосал!!  
                        
                Я тебе говорю: ступай прямо в
              пекло, — там тебе не откажут — примут!..