Неважен черви шум, то только звук пустой; Их лай разносит ветр, исчезнет он...Чтоб я монархом был преславной сей стране, Не всходят и на ум такие мысли мне. Ты — наш монарх и сын монарха Иоанна, В соборной церкви нам глава твоя венчанна. Тираном был у нас злонравный Годунов, Ты грозен, праведен, отец твой был таков. Роптанье на тебя злочестные сугубят: Тати, пияницы, а прочие все любят. По нужде днесь ты лют, но будешь милосерд. Великий государь, в Москве престол твой тверд.Я — твой послушный раб. Супругу ты имеешь.Не буди, государь, так ею прогневлен, Такой ея упор от младости явлен. Коль толь очам твоим ея прекрасно тело, Вручи родителю ея сие ты дело. Я мысли дочери, конечно, пременю.Исполню то, что я исполнить обещал, И образумится несмысленная дева. Пожди и умеряй жар праведного гнева.Возникни, истина, к народной обороне! Недолго, враг Москвы, пребудеши в короне.Не мни, чтоб истину злодею я открыл: Твоя несмысленность и неискусна младость Посеяли в тебе одну любови сладость. Стремишься к роскоши прямым путем идти; Притворностью к ней путь стремися ты найти! Когда имеем мы с тираном сильным дело, Противоречити ему не можем смело. Обман усилился на трон его венчать; Так истина должна до времени молчать, Доколь низвержется сие с России бремя. О боже! Дай Москве и нам покойно время!Обманывай его, притворствуй сколько льзя, Надежду подавай, в нем сердце распаляя И варварство его любовью утоляя, Во воздыхание преобращая гнев. Любви покорствует змея, и тигр, и лев, И звери дикие свирепство оставляют, Как нежной роскоши приветствия являют.Отчаянную мысль, как можешь, удаляй, Которою свой дух толико ужасаешь, И помни, что отца, любовника спасаешь, А к ним приобщено отечество твое: Москва, Россия вся...За дерзости свои достойны вы сраженья.Мой так отеческий приемлешь ты совет?! В толико наглом деле Беги от глаз моих, исчезни ты отселе!Доколе не взойдет на горизонт луна, Тебе престанет быть преслушницей она. Смягчися, извини девическую младость!Преслушная тебе — преслушна небесам. И утверждаю я твое решенье сам. Мы должны покорять желания и страсти Закону божию и государской власти.Подпора трона — я и площадь умягчу И верность подданных монарху возврачу. Надейся, государь, на Шуйского ты твердо.Димитрия на трон взвела его порода.Царю и обществу я всяких благ желаю.Лукавствуй ты иль нет, Димитрий мной увянет, Низвержется, падет, падет и не восстанет. Когда умрети рок велит, умреть хощу, Но на Димитрия весь город возмущу. Спасу престольный град, отечество избавлю, Умру, но имени бессмертие оставлю. Почтен герой, врага который победит, Но кто отечество от ига свободит, И победителя почтенней многократно. За общество умреть и хвально и приятно.Враг общества еще вам хочет говорить, С собой желая вас тирански примирить. Но предложение его хотя и гнусно, Старайтесь поступать вы скромно и искусно. Такой же вам совет и прежде я давал, Но вы испортили, что я ни основал. Кто силе уступать при нужде не умеет, В развратном мире жить понятья не имеет.Но скройте во сердцах взаимный свой сей жар.В печали, в горести надейтеся на бога; Всесилен он, премудр, его щедрота многа, И следуйте во всем совету моему.Великий государь!..Дай с дочерию мне впоследние проститься. Для ней единыя мне смертный час — боязнь. Умрем, когда определенный рок По власти вышнего толико нам жесток!Сим образом монарх на трон тебя венчает Возлюбленная дщерь! Лишаюся тебя.С младенческих ты лет утехой мне была, Во добродетели и в красоте цвела, Своею красотой беседы украшала, А добродетелью пол женский возвышала, К веселью моему и радостям росла, Ему сладчайшую надежду принесла...Нужна моя мне смерть.Иду в темницу я. Идем, когда уже предел такой! Се муж достойный градожитель. Умерь тоску, княжна несчастна! Свирепая душа! Не он, не дочь моя Виновны пред тобой. Начальник бунтов — я.За град отеческий вкушай, княжна, смерть люту!