Скрепися, государь! Оснельды, ах, не стало! Я с вестию к ней шел… О боги! Какову Оснельду я нашел! Смутился весь мой дух, и сердце задрожало; То тело на одре бесчувственно лежало, Увяли красоты, любви заразов нет…Астрада во слезах, Астрада огорченна; Тоской, отчаяньем и стоном отягченна, Рыдает, мечется и рвется в сей беде: «О боги! — вопиет, — иль нет суда нигде, Когда так долго ждет сие злодейство казни?! Или оставлен свет в неправде без боязни?! Разите, небеса, бросайте огнь и гром! Пади над телом сим несчастливый сей дом, Где праотцы ея так долго обитали И где родители Оснельду воспитали!»