Полки все собраны к течению из града, Завлох у самых стен, и зачалась осада. Скрежущая смерть взмахнула уж косу. Оставь теперь, оставь возлюбленну красу! Во всем стремленья смерть ко граду приближенна И всё являет то на нас вооруженна, Что только может жен ко трепету привлечь И мужески сердца воздвигнуть и зажечь. Ступай, о государь, ступай на ратно поле, Или погибнет всё! Ступай, не медля боле. Се меч Завлоха побежденна, Отдаться пленником Хореву принужденна. Скончавши дня ненастье, Хорев сугубое в сей день имеет счастье!О если б, государь, дела его ты зрел! Еще полки на брань не двинулись из града, Завлох уж был у стен, и началась осада. Тронулось воинство, но уж у каждых врат Спиралися враги, бросая смерть во град. Что сила мужества собранием поздала, Победа, ждуща нас, нас страхом обуздала. И как уже Завлох во град войти хотел, Хорев, зря бедство то, против него летел, Встречается, разит со мужеством премногим; Так средь шумящих вод, волнам противясь строгим, Корабль, отвсюду ждущ погибелей своих, Дерзает на валы и попирает их. Их стрелы так, как град, протешу нас неслися. Казалося, поля от ужасу тряслися. Воспоминанием прешедшия войны, Где гибли чада их, родители, жены, Они на грозну смерть с бесстрашием бежали, Летели помереть и смерть уничтожали. Князь малое число людей с собой имел, И против с ними он великой бури шел. Хорева действия бесстрашны показали, Увидели враги. «То он, то он!» — сказали. Метались на него, но смерть на месте сем Ужасна им была с Хоревовым мечем. Хотя они его отвсюду окружали, Но руки над главой его с мечми дрожали, Когда их дерзости сопротивлялся рок И лился от меча острейша кровный ток. Несется страшный глас по воинству во граде: «Хорев сражается и у врагов в осаде!» Сей глас, стенящий глас, как некий новый бог, Воинские сердца еще жарчае жег. Приходит новая во все их сила члены, И, вместо врат, пути творят себе чрез стены. Стремятся времена продлити дней драгих, Текут во множестве, где гибнет счастье их, На копья, на мечи свергаются с размаху, Не чувствуя в сердцах ни гибели, ни страху. На избавление к нему весь град предстал; Смятенный им народ мечами заблистал, Геройско мужество в отваге войско мчало. Посем порядок тут приял свое начало. На зверя яко зверь стремится, на тельца, Так князь пошел против Оснельдина отца. Сугубо мужество их воинству являет И все свои полки далеко оставляет. И как копье свое в щиты Хорев вонзал, Два раза конь под ним от стрел вонзенных пал, От третьей от стрелы упад, не мог встать боле И всадника на смерть оставил пеша в поле. Во опасении Хорев вторичном был, Но, тьмой врагов объят, вокруг себя рубил. Шелом с главы упал, а он на смерть остался, Однако на врагов своих, как лев, метался. Се воинство опять за ним на смерть спешит, Воинска жара смерть нимало не тушит. Бегут рассеянно враждебные народы, Бегут без памяти, падут с коньми с гор в воды. Имея при себе всё войско и меня, Хорев вооружен восходит на коня. Врагов, как ветер прах, он бурно возметает И, яко молния, в полях с мечем блистает. Сим новую в полках он силу возбудил И храброго врага преславно победил.Что сделалося здесь?Какой, увы, удар…Какие лютости душа твоя имела, Что в горести ее хранити не умела?!Что может, государь, быть больше бед нам сих! Оснельды нет, Хорев… Минуты злы! Рок слезный!К чему такой удар тобою был ужасный?!Сбери, о государь, свой разум расточенный! Ты чувств лишаешься.