Я не прочь! Я от экономического пути не прочь! Как Его Превосходительству угодно.
                 
                        А что?А — ну! это не по моей части....   .... и действительно, от этих подрядов, друг мой, Кандид Касторыч,
              одно только нарекание; верите ли, одно нарекание....Ей-ей. Ведь оно только нарядно смотрит, что вот подрядчик! — а в сущности он, Иуда,
              выеденного яйца не стоит.... так-то, дружище!Жить нечем! — Потому это у них как: у каждого подрядчика свое место, другой уж и не
              суйся — ты, говорит, там, а я, говорит, здесь; у них эти места ведь по рукам
              разобраны. Хорошо. Вот я этак, по должности-то, смотрю, да и вижу, что он без малого
              рубль на рубль хватил; ведь хорошо? Так что же: норовит он, бестия, дюжину персиков
              тебе на подносе поднести или малины к Светлому Празднику. Ну судите сами, — служил я в
              военной службе — что ж мне малина?.. У меня дети, что же мне малина?.. Ведь я не
              млекопитающее?..
                             . Я?.. Млекопитающее! — ну а ты
              свинья!..
                             . Теперь можно?Изволили требовать.
                             . Нет, позвольте, Ваше
              Превосходительство, позвольте, — моя обязанность.
                             . Долг службы....
                             . Прошу....
                             . Вот тут-то сосчитайте!..И не осмеливаюсь.... Не дам! — Сам власть имею.Почему же? —  
                        Молчу. — А как бы вы думали?  
              Вот так-то. Ева!
                             . Слушаю, Ваше
              Превосходительство, будьте покойны. —Кто, батюшка, млекопитающее-то?
                             . Да, — я,
              батюшка, службу знаю....
                             Спиртуозностию, Ваше Превосходительство.
                             . Кто, батюшка,
              млекопитающее-то?  
                        
                             . Здесь, Ваше Превосходительство, — по
              долгу службы.По долгу службы должен всегда быть в видимости.Это произошло здесь, в канцелярии, — Их Превосходительство изволили выйти и требовать
              просителя — и, упрекнувши их в дании денег, — возвратили — бросимши оные деньги на
              пол — чем по долгу службы стал здесь и при них нахожусь, как по силе присяги Закон
              повелевает.Находясь в военной службе, более привык исполнять распоряжения начальства, чем
              собственные свои....
                             Тысяча триста пятьдесят рублей. Ваше
              Сиятельство.