Здравствуйте, папенька!
                Здравствуйте, тетенька!Ах, папа, много!..Да, папа.А как он ловко танцует!.. это чудо!.. особливо вальс.Что это, тетенька, вы все папеньку сердите!
                Так, тетенька.По-французски.Да, порядочно, тетенька!Да, очень хороший.Нет, тетенька, я иногда говорю.Тетенька! я, право, не знаю, как вам сказать…Тетенька! он вчера за меня сватался.Право, тетенька, мне как-то совестно… только он говорил мне, что он меня так любит!..
                 
                        Ах, тетенька, я ничего не могла сказать… я только спросила: точно ли вы меня
              любите?Я больше ничего не могла сказать.Да, тетенька, я ему сказала: parlez a ma tante et a papa.Ах, тетенька, мне плакать хочется.Нет, тетенька, очень нравится.   Тетенька, милая тетенька! я его люблю!..Всех, тетенька, всех; со всеми знаком: он на бале всех знает… Я только боюсь
              папеньки: он его не любит. Он все говорит, чтоб я вышла за Нелькина.Папенька говорит, что он очень добрый.Да, тетенька, удивительный!..Он мне говорил, тетенька, что ему надо ехать из Москвы.На днях.Не знаю, тетенька.
                Да, непременно надо.Тетенька! не лучше ли, чтобы он сам? Вы знаете, какой он ловкий, умный, милый…  
                        Ах, тетенька, что вы это? Не оставляйте меня. Вы мне — мать, вы мне — сестра, вы
              мне — всё. Вы знаете, что я его люблю…   как
              я его люблю…   Ах, тетенька, какое это
              слово — люблю!Я даже не знаю, что со мною делается. У меня сердце бьется, бьется и вдруг так и
              замрет. Я не знаю, что это такое.У меня голова что-то болит.Ах, чудо как весело!
                Михайло Васильич! остерегитесь: вы
              ведь себя немного хвалите.Разумеется, папенька! Ведь Михайло Васильич весь мой туалет придумывал. Мы ведь его с
              тетенькой к совету брали.
                К чему же вы это говорите? Кто за этим
              гонится?Что, папенька?
                Что ж, хорош, папенька?Очень люблю.Нет, тетенька, я люблю. Я, Михайло Васильич, очень люблю голубей. Я их сама
              кормлю.Да, и цветы люблю.
                И точно, принарядитесь, папашенька,
              право, принарядитесь. Что вы в самом деле стариком прикинулись!.. Ангельчик вы мой
                  пойдемте… Душенька моя…  
                        Тетенька, тетенька!..Что это, что, папенька?Тетенька! милая тетенька! пожалуйста, прошу вас…Я, папенька?.. Нет… нет!.. никогда!..   Тетенька! видите?..   Я,
              тетенька, в монастырь пойду… к бабушке… мне там лучше будет…  
                        Папенька! милый папенька!..Папенька, папенька! ведь это вы…
                Тетенька, милая тетенька! Боже мой! Как мое
              сердце бьется…Ах, папенька! как я счастлива!Да, очень хороша.Это только не комплимент мне.Отчего же несправедливой?
                Михайло
              Васильич! послушайте.Секрет.   Вы меня любите?Очень?Послушайте, Мишель; я хочу, чтоб вы меня ужасно любили… без меры, без ума  , как я вас люблю.Нет, я хочу сердцем.Так, одно дело есть.Проиграете, тетенька!
                Нет, тетенька, не о белье.  
                        
                Ах, папа,
              что вы?Цел, папа, цел. Ах, папа, ну можно ли? зачем вы меня отрываете от партии? Я играю с
              Мишелем, и он мне все поддается… так весело, что чудо.Как пропал?Так что же?   Нынче
              поутру, папа, я отослала его Мишелю: он держал о нем пари.Он держал пари с князем Бельским, о каратах там, что ли, уж я не знаю.Боже мой! да он у него: он мне сейчас говорил, что он у него!..Ну что же, папа? Он мне его и отдаст.
                Что вы говорите? Как вы, сударь,
              можете?..
                Боже мой! что это такое? Папенька! мне
              страшно!   Папенька,
              папенька!
                Нет… не мне…Нет, нет, никогда! я не хочу.   Подите,
              подите!Что вы хотите сказать?.. Мишель! что вы говорите? Я не понимаю вас. Сердце назад не
              отдается; мое сердце — ваше… Папенька! что же вы молчите? Ради бога! что же вы
              молчите? Виноваты мы.   Папенька! мы
              виноваты!..
                Мишель! ради бога! Если вы меня
              еще сколько-нибудь любите…Вы молчите? вы оскорблены? Я знаю, у вас в сердце нет ни прощенья, ни жалости… Чего
              хотите вы? мы на все готовы…Мишель! не грешно ли вам?..Нет, ничего.   Вы все забыли… а?
              скажите — да!Да, ваша, Мишель, ваша! Скажите мне еще раз, что вы меня любите!Это не оттого; а мне хочется еще раз слышать это слово: в нем что-то особенное!.. я
              не знаю… страх и боль какая-то…Не бойтесь… эту боль не отдам я ни за какие радости. Ну что же? скажите:
              любите?..
                Знаете,
              Мишель, вот у меня сердце совсем замерло… не бьется. Скажите: это любовь?
                Половина?.. Какой вы обманщик… когда я
              теперь уж готова за нее все отдать…   Да, все, все…   весь
              мир.Мишель! Мишель!..
                Ай!!!
                Милостивый государь! оставьте его!.. Вот булавка… которая должна быть
              в залоге: возьмите ее… это была  
              ошибка!