
                             . Аааа — что это такое?Аааа — что они?Аааа — хорошо.   .Варравин!.. Варравин!!..   Аааа — что это такое?Аааа — что вам угодно?Аааа.... Мы его рассмотрим.А-а — я защиты, сударь, делать не могу; я могу только рассматривать дело.
                             . Удивляюсь: вот не встретил ни одного
              просителя, чтобы не кричал о вопиющем деле.
                             . Может быть, записку имеете?
                 
                        Объясняйте: только дело — и не страдания. — Мы их не рассматриваем; на то есть
              врачебная управа.Молитва относится, сударь, к Богу — а не к делу; объясняйте дело!   Ну-с
              извольте же....   Что же это такое?Подлог, сударь, воспрещен законом. Где подлог, там и следствие. На что вы жалуетесь?
              Вам с дочкой оправдаться нужно, а вы жалуетесь.Невинному, сударь, и оправдываться; а виновный у меня не оправдается — за это я вам
              отвечаю. Продолжайте.
                             . Фу-у-у!..Тяжело....
                             . Фу-у-у!..И сам не знаю, давно этак не случалось.
                             . Третий пью; не бык же я!Кто же тут до скотины охотник?!!..
                             . Он говорит, что он до скотины
              охотник.
                             . Что это?! У него дочь  , дочь он будто сменял на быка — сомнительно  , быка съел — верю: а бык — жив!   не верю! приказная штука! не верю!..Жив!!.. А.... Тьфу!  
                        У меня лоб трещит — я ничего не понимаю.Вот те раз!..   Ну — стало, вы кончили?
                             . Да он меня уморит, — я умру!..Мы, сударь, обязаны не ощущать, — а судить.А вот попробуем.  
                        
                             . Ну при этом, полагаю, вы
              кончили.Ну, так извините, я кончил!  
                        
                             . От чего мне вас
              избавить?Я тут ничего не могу — это Закон.
                             . А-а-а-а — какое вы имеете право так
              рассуждать?
                             . Вот как! — какие же у вас на него,
              господин капитан, патенты?И еще!.. не довольно ли?
                             . Хорошо, даже красноречиво;
              только я просительского красноречия, сударь, не признаю.Оттого, что тут плута от честного не отличишь.
                             . Нет-с, не отличу.А — вы так думаете?
                             . Ну, а я так думаю, что с вашими патентами
              и порядочные бывают пройды.Позвольте, позвольте; не горячитесь — вы, я вижу, в военной службе служили — этак:
              Суворовский солдат — знаю, — знаю — так мы вас в бараний рог согнем; мы вот из дела-то
              посмотрим, что вы за лицо и как вела себя ваша дочка в этом невинном происшествии:
              путно или беспутно.Как.... как?!
                             . Позвольте — вы с ума
              сошли?А знаете ли вы, что я вас в полицию отправлю?А — коли так: эй! курьер!!..
                             . Гей, курьер.... веди его вон....
              Тащи его.... Тащи....
                             . Каков?!..   Ведь это
              бунт! — Каковы гуси! вот мы говорим провинция, — нет вон как в провинции-то
              поговаривают. Да он сумасшедший, он помешан....Его бы надо взять да в съезжий дом отправить. С чего ты это вздумал меня
              удерживать?.. Хороши эти приемные дни! Как, помилуйте, всякий с улицы! — Его
              Превосходительство справедливо говорит — драка будет....   .
                             . Эй! Максим Кузьмич!.. эй....
              Варравин. Что такое, Ваше Сиятельство?   Неужели?..Да!..  
                        Да нет, братец, нисколько: оно к лучшему вышло.Ей-ей. Ведь какая штука: вчера в клубе вот какую стопу соды хватил — ну ничего.Непременно. Он в другой раз так и пропишет: на вечер принять соды, а поутру просителя
                  .Однако скажите вы мне, что это за дело? Подперли его там в суде-то, что ли? Ведь там
              порядочная орда.То-то, чтоб они у меня вреда не причиняли! Никак!.. Так что ж, он помешан, что ли? Он
              под Можайском в голову ранен? —Именно; это тонко вы заметили: несвязность в речах и черножелчие. Да покажите мне это
              дело; оно у вас готово?Так изложите его вкратце.Воображаю.А, да — я его в клубе видал; он игрок.Воображаю: отец полоумный, а дочь беспутная.Так. Это я в клубе слышал.Так что ж капитан-то на приступ лезет?Вот как.Капитан-то?Воображаю!Ааааа! Это Квартальный так и показал?Как же, братец, знаю — une faute. Так это дело очевидное, тут и читать нечего.Куда ж, братец, этот самодур из своего-то дома ее утащил?У молодца-то! От часу не легче. Стало, отец застал ее, что называется en flagrant
              delit, — на месте преступления — хе, хе, хе....
                             . Сам! не может быть!..Так он, братец, с дурью.... Его надо в желтый дом, а — молодца с девочкой —
              строжайше.... строжайше!.. Пребезнравственная история. Так извольте вы мне эти
              существенные факты из дела выбрать и составить по оному мое мнение — и построже.А что мне эта меледа — юридические доказательства. А на результаты-то обращено ли при
              следствии внимание?Какие?!? — Обыкновенно какие бывают результаты, когда какой-нибудь хватина, косая
              сажень в плечах, сойдется с дамским чувствительным сердцем.Разве у вас следователи этого не разъяснили?Отказалась; почему не принудили?Воспрещено?А — ну.... делать нечего. Однако если был ребенок, так надо обнаружить, где он? — Ну
              где же он?   Тут, стало, кроется другое
              преступление.... а?!  . Так
              вы извольте в мнении проставить, что вопрос этот по запирательству мамки не
              разъяснен — и все Дело  .... все Дело обратить
                  к переследованию   и к строжайшему.... строжайшему....
                             . Пять лет.... а хоть десять! Мне нужна
              истина....
                             . Да что вы ко мне
              пристали?..   ни, ни, ни.... сказал к
              переследованию и кончено!..   Составьте мнение, и
              сей же час.   О Боже! что это?
              Двенадцать часов, а у меня заседание да комитет. Давайте бумаги к подписанию; только
              поменьше, и сейчас, сейчас!..Да, да.... Гей, курьер!..   Карету! —
              Просителей вон! Нынче не могу — занят.Я, Ваше Превосходительство, его положение понимаю, и, по моему мнению, этого бы
              просителя строжайше....  
                        Эээ, — да это тот самый капитан, который ко мне являлся.Так бы вы и говорили. Он, Ваше Превосходительство, и ко мне приходил, — и у меня шум
              сделал.Вероятно, как бывало в старину: Бурцев, буйный забияка.... Впрочем, он под Можайском
              в голову ранен, и рана-то давняя — так у него, знаете, бессвязность этакая в речах
              и.... и....  ....и....А, да! — и черножелчие.А там — не нарядить ли следствие, Ваше Превосходительство?И строжайше, строжайше.Деликатно.Хорошо. Несите ко мне; а вы   нарядите
              следствие — и строжайше!  
                        Ну, стало, все в порядке.  
                        