Готовься к радостям, княжна, в сей день желанный, Уж час приближался, тобой толь часто званный, Уже открылся путь тебе из здешних стен, Ступай и покидай места сии и плен, Родитель твой в сей день тебя к себе желает, А Кий, мой брат, на то уже соизволяет. Внимай из уст моих желаемый отъезд, Но, отлучался из сих противных мест, Которые тебя в неволе содержали, Когда дни счастливы Завлоха пробежали, Хотя единою утробой я рожден Со князем, коим твой родитель побежден, Не ставь меня врагом. Мной, сколько можно было, Несчастие тебя под стражею щадило; Я тщился оное вседневно облегчать… Ты плачешь, но к чему так сердце отягчать? Или воспомнила ты Киеву досаду? Но я противного не подавал и взгляду.Впоследние уже любезный слыша глас И видя пред собой тебя в последний раз, Прошу тебя, скажи, скажи, княжна драгая, Мои усердия в уме располагая, Возмог ли сердце я твое когда тронуть? И чувствовала ли твоя хоть мало грудь Тобой в моей крови произведенный пламень? Но можно ль воспалить огнем любовным камень?! Я многажды тебе горячность открывал, Которою меня твой сильно взор терзал. Открытие сие мя паче тяготило, Что слово на него ни разу не польстило. Но кая красота мне язву подала И во отчаянном уме моем жила? Я чаял, я рожден к единой только брани, Противников карать и налагати дани, Но бог любви тобой ту ярость умягчил, Твой взор меня вздыхать во славе научил. Когда твои глаза надежду мне давали, А беспристрастные слова мне сердце рвали, Я слабости своей стыдился и стенал И в горести моей, что делати, не знал, Против тебя, против себя вооружался, И пламень мой тобой вседневно умножался. Я тщился много раз, дабы тебя забыть, И мнился иногда уже свободен быть, Но, вспомнив, я опять то чувствовал, что страстен. Сей гордый дух тебе стал вечно быть подвластен.Коль любишь, так скажи, исполнь мое желанье; Пускай останется хотя воспоминанье.Ты любишь, а меня смертельно поражаешь? Ты плачешь, а сама отселе отъезжаешь? О боги! О княжна! Имейте жалость днесь! Пребудь над градом свет! Княжна, останься здесь!Вещаешь о любви ты, только мне маня!Чего желается и что нам толь приятно, То кажется всегда нам быть невероятно И зрится, как во сне. Но, о престрашный сон! Какое множество в сем счастии препон! Приятные часы! Вы щедры мне и люты. Какими я могу назвать сии минуты? Несчастными почесть? Мне много счастья в них! За счастливы приять? Что зляй минут мне сих?! Оснельда, если брак любви не разрушает И должность пламени в крови не угасает, Почто творити нам друг другу вечный стон И что препятствует взойти тебе на трон, Который ждет меня?.. Ты мне не отвечаешь. Иль скипетр и в моих руках противным чаешь?Сея ли речи я из уст любезных ждал? Завлоха я еще, еще не побеждал; Но, может быть?.. Увы! Ты плач усугубляешь.А если твой отец позволит нам сие?.. Скончаешь ли, княжна, мучение мое?Всесильны небеса! Подайте помощь нам, Оставьте дух во мне и свет моим очам! Завлохов будет род тобой опять восставлен, И твой поносный плен моим венцем прославлен, А Кий препятствовать не будет нам ни в чем, И брань окончится любовью, не мечем.Поди, дражайшая, и грамоту готовь, Пиши к родителю, что вложит в ум любовь. Изобрази отцу, стоящу в ратном толе, Что кровь его опять здесь будет на престоле И пленники своих покинут тягость уз, Когда совокупит желанный нас союз. Посол тебе в сей час, любезная, предстанет. Увы, когда моя надежда мя обманет!Науке бранной ты Хорева сам учил, Я имя славное тобою получил, И ты пять лет мне сам свидетель был вседневно, Страшился ль я когда врагов во время гневно? Как стал ты немощен, я твой наместник стал И воинством уже я сам повелевал, В трудах и подвигах возрос и укрепился И беспокойствовать бесскучно научился. Но сколько воинов смерть алчна пожрала? Возбудит ли вдовам супругов их хвала, Что в мужестве своем с мечми в руках заснули И трубы их в крови противничьей тонули! Колико в снедь зверям отцов, супругов, чад Повержено мечем? Колико душ взял ад? Когда на жертву нас злой смерти долг приносит, Помрем; но .жертвы сей теперь она не просит, Когда народ спасти не можно без нея, Мы в пропасть снидем все, и первый сниду я Но ныне страха нет народу и короне, А меч дается нам лишь только к обороне.Он дочери своей одной от нас желает, А прочее нам всё безбранно оставляет. Ты сам пред сим часом людей своих щадил. Что сталося, что вдруг ты мысли пременил?Хотя бы и того душа моя желала, Чтоб нам во тишине, а ей во воле жить, Желаньем сим тебя могу ли прогневить? Щедрота похвалы в победах умножает И человечество в душах изображает. Или подобиться во бранных действах нам В пустынях ужасно воюющим зверям, Которы никакой пощады не имеют? Не их примеры нам во бранях быть довлеют. Довольно в варварстве мы кровь свою пием, Когда по должности друг друга мы бием И защищение с отмщением мешаем. Под видом мужества мы зверство возвышаем. Какое имя ты, лесть груба, злу дала? Убийство и грабеж геройством назвала!Привыкшие давно народы побеждати Не могут над собой победы ожидати. А ты, о государь, не жди моих измен! В сей час, в сей злейший час иду из градских стен И, ежели рука не дрогнет среди бою, Я буду под стеной с Завлоховой главою.Скажи и научи, что мне сказать, драгая, От повеления мне данна избегая? Без рассуждения я всё сказать хощу И меч в влагалище пред войском обращу. Бесчестье только я бессилен лишь носити: Сего, дражайшая, мне легче смерть вкусити. Бесчестием тебе кто станет угождать, Достоин ли, скажи, тобою обладать? С бесславьем смешана любовнице услуга, Помысли, какова сулит, ей дать супруга.Пошлите, боги, смерть скоряй мой дух извлечь И выньте из руки моей кровавый меч, Чтоб слава многих лет, мгновенно не упала И честь моя, к стыду, в любви не утопала, Иль истребите вы во внутренней любовь И лишь к одной войне воспламеняйте кровь!Не вижу?! Ах, княжна! Когда б ты зреть могла, Каким ты пламенем Хоревов дух зажгла, Как я от сей любви теперь изнемогаю И что к отчаянью тобою прибегаю! Я ведаю, что б ты престала гнев иметь И стала б обо мне, несчастном, сожалеть. В какой, в который день и коею звездою, Оснельда, восхищен стал слабый дух тобою?! И кое варварство мне участь навела, Что ты в такие дни мне стала быть мила?!Когда я в бедственных лютейша дня часах, Как тигр, кажуся быть, воспитанный в лесах, Так ведай, что меня во град с кровава бою Внесут и мертвого положат пред тобою. Не извлеку меча, хотя иду на брань, И разделю живот тебе и долгу в дань.Имей надежду в том и мысли те имей, Что я иду на брань по должности своей И что Хорев сию брань сам уничтожает. Не ярость, не вражда меня вооружает… Но, может быти, весть приятна поспешит, Котора брани гнев в народах утишит… О время! Ах, за что ты нам толико строго?! Того ль я, боги, ждал!Лишенна? Ах, княжна! Представь себе, кому Ты это говоришь: Хореву своему. Ведь нет любовнику сего жесточе слова! О время рока злого!Какой ты помощи, княжна, желаешь мной?Но коим образом расстаться ты велишь? Подай скоряе смерть, котору ты сулишь.В которую страну несчастна отлучаешь? В который света край мя хочешь отдалить? В какой пустыне мне велишь ты слезы лить, Которые мужам хотя и неприличны, Но если горести обымут необычны, Вздыхание и стон удобно извлекут И слезы из очей неволей потекут? Помысли, рассуждай, Могу ль я сим тебе свободу приносите? Что будет обо мне тогда весь град гласите? Что скажешь ты сама? Какой пример я дам Державы своея подверженным рабам? Те люди, коими законы сотворенны, Закону своему и сами покоренны. Ты имя мне мое велишь теперь губить. Иль можешь ты потом изменника любить?Я сим величество твое изображу И после сам тебя на троне посажу. Потомки возгласят, что я владел страною И властвовал собой, ты властвовала мною. Вина стыда мала. К чему природа нас безвредно понуждает, Те страсти в нас одно злодейство охуждает.О время! О часы!Се слышу глас трубы, зовущий на брань.Надейся, что сие несчастье прекратится И что к тебе Хорев на радость возвратится. Жалей сих слез, жалей, которые ты льешь, А ими из меня стесненный! дух влечешь! Не плачь толь горестно, не сетуй без отрады; Ах, либо и прейдут часы сея досады.Прости и умеряй тоску, живот храня!Се час желаемый Хоревом совершен; Победы чаемой Завлох уже лишен. А мы, прославився, еще себя прославим И, покорив врагов, друзьями их оставим. А ты, о храбрый князь, покорствуя судьбам, Прими подобну мысль и будь союзник вам!Мне дщерь твоя мила и ныне так, как прежде.Оснельду при конце… Я вижу, все мятутся, Часы моих побед часами бедства чтутся. Ты сетуешь, молчишь, ослабевая весь… Скажи, о государь, что сделалося здесь? Скажи мне ты, Велькар, скажи, мой друг любезный! Ты плачешь… ах, княжна!О небо!Я вижу, государь, что ты меня сразил.Что слышу я теперь?!Не сон ли мя страшит нечаемой судьбою?!. Оснельда!.. В истину расстался я с тобою?! Где я?!.. И что я стал?!.. День злобный! Лютый час! О боги праведны! Хорев прогневал вас! Но кая темна ночь вдруг небо покрывает?! Какая фурия мне сердце разрывает?! В какие пропасти, дражайшая, падешь?! В какие мрачные пещеры ты идешь?!. Оснельда!.. Небеса! Иль вы на мя падите, Или в сей крайности любезну соблюдите! Велькар! Лишаюся красот ея драгих; Уже скрывается она от глаз моих. Влеките из меня мою вы душу страстну!.. Бегите, бросьтеся спасти княжну несчастну!.. Прости, любезная!.. Но, ах, ея уж нет! Прости!.. Увы!.. Совсем померк уже мой свет. О нестерпима казнь! О рок ожесточенный! Оснельда! Где ты? Где?.. Ея пресекся век, а я в сей жив беде! На что мне лавры, сан, наследственна держава? Погибни всё теперь, величество и слава. На что мне уж и жить на свете сем, стеня? Уж нет того, уж нет, что льстило в нем меня. Великодушствовать потребно неотложно, Но мысли горькие преодолеть не можно: Оснельда во слезах пред очи предстает, Которые она о мне при смерти льет. Воображаются мне все ея заразы, Воспоминаются последние приказы, И представляются мне все утехи те, Искал которых я в любви и красоте! К какой я радости с победой возвратился?! Где делися вы, дни, которыми я льстился?!Какая польза в том несчастному Хореву?! Уже не возвратит сей плач несчастну деву. Не временно лишен ея, но навсегда, И уж не буду зреть Оснельды никогда.Пускай сей кровию тебя твой гнев насытил, Который толь тебя на мя ожесточил, Но если ты о мне когда-нибудь рачил, Так сделай только то, о чем напоминаю! Сие прошение исполнишь ты, я знаю: Отдай Завлоху меч, свободу возврати, И воинство всё с ним из града испусти. А ты, несчастный князь, возьми с собой то тело, С которым сердце быть мое навек хотело, И, плачем омочив лишенное души, Предай его земле, над гробом напиши: «Девица, коей прах в сем месте почивает, И в аде со своим Хоревом пребывает, Которого она любила в жизни сей, — Хорев, ея лишась, последовал за ней!»