Разрушь монархова наперсника незнанье! Дней тридцать лишь твое внимаю я стенанье И зрю, что мучишься на троне завсегда. Какая предстоит Димитрию беда? Блаженству твоему какая грусть мешает? Или уже тебя престол не утешает? Хоть был несчастлив ты, но век твой ныне нов. То небо отдало, что отнял Годунов. Не мог тебе злодей во гроб дверей отперти, Судьбиною ты взят из челюстей злой смерти, А истина на трон отцев тебя взвела. Какие ж горести судьба тебе дала?Ты много варварства и зверства сотворил, Ты мучишь подданных, Россию разорил, Тирански плаваешь во действиях бесчинных, Ссылаешь и казнишь людей ни в чем не винных, Против отечества неутолим твой жар, Прекрасный стал сей град темницею бояр. Отечества сыны все счастьем одинаки, И здравие твое брегут одни поляки. Восточной церкви здесь закон совсем падет, Под иго папское царь русский нас ведет И, ежели ко злу влечет тебя природа, Преодолей ее и будь отец народа!Мне мнится, человек — себе подобным брат, И лжеучители рассеяли разврат, Дабы лжесвятости их черни возвещались, И ко прибытку им их басни освещались. Нам наши пастыри того не говорят И, с ними развратись, судьбу благодарят. Сложила Англия, Голландия то бремя, И пол-Германии. Наступит скоро время, Что и Европа вся откинет прежний страх И с трона свержется прегордый сей монах, Который толь себя от смертных отличает И чернь которого, как бога, величает.Не все к нему, не все усердным сердцем тают, Но многие его притворно почитают, И виден только в нем вселенский патриярх, Не мира судия, не бог и не монарх. А папа вить не всех людей скотами числит, Разумный человек о боге здраво мыслит.Премудрость вышнему быть может ли противна? Исполнен ею, он вселенну созидал И мертву веществу живот и разум дал. На что ни взглянем мы, его премудрость видим. Или, что в боге чтим, в себе возненавидим?Так Климент оныя не постигает сам. К понятию ея ума пределы тесны, Но действа божества в творении известны. И если изострим нам данные умы, Что папа ведает, узнаем то и мы.Димитрий будет там, когда он стал тиран.Так должно от таких дел страшных убегать.Во треволненное вдаешься, царь, ты море, А, тщася учредить Москве и россам горе, Готовишь ты себе несчастливый конец; Колеблется твой трон, с главы падет венец.У Ксении жених, а у тебя супруга...Объемлет трепет...О действии таком помыслити ужасно.Супруга пред тобой нимало не виновна.Потчусь от варварства супругу обрегать. В геенну ты себя стараешься ввергать.Когда тебя судьба на трон такой взвела, Не род, но царские потребны нам дела. Когда б не царствовал в России ты злонравно, Димитрий ты иль нет, сие народу равно.Остановляется моя сей речью кровь. Неслыханную к ней имеешь ты любовь.Сугубится так шум, как буря восстает, Когда от северной страны борей ревет. Прервется тишины народныя граница. Георгиева смерть, оковы и темница И что жестокости всегда на троне те ж, Приводят город весь во ярость и мятеж. Каков твой сан, тебе опасности толики, И бедства предстоят Димитрию велики. Не восхотел ты здесь покойно обладать И ярости своей не тщился обуздать. Коль был бы подданным ты счастьем и отрадой, Народ бы твоего престола был оградой.Я мысли мрачные злодею просветил И новы ярости сколь можно укротил. Георгия от уз тиран освобождает, Довод мой гнев его по нужде побеждает. Наперсником его я был бы верен ввек, Коль добродетельный он был бы человек, Но сын отечества, член росского народа...Когда владети нет достоинства его, Во случае таком порода ничего. Пускай Отрепьев он, но и среди обмана, Коль он достойный царь, достоин царска сана. Но пользует ли нам высокий сан един? Пускай Димитрий сей монарха росска сын, Да если качества в нем оного не видим, Так мы монаршу кровь достойно ненавидим, Не находя в себе к отцу любови чад. Коль нет от скипетра во обществе отрад, Когда невинные в отчаянии стонут, Вдовы и сироты во горьком плаче тонут; Коль, вместо истины, вокруг престола лесть, Когда в опасности именье, жизнь и честь, Коль истину сребром и златом покупают, Не с просьбой ко суду — с дарами приступают, Коль добродетели отличной чести нет, Грабитель и злодей без трепета живет И человечество во всех делах теснится, — Монарху слава вся мечтается и снится. Пустая похвала возникнет и падет, — Без пользы общества на троне славы нет.А я на небеса молитвы воссылаю. Спасай отечество, Георгия, себя И деву страждущу, рожденну от тебя!В жестокосердии не буди тако тверд: Колико грешен ты, бог столько милосерд.Во добродетели одной его устав.Конечно, истина твой разум побеждает?Ко нову варварству стремление твое!Коль должно быть сему, труды мои явленны.В темницу весть велел в сию вас царь минуту.Когда разрушили вы общества покой, Примите мзду.Ведите их.В неутолимых сих пребуди ты слезах И будь отчаянна в тирановых глазах. Я больше ничего тебе не отвечаю. Исполни, боже, то, чего хочу и чаю!Прошли уже твои жестокости и грозы! Избавлен наш народ смертей, гонений, ран, Не страшен никому в бессилии тиран.