О день, когда то так, день радости и слез! Щедрота поздняя разгневанных небес, Смешенна с казнию и лютою напастью! Чрез пущую беду отверзя путь ко счастью! Астрада! Мне уже свободы не видать, Я здесь осуждена под стражею страдать. Хотя я некую часть вольности имею И от привычки злой претерпевать умею, А там… увы!.. Молчи, не представляй мне браков, Несчастной мне к тому ни малых нет признаков. Довольно! Я хочу из сих противных мест. О жалостна страна! О горестный отъезд! Толкуй мои слова, толкуй мои напасти И сожалей о мне в такой суровой части.Теперь откроется тебе душа моя, Но, ах! Объемлет стыд, все мысли днесь мятутся, И речи во устах безгласны остаются. Прилично ль мне Ея заразы знать в печальной сей стране? О том ли помышлять Оснельде надлежало? Но, ах! Вошло во грудь сие змеино жало. Ты сказывала мне отцево житие И многажды притом плачевно бытие, Как смерть голодная народы пожирала И слава многих лет в одну минуту пала. Благополучный Кий победу одержал, Родитель мой тогда в пустыни убежал, В отчаяньи своем тревожась, унывая, Озеры на коне и реки преплывая, С оставшим воинством лес, горы преходя, Разбит и побежден из степи в степь блудя. Моя стеняща мать, сынов своих лишася, Впоследок и с своим супругом разлучася, Услыша злую весть, что Кий, как ветер прах, Народы разметав, во градских уж вратах, Лице горчайшими слезали омывала И кровь свою своей рукою проливала И, лобызаючи впоследние меня, Скончала бедну жизнь, в сон вечный пременя. А я, в пленение сие низвергшись году, Не помню ни отца, ни матери, ни роду; Однако кровь во мне во все шестнадцать лет, Как помнить я могу, отмщенье вопиет. Я сказанное мне плачевно время вижу И рода моего убийцу ненавижу; Но, ах! Хорев в те дни хотя младенец был, Он Кию брат, увы!.. а мне, Астрада, мил.Мне памятен мой долг; пускай сей огнь пылает; Какие б надобно суровости иметь, Когда б отца могла и не хотела зреть? Оснельда только сим единым ныне льстится; Но дух, мой слабый дух и рвется и мутится.Шесть месяцев уже, Астрада, унываю И слез в одре моем потоки проливаю. Достоинства его и искрення любовь Против желания зажгли незапно кровь. Я стала на него охотнее смотрети, Не смысля, что иду в неисходимы сети. Искала, чтобы мне с ним чаще купно быть И время горести скоряе проводить. И стало без него везде впоследок скучно, Желала, чтоб была с Хоревом неразлучно. И в то-то время я узнала страсть мою, Которую еще поныне я таю. Я злилась на себя за сей преступок грозно И каялась, но что! Уже то было поздно.Возрадуюсь, но жизнь мою возненавидя! И только весел сей единый будет час, Он веселу меня один увидит раз. Но как то уж ни есть, мне льстит сия минута. Поди и известись, ужель судьбина люта Назначила сей день Завлоха облегчить, И верь, хотя она стремится приключить Жестоку мне тоску и жалкую разлуку, Я бодро шествую на эту злую муку.К чему ведет меня моя судьбина зла?! К таким ли дням, любовь, во мне ты кровь зажгла! Несчастливым времен жестоки все премены. О дом отцев моих! О вы, противны стены, Которыми пришлец сей город оградил! Земля, в которой Кий кровавы токи лил! Места, толь много раз слезами орошенны, Возлюбленным моим Хоревом украшенны, Печалей и утех собрание и смесь, Чем слабая душа обремененна днесь! Отверзи мне врата любезныя темницы И выпусти меня за Киевы границы О честь! О долг! Любовь! Мой князь! Родитель мой! Делите сердце днесь и рушьте мой покой! А ты, о естество! терпи случаев ярость И бременем своим несчастливую старость Потщися ободрить, как бедной небеса Дадут на жительство дремучие леса!Я плачу, что тебе бессильна отслужить; Но верь мне, верь, мой князь, где я ни буду жить, Я милостей твоих вовеки не забуду И с ними вспоминать тебя по гроб мой буду. О солнце, кое здесь в последний раз я зрю! О солнце! Ты то зришь, от сердца ль говорю! В том ты свидетель будь, что имя милосердо, Доколе я жива, пребудет очень твердо.Ах, князь, к чему уж то, что я тебе мила? К чему тебе желать, чтоб я склонна была? Не мучь меня, не мучь, не извлекай слез реки; Уж больше не видать тебе меня вовеки. Когда тебе судьба претит меня любить, Старайся ты меня из мысли истребить.Люблю… Доволен ли? Поди из глаз моих, Оставь меня в тоске, останься в мыслях сих. Я все вздыхания свои напрасно трачу. Мне время отъезжать, а я лишь только плачу. Ищи другой любви. Довольно в свете дев, Которым будет мил любезный мой Хорев. Люби, которая иметь то счастье станет, А на тебя по гроб без слез не воспомянет, Которой эту часть хотело небо дать, Чтоб ей тебя по смерть любить и не видать.Мой рок такой, чтоб я Хорева покидала И чтоб его вовек отныне не видала.Как я тебя люблю, люби ты так меня Или не верь, имей неправедные мысли И мне еще сию беду к бедам причисли. Каких ты требуешь свидетелей глазам, Когда не веришь ты ни стону, ни слезам?!Престань себе, мой князь, надеждою сей льстить, И, ах! престань, престань мой разум сим мутить, Судьба меня с тобой навеки разделила, И тщетно нас любовь с тобой соединила. Как буду я иметь в одре моем того, Чей с трона брат отца низвергнул моего И трупы братиев моих влачил бесстыдно, Взирая на престол Завлохов зверовидно, Граждан без жалости казнил я разорил, И кровью нашею весь город обагрил, Оснельду в пеленах невольницей оставил? Перун! Почто меня от смерти ты избавил, А, жизнь оставя, дал ты чувствовати честь? Или чтоб было мне трудняе иго несть? Мне б лучше умереть, как жити во неволе, И зрети хищника на отческом престоле.Какие ты слова со мной употребляешь?! Довольствуйся моей ты слабостью и рви Во мне печальный дух, жестокий, в сей любви! Оставь невольницей Оснельду в жизни слезной, Терзай меня, дерись с отцем! своей любезной! Оружье я сама против себя дала, Но вспомни ты, того ль я, чтя тебя, ждала. Твоя рука еще Оснельду не губила, Так сделай, чтоб она Хорева не любила. Разрушь враждой любовь, будь счастлив, побеждай, Взносись моей бедой; лишь только рассуждай: Против кого ты, князь, ко брани гнев сугубишь? Идешь против тоя, которую ты любишь!Какую область ты имеешь надо мною! Я злоб не чувствую, мне сказанных тобою.Из наших подданных, стенящих здесь во граде, Пошли с сей вестию к Завлоховой досаде, Чтоб ведал он, хоть я преступницей даюсь, Что я в моей любви врагов его таюсь И только лишь с тобой единым согласилась. О небо! Что за мысль в мой слабый ум вселилась?!Хорев в ружье! О льстец! И ты встаешь бесчинно На сердце, кое, ах, ни в чем тебе не винно, Но винно пред отцем, что ты ему стал мил Противу совести, когда в том долг претил? Пускай бы кем иным рвалась моя утроба И отверзалась мне рукой изной дверь гроба, А то тобой, тобой, кого я толь люблю. Последнюю мою надежду я гублю.Смотри И веселись страданьями моими И буди восхищен заразами прямыми! Отдай ту власти часть, котору мне сулил, Ругаясь надо мной, кто вправду будет милСтупай и побеждай, не буду я претить И не стараюся твоих побед затмить; Но взглянешь ли на лавр веселыми глазами, Который орошен моими весь слезами?Почто богам, почто о помощи вещаешь? Уже и без того любви не ощущаешь; Когда бы рок тебе любить меня велел, Так ты б тогда меня и слез моих жалел, Которы пред тобой в отчаянии трачу. Ты в ярости своей не видишь, как я плачу.Довольствуйся одним ты мужественным боем И, если славно быть таким тебе героем, Чтоб ты, не умягчен любезной током слез, Оружие свое на кровь ея вознес, Насыть твой алчный меч, напейся кровью жадно, И, ежели еще оружье будет гладно, Вот грудь моя, вонзи меч острый ты в нее И в гневе извлеки дыхание мое, То сердце умертвив, тебе которо мило И, умираючи, еще тебя любило.Живи, не погибай воспоминаньем вздоха, Лишь только пощади в сражении Завлоха И, если милосерд во брани будет рок, Как можно уменьшай лиющийся поток Кровей моих людей, когда прейдет их сила, И вспомни, что о том с слезами я просила.Или за то, что мы друг друга любим много?!Скрывай свою печаль, скрывай и утоляй И воздыхание, как можешь, удаляй. Се предсказание сердечно совершилось, И сердце своея надежды уж лишилось. Желающа любви, стыжуся уз ея. Страдай теперь, душа, страдай, душа моя! Печальный мя ответ родительскою властью Терзает с стороны, с другия мучусь страстью. С обеих стран напасть, нет помощи нигде. Где скрыться? Что начать в несносной сей беде? Подверженна теперь родительскому гневу, Какую весть скажу любезному Хореву? Вот часть Оснельдина. О солнце! О луна! К чему, увы, к чему родилася она, Оставленна в стыде, оставленна во гневе?! О младость! О краса, дающа гордость деве, Прельщающая тень, вреднейший девам дар! Мне ты, ах, ты дала жестокий сей удар. Порок и счастливым бывает в жизни вреден, А кто несчастлив, тот и без пороков беден. А я в дни бранные на свет произошла, Позналася в бедах, в неволе возросла, Стеню беспомощно, крушуся безнадежно, Лиется в жилах кровь, тревожа дух мятежно, Терплю и мучуся без всяких оборон; Ни людям, ни богам не жалостен мой стон.Прочти сие письмо, зри новые напасти, Что я не возмогла преодолети страсти. Какая это казнь!Хотя душа чиста, но погибает слава. И, может быть, уж я действительно грешу, Что я в девичестве сим пламенем дышу. А свет, превратный свет того не рассуждает, Не праведным судом, но злобой осуждает. О нравы грубые! О дни! О времена! Щедрота, истина суть праздны имена. Злодейство в жизни сей бесперестанно жаждет, А бедная душа, живуща в теле, страждет. О чем жалеем мы, — что наша жизнь кратка? И чем нам кажется она быть толь сладка? Приди, желанна смерть! Закрой слезящи очи И раствори врата Оснельде вечной ночи! Но что сие есть смерть? Порог из света вон, Живот — мечтание и преходящий сон. А ты, о счастливых дражайшая утеха, Любовь! Прости! Мне нет, мне нет в тебе успеха. Возлюбленнейший зрак! Престань мечтаться мне; Не пригвождай меня к мучительной стране! Не пригвождай моих смущенных мыслей к свету И тщетно не давай приятного обету! Подите от меня вы, нежны мысли, прочь, Не представляйте мне бедою тиху ночь, Не рушьте моего желанного покою, Да нетрепещущей скончаю жизнь рукою, А ты родителю дай знать…Какое имя ты, Астрада, вспоминаешь?! Почто мои стези ко смерти препинаешь? Иль кажется тебе, что мало в жизни мук?Когда нет области над жизнию своею, Так что ж осталося под властию моею? Хорев моим не будет И, упования лишась, меня забудет, А честь владычества с иною разделит. Но, ах, не то, не то стонати мне велит. Не скипетр, не венец мне льстит в отцевом граде, Я с ним готова б жить была в убогом стаде, Питаться былием, едину воду пить. Хотела одного — чтоб только с ним мне быть. Но что я зрю?! Увы! Несчастлива я в свете!Мне ты виною в том и склонность запрещенна, А я по самый гроб, мой князь, тебя лишенна.Не сетуй, помогай!Коль любишь ты меня, так честь мою люби; Коль нет, отъемли честь, отъемли жизнь, губи Любезную свою. Слез больше не имею И больше умолять Хорева не умею.Тебя, любезный, зреть мне ставится виной. Отец мя, дав мне жизнь, утех ея лишает; Расстанься, князь, со мной, коль рок любви мешает.Ах нет, живи! Но днесь оставь надежду дальну И больше не смущай словами мысль печальну. Не говори тех слов, которы слабят ум, И больше не имей о мне любовных дум, Оснельду ими ты лишь больше огорчаешь.Возлюбленный мой! князь! Я то ли предприемлю, Чтоб ты для пленницы свою оставил землю? Прославлен храбростью, гражданами любим И в младости своей врагам ужасен зрим, Останься, где живешь, и защищай границы, Но подзреваему честь юныя девицы, Любовницы своей, оправити ей дай: Пусти меня к отцу!Ин, мучь без жалости любовницу несчастну И умертвляй меня, тобой всем сердцем страстну!Престол мой кажется бежати от меня. На что обманывать несчастную меня? Потомки возгласят, что ты меня оставил В стыде, которым ты, ты сам меня бесславил. И так погибнет та мечтательная честь, А я умру в плену. Возможно ли то снесть?! В стыде влачити жизнь, по смерть порок терпети И при конце сию мысль лютую имети, Что я с бесчестием на свете сем жила И с ним кончаюся?Сей страсти всё претит. Когда родитель мой Для дщери своея разрушил свой покой, Пришел из дальных стран к потерянному граду Найти при старости последнюю отраду, Ни блата, озера, ни степи, ни леса, Ни горы каменны, ни мрачны небеса Остановить его не возмогли в походе, — И таковую ль мзду воздам своей природе? Такие ли, увы, произрастят плоды Желанию его подъятые труды? За то, что он родил, его врагом я стала? Когда он был в трудах, я в роскоши дерзала, С кем он вступает в брань, того теперь люблю. Колико бед я вдруг, возлюбленный, терплю! О вы, случаи люты! Скончайте мне скоряй толь горькие минуты!О небо! Отврати свой гром иль праздно грянь!Возможно ли сие смятение снести! Прости, любезный князь, впоследние прости!Могу ль не плакать я в случаях таковых? И можешь ли жалеть ты больше слез моих, Когда твой правый гнев против меня пылает И, ах, против меня ко брани посылает?Разверзися, земля, и поглоти меня!Спеши, желаемый, ко мне, мрак вечной ночи! Закройтеся скорей, мои слезящи очи! Казни, я милости просити не хощу! Казни, я горький дух бесстрашно испущу!Престань, о государь, во гневе быть таком Или свершай свой гнев, оставя брани, делом И разлучай мою несчастну душу с телом! Когда против тебя соделала я что, Я вся в твоих руках, карай меня за то!Хорев изменник стал?! Хорев тебе неверен?! Ах, князь! Твой жаркий гнев напрасен иль чрезмерен. Не мни, чтоб я свирепств твоих боялась Или бы с жизнию скорбяща расставалась. Я в бедности, в плену, я в узах в сей стране, Но смерть трепещуща приближится ко мне И робко разлучит мое с душею тело, Увидючи меня на гроб мой зрящу смело. Стремися жизнь отнять, стремися, погубляй И все свирепости свои на мне являй! Ты можешь покарать, коль хочешь, мя безвинно, Но, ах, против его вставать тебе бесчинно.Одна ль его чту я? Он мил всему народу, А мне, содержанной в плену, давал свободу. Не сим ли, государь, ты тако прогневлен, Что сей герой легчил несчастной девы плен? Но ты всё с нами был и всё то прежде видел. Что сделалось, что нас ты вдруг возненавидел? Я — пленница, но в чем виновен сей герой? Ах, разве в том, что шел против меня на бой? Далеко от того! Обманываешься.Ты сам себя бранишь, невинного браня. Довольно и того, что ты винишь меня! И я молчание невольно оставляю И таинство души пред всеми объявляю. Твой брат мне мил, и я мила ему равно, Любовь сия в сердцах несчастливых давно, И ежели она во гнев тебя приводит, Пускай отмщение на мя одну исходит. Я — дщерь Завлохова, так ты врагом мя числь, Не мни лишь ты, чтоб он имел толь злую мысль. За тем к родителю Оснельда посылала, Что брата твоего в супружество желала, Но, ах, родитель мя к тому не допустил: Завлох Хорева мне любити воспретил.Клянуся всем, что есть, что я не лицемерю, А грамота сия тогда же раздрана, Когда печальная мной весть получена, Чтоб я в продерзости, котору сделать смела, Изобличенья пред глазами не имела. Казни меня, казни и смертью затуши Воспламенения несчастныя души, Лишь, ах, в отмщении имей ты меру гнева И сей возжженный огнь оставь в крови Хорева. Но, о дражайший князь, возможешь ли ты снесть, Услышав обо мне сию печальну весть? Уже тебя я зрю слезами окропленна, В тоске, в беспамятстве, в напасти утопленна. Снеси, возлюбленный, снеси печаль сию, Останься жив, прими из ада тень мою, Вмести мой дух в себе во знак любви нелестной, И сопряги с собой остаток сей безвестный, Не дай мне в жалобах на Кия пребывать, И тени, ах, моей и тамо унывать! Ах, разве томный ум, Исполнен множеством моих печальных дум, Прешедшие беды, рабов моих железы И настоящу брань, мои всегдашни слезы К смятению души стенящей представлял? И нечто мой язык в забвении являл. Чего мне больше ждать? Но нечего уже мне смерти злой отдать: Родительский престол, владычество, держава, Величество мое и наша прежня слава Давно в твоих руках. Дух встретить смерть готов, И взять уж нечего ей, кроме сих оков. На что мне больше жить? Бесстрашно умираю. Но, ах, когда о том я мысли простираю, Что в подозрении останется Хорев!.. Смягчи, о государь, к нему напрасный гнев!Дела пред светом всем его явятся правы, И нет опасности мне в том, о чем прошу; Лишь сим прошением невинность поношу. Когда придет во град под лавровой короной, В великолепии на колеснице оной, За коей пленников несчастных повлекут И между коими Завлоха нарекут, Тогда ты варварство соделанно вспомянешь, Но тщетно обо мне тогда жалети станешь.