В каком ты станешь мя, Оснельда, виде зрети?! Почто претил тебе в любови я горети?! И, может быть, я сим толико согрешил, Ах, если я союз твой с князем разрешил?Так буди, дочь моя, ты в сей опять надежде! О дщерь! О плод несчастный!О превышающа беда мои беды! Се дружество, мой князь, из прежния вражды?!Ты сделала, о дщерь, хотя упал наш трон, И победителям! и побежденным стон. И, если в аде глас Хоревов дух твой тронет, Внемли, как сей тобой герой великий стонет! Плененной не почтет тебя, нисшедшу, ад, Заплачет по тебе с Хоревом весь сей град.