Ах, Владимир Дмитрич! Здравствуйте!  
                        Как я рада! — Ну — вы чаю не пили? Вот мы вместе напьемся, а вы моему старику ваши
              путешествия рассказывайте. Здравствуйте, тетенька.  Что, отец встал?А я как спешила.... боялась опоздать, — ему пора чай давать, — он любит, чтобы все
              было готово....  
                        Тетенька — вы знаете, я сама ему чай накрываю, —  не надо, Тихон, подай только самовар....
                             . Тетенька, я уже несколько раз вас
              просила — оставьте меня; если это мое желание....Владимир Дмитрич — давайте сюда к окну стол и большое кресло.   Вот так.... подушку....   Так — ну теперь чай.  
               . Постойте, ему вчера хотелось баранок —
              посмотрите, там у меня в мешке....
                             . Да, тетенька  , сама.
                             . Нет! Позвольте, папенька, позвольте!
                  Сначала садитесь, а то чай
              простынет — вот здесь, —  , вот подушка —
              что, хорошо?Вот так — я вот подле вас....   а вы, Владимир
              Дмитрич, напротив.   Вот вы теперь и
              рассказывайте — да, смотрите, так, чтоб весело было.   Ну, папа, чай, думаю, отличный, сама выбирала.Ну я очень рада.   А.... вот
              она!  
                        
                             . Что ж, папа, каждый день за ранней
              обедней я вынимаю о здравии вашем часть и молюсь Богу, чтобы он сохранил мне вас цела
              и здрава.... Бог милосерд, Он мою молитву видит да вас своим покровом и покроет; — а
              вы вот кушаете чай, да и видите, что ваша Лидочка за вас уж Богу помолилась.  
                        Не могу вам, тетенька, сказать — потому там нет ни бедных, ни богатых, ни
              дворянок.Полноте; это вы грех говорите.... рассказывайте лучше папеньке, что видели, где
              были.Не верьте, папаша, а вы вот спросите-ка его о Париже, что он там делал? — Отчего он
              там зажился?Здравствуй, Иван Сидоров.Ну что Марья Ильинишна, здорова?Владимир Дмитрич, пойдемте к тетеньке — папенька теперь и без нас наговорится.Чего ты ищешь, Сидорыч?Да вот она.   Что вы
              делаете?Ах, Иван Сидоров, а мне сдается, что это добром не кончится; у меня какая-то
              тоска.... Сердце ноет.... Ну что же, папенька ездил к этому чиновнику?Ну что же?Да, страшный свет.Точно сетью!.. Ах, Сидорыч, как у меня сердце-то ноет.Правда твоя. Я так иногда думаю: всего бы лучше мне умереть; всё бы и кончилось — и
              силки бы эти развязались.Нет, Сидорыч, я уж слышу: ослабли мои силы, истощилось терпение, истомилась я! —
              только об том и молю я Бога, чтоб прибрал бы он к Себе мою грешную душу.... Смотри —
              если я умру, похороните вы меня тихонько, без шума, никого не зовите, ну — поплачьте
              промеж себя.... чего мне больше....   .Я бы только хотела одного: чтобы и он приехал, — чтобы и он заплакал. — Ведь он любил
              меня.... по-своему.... нет! не любил он меня. Почему бы ему не прийти да не сказать,
              что вот ему деньги нужны! Боже мой — деньги! Когда я ему всю себя отдавала.... и так
              рада была, что отдавала....   Вот
              надеюсь, что у меня чахотка — а всё пустое, никакой чахотки нет; а как бы хорошо мне
              умереть.... благословить бы всех.... Ведь вот что в смерти хорошо, что кто-нибудь — и
              ребенок и нищий, а всякого благословить может, потому отходит.... я бы и его
              благословила.... я бы сказала ему: вот моими страданиями, чахоткой.... этой кровью,
              которая четыре года идет из раненой груди, я искупила все, что сделано, — и потому что
              искупила — благословляю вас.... Я протянула бы ему руку. Он бросился бы на нее, и
              целый поток слез прошиб бы его и оросил бы его душу, как сухую степь, какую заливает
              теплый ливень!.. А моя рука уж холодная.... Какие-то сумерки тихо обступили меня, и
              уже смутно слышу я: «ныне отпущаеши, владыко, рабу твою с миром» — я бы сказала ему
              еще раз.... Ты.... Мишель.... прости.... вот видишь там....  .... в такой дали, какую я себе и представить не могу, об
              тебе.... об твоем сердце.... буду я.... мо.... молиться  .
                             . Я здесь, папенька.Кто, я? — Нет, папенька. А вы это что в параде?Ехать — куда?Так постойте.  
                        Я с вами.Нет, папенька, не простужусь    — а впрочем,
              вы знаете, я вас без себя никуда не пущу.Ведь я с вами только в карете: кто же мне запретит, папенька, с вами в карете
              быть.
                             . Не беспокойтесь — не
              взойду!
                             . Ах, Боже мой! — Что вы....Тетенька, оставьте отца! Что вы его попрекаете! Неправда, отец хорошо сделал.Поверьте, папенька, — все, что лучшего делается, — сам не знаешь, как делается.
              Пожалуйста, не думайте обо мне, а думайте о том, что выше меня, — о вашей чести; о
              том, что выше чести, — о вашей честности, — да так и действуйте. Я давно говорю:
              бросьте сделки, оставьте подсылы, перестаньте честной головою бесчестному туловищу
              кланяться. Лучше будет!..Нет, тетушка, не слова это; а это голос чистой совести, который, поверьте, сильнее,
              чем весь этот гам бездушной толпы, от которой, слышите вы, я отрекаюсь навеки!..
              Пускай я пойду по миру, пойду нищая, да честная.... и всегда скажу, всем скажу — мой
              отец хорошо сделал.
                             . Не плачьте,
              папенька, не крушитесь; смотрите, я покойна. Я знаю: вина этой беды не во мне, не в
              сердце моем; а такая беда не бесчестит и книзу не гнёт — а подымает выше.... и на
              такую гору, где уже ничьё жало не язвит....
                             . Конец унижениям.... Конец поклонам.... Я
              хочу видеть вас твердого и гордого в несчастии.Пускай.Со мною все уж было — со мною ничего не будет!!
                             . Что же это значит? Скажите мне?Мы вот сейчас говорили....Владимир Дмитрич — у меня там есть бриллианты.... тысячи на три.
                             . Вот
              они.... только, пожалуйста, тут маменькино кольцо — я его не отдам.
                             . Иван Сидоров!..
              Обними меня!..
                             . Ему надо расписку дать.Владимир Дмитрич! Вам грешно так говорить.Что не надо, Сидорыч? —Да это расписка.Так порядок требует.
                             . Папенька! Что с вами?..
              Папенька!..Голубчик вы мой....  ....не беспокойте
              себя.... ради Бога, не беспокойте.... ну для меня.   Иван Сидоров, ты, смотри, с нами.Владимир Дмитрич.... Владимир Дмитрич, вы здесь?Дайте мне гофманские капли....Нет, нет, ничего не случилось — а я боюсь только! — он очень слаб.
                             . Вы не уходите, пожалуйста! — Вы нас не
              оставляйте....Да неужели же только одне деньги нужны; вы нас любите? — Правда ли?