
                             . Здравствуй, дружок.  . Ба, ба, ба.... уж здесь; вот так спасибо,
              обнимемся, любезный!Помаленьку; а ты вчера к нам сюрпризом явился. Ты по пароходу?Ну что же, рассказывай, где был, что видел?
                             . Хорошо, мой ангел,
              хорошо!Вот спасибо, а мне нынче чаю что-то хочется.   Я
              уж у себя в комнате поджидал: что-то, мол, моей Лидушечки не слышно? Слушаю — ан и
              запела.... птичка ты моя  , голубушка....
                  Славный, Лидушечка, чай, славный.Ах, ты мой ангел....   Прочитай-ко, брат;
              ты, я думаю, живучи у бусурманов-то, давно этого не читал.  
                        Поверишь ли: вот она мне от ранней обедни каждый день это носит. А?   .Полно вам, Анна Антоновна, ее пилить. — Ведь она дурного дела не делает.  Поверишь ли, я вот только утром подле нее часок и
              отдохну; — а если б не она, да я бы, кажется, давно извелся. Что, она
              переменилась?Ну нет; похудела.И в самом деле рассказывай — где ж ты был?Что ж это?Там, стало, и гризеточки по-латыне говорят — а?А это кто ж такая?Сорбонна-то?   Врешь, брат; не
              актриса ли какая?То-то. Да ты малый-то важный стал; поубрался, похорошел....Насилу-то, — зови.Здравствуй, что ты это как замешкал?Ну, что у нас там?Ничего. Ну, что хлеб?Да, ступайте, ступайте.Ну, что с головковцами совсем простился?
                             . Да. Испокон века за нами стояла вотчина, а
              вот пришлось откупщику за полцены отдать. Что ж там все расплаты-то исполнил?
                             . На-тко вот, положи их в
              конторку: вечерком поверим.   ....Иван!.. я уж Стрешнево заложил.А что делать?!.. просто съели — как есть съели! — Господи Творец Милосердный!  
                        Что ж теперь делать, Иван? Я и ума не приложу.
                             . Господи Батюшко; жил, жил; — хлопотал,
              трудился; все устроил; дочь вырастил; только бы мне ее, мою голубушку, озолотить да за
              человека выдать; — и вот налетело воронье, набежали воры, запалили дом, растащили
              достояние — и сижу я на пепелище, хилый, да вот уголья перебираю....Здравствуй, что ты это как замешкал?Так-то это так.... только мне теперь, Иван, круто приходит: пять месяцев я здесь
              живу, последнее проживаю — а дело ни с места!Судейцы насоветовали.Как чего? — Засудят; дочь мою, кровь мою засудят, чести лишат.Ты этого, братец, не понимаешь: честь в свете.Нет, Иван, ты этого не понимаешь.Спасибо тебе, спасибо.... Кто ж это. Идол-то Ваалов?Да; надо поклониться — вот.... не обошло и меня....А до тебя когда ж хватило?Именно так.Кто ж тебе его указал?Ну и взял?И дело сделал?Неужели как рукой снял?Пожалуй.Что такое?Что ты?Да возможно ли это?Что за суматоха такая; никак, приехал кто? — Пойдем ко мне.
                             . Да кто же тут?   Ах, это вы, Кандид Касторович?Очень благодарен.   . С кем это вы так
              громко говорили?Что же такое?Неужели?Нехорошо.Сделайте милость.  
                        Здешний чиновник, коллежский советник Кандид Касторыч Тарелкин....Тссссс.... Что ты!..  
              .... видишь.А там, братец, и служит, где дело, у Максима Кузьмича Варравина.Сам, сам.Неужели?А как спросить-то?Вот! Вдруг чорт знает что спросить. Спроси лучше ты: тебе складнее.Кого примет? Что примет?Сам сказал?
                             . Батюшко Кандид Касторыч.... как я
              благодарен вам за ваше.... к нам.... расположение.  
                        
                             . За ваше.... это.... участие....
              это....
                             . Да как же?
                             . У-у-у.... что ты?!После, братец, после бы можно.  
                        
                             . Что ты!! — Что
              ты!
                             . Творец Милосердый — да он мне
              историю сделает....Да как это можно так рисковать. Другой, пожалуй, в рожу даст.Ведь не судеец же какой — а все-таки лицо.Вестимо лицо: коллежский советник, делами управляет.Видел.Видел.Так.Чем живут?.. Чем живут?!.. Ну — Государево жалованье тоже получают.
                             . Стало уж, по-твоему, все берут.Ну, все ж таки знатные бары не берут: ты меня в этом не уверишь.Так вот я к ним и поеду.Вот говорят, этот Князь — справедливый человек, нелицеприятен — и нрава такого, что,
              говорит, передо мной все равны.Вот увижу.Все вот дай! — Деньги-то не свои, так куда легко; — оне у меня не богомерзкие какие,
              не кабацкие, не грабленые.
                             . Я не знаю, кому дать? — Сколько дать?Стало, к нему и ехать?Так когда же ехать-то?Да нет, постой.... Вот что: завтра праздник, завтра и в лавках не торгуют.Позвольте себя представить — Ярославский помещик, капитан Муромский.
                             . Наслышан будучи о вашей
              справедливости, прошу принять участие.Благосклонный ваш взгляд всегда полезен.
                             . Вам, конечно, известно дело о похищении
              у меня солитера губернским секретарем Кречинским.Потому-то я и стремлюсь обратить внимание ваше.Дело по существу простое, но от судопроизводства получило такую запутанность, что я
              даже не могу порядком вам передать....Извольте видеть: дочь моя получила в свете склонность к этому Кречинскому; и хотя мне
              то было прискорбно, но — я на брак их согласился. Это и была моя ошибка!  
                        Кречинский, нуждаясь в деньгах, взял у дочери моей солитер под предлогом показать его
              знакомым; и дочь моя оный ему вручила по детскости и большой к нему привязанности
                  ....Немедленно за сим Кречинский произвел у ростовщика Бека фальшивый залог, так что
              получил возможность возвратить камень этот моей дочери тем же днем. Стало, мы тут, как
              младенцы какие, ровно ничего и не подозревали  
              ....Только в эту минуту один близкий мне человек предупредил меня, а вскоре явился и сам
              ростовщик, у которого в залоге оказался камень подложный; — следовательно, все и
              открылось. Видя это, я всякие сношения с Кречинским прервал. Вот и все дело; и,
              поверите ли, такая простота и, с нашей стороны, натуральность по учиненному следствию
              является обнесенной всякими зазорными подозрениями.Клянусь вам Богом....
                             . В чем же неестественным и
              ненатуральным, Ваше Превосходительство?Не могла ничего предполагать, Ваше Превосходительство.Хотела его спасти.Да ведь он ей жених.Положим, что факт; но ведь я этих денег не ищу.Что же, ведь и закон неопытность принимает в соображение — она ребенок.Так точно.Уголовное!?!.. Побойтесь Бога! За то, что девушка из беды жениха выручает; да она
              кровь отдаст: примите в соображение ее привязанность, увлечение!
                             . Где?.. Как?.. Я ничего не сказал.
                             . Так позвольте.... я.... я.... не в том
              смысле.
                             . Пощадите!.. Пощадите.... это клевета,
              это подвод.... их купили.... эти два свидетеля выеденного яйца не стоят.
                             . Никогда!..Нет — она не говорила: моя ошибка....  Богом уверяю вас, не говорила!.. Она сказала: это была ошибка.... то
              есть все это сделалось и случилось по ошибке.
                             . Не употребила! Не употребила! хоть в
              куски меня изрежьте — не употребила!..
                             . Темнота.... Среди темноты ночь, среди
              ночи обоюдуострость....   Стар я стал, —
              не понимаю!..Почему так жестоко?..Помню.   Стало, по вашему закону
              шулеру Расплюеву больше веры, чем мне. Жесток ваш закон, Ваше Превосходительство.
                             . Как же это так   и туда и сюда?
                             . Боже милостивый!..Гм.... Весы и меч.... ну мечом-то она, конечно, сечет, а на весах-то?..А, а, а.... Понял....Уж я и не знаю, излагать ли мне вам мои опровержения.
                             . Нараспашку?!.. Наголо?!..   Вот оно!.. Кидать стал.   То есть как же это наголо?
                             . Наголо!..
                             . Вот он Антихрист действительный статский
              советник.   Ах, Ваше Превосходительство. Отцы вы
              наши! Благодетели!.. В старину легко было дело-то устраивать. В старину мы жили в
              палатах, приказные — в комнатах; ныне мы живем в комнатах, а приказные — в
              палатах.
                             . Я, право, не знаю. Я по этим торгам —
              неопытен.Право, неопытен.
                             . Тысчонки бы три взял.
                             . Как!.. как вы это сказали?На серебро!!! Силы небесные — да ведь это сто тысяч — это гора!!!.. Состояние! Жизнь
              человеческая! — Сто тысяч.... Да помилуйте, за что ж бы он их взял? Ведь и дело-то в
              сущности пустое.Если б тут степь какая, громадина была в спорности или заводина какой —
              железноделательный — а то ведь что? — только одно мнение — так — фу — воздух.
                             . Да, это так, Ваше
              Превосходительство.... Но не сто же тысяч, Ваше Превосходительство!..
                             . То есть как же это?
                             . Десять копеек — три
              тысячи....
                             . Да, десять копеек — еще три тысячи....
              шесть тысяч долой....
                             . Стало, двадцать четыре тысячи
              серебром.
                             . По чести, Ваше Превосходительство, приказный
              бы этого не взял.
                             . Нет, он бы этого не взял.
                             . Право.... того.... а я бы полагал....
              десять.
                             . Двадцать четыре тысячи — это — это —
              восемьдесят четыре тысячи начетом! Где я их возьму? Их у меня нет, видит Бог, нет....
              Что же, стало, Стрешнево продавать? Прах-то отцев — дедов достояние.... а дочь по
              миру.... Так нет! Не отдам!.. Еду! К кому ни есть еду! Лбом отворю двери, всю правду
              скажу!   Кротко, складно скажу, Лидочку с собой
              возьму; не камни же люди; за правого Бог!  
                        
                             . Иван Сидоров, а — Иван Сидоров!Лида, — а — Лида, — где же ты?Прощай — дружок. Да ты это что? а? — Ты плакала?..О-о-о-х, мой друг, — вот ехать надо.Да вот, решили к Князю ехать; просить, подать вот записку.А ты что это?
                             . Она вот со мной.Ты, мой дружок, простудишься....Да, ангел ты мой....
                             . Нет; — не
              принимает.Мне курьер сказал.Как же, как же.Говорит — не принимает.Полтинничек.
                             . А сколько же такому курьеру давать?
                             . Тридцать пять рублей!Да ведь я ассигнациями оброк-то беру.Ну вы знаете.Да если этак еще дней десять помаячу, — так и в гроб лягу.Много.
                             . Да, — никому обо
              мне дела нет....
                             . Тьфу, провались ты, проклятый
              человек.
                             . Это, кажется, Кречинский писал,
              промышленная.
                             . Это, стало, по правилу: «возлюби
              ближнего, как самого себя».Ну — делать нечего.... поедем, Лида.  Боже мой!.. вот пытка-то.
                             . Ну и прекрасно; вот и мне как будто
              покойнее.
                             . Я.... я....
              Муромский, Ваше Превосход.... Ваше Сиятельство — отставной капитан, помещик
              Муромский.Мое дело.... то есть — не мое дело, а дело о похищении у меня солитера находится на
              рассмотрении Вашего Сиятельства.Я желаю, я прошу у лица Вашего защиты Вашего Сиятельства.Рассмотрите, Ваше Сиятельство, Богом умоляю вас, рассмотрите. Вопиющее дело!Кто страдает, тот и стонет, Ваше Сиятельство.Имею; только я из дальней деревни затем собственно и приехал, чтобы лично объяснить
              вам мои невинные страдания.Имею я, Ваше Сиятельство, единственную дочь, — и пять лет тому назад проживал я с
              моим семейством в Москве; имел круг знакомства; словом, держал дом, какой фамилии моей
              надлежало,   и дочь моя всегда вела себя так, что, могу сказать, ежечасно молил
              я Господа Бога....
                             . О.... Когда.... а.... Теперь....
              а....
                             . Теперь.... когда.... Ваше Сиятельство,
              мною было.... предложение Кречинского принято, то дочь моя, будучи уже невестой....
              уже невестой.... действительно отдала ему этот камень, для того будто, чтобы показать
              его знакомым; ну только возьми он этот камень да и заложи ростовщику Беку, — то есть
              не этот камень, а подложный, Ваше Превосходительство, — изволите понимать —
              подложный.... Ну я, видя это, ростовщику Беку деньги отдал. То есть я деньги-то отдал
              после, а тут дочка моя настоящий-то камень ему отдала; ну — и он не ищет, и я не ищу;
              только тут и взялась полиция, да и ввернула нам следствие об этом подлоге.В чем же невинному человеку оправдываться?При допросе Кречинский показал, что это было и совершалось ошибкою — да мне что
              Кречинский; — только так и дочь моя сказала: «это была ошибка»; а бывший при этом
              случае полицейский донес, что будто она сказала: «это моя ошибка» — из этого и
              произошло все дело; моя, говорят, так, стало, ты!.. Несчастную эту девушку и
              заподозрили: кто говорит в соучастии, а кто говорит в знании о намерении совершения
              преступления.
                             . Так тяжело, Ваше Сиятельство, что и
              сказать нельзя!.. стало, все и следствие ведено теперь о любовной будто связи моей
              дочери с Кречинским. Подвели и свидетелей: моего повара Петрушку да Расплюева,
              бродягу — они дочь мою и оговорили. Поступило в Суд. Ну, там вертели и наконец решили
              оставить, говорит, Муромскую в подозрении будто в незаконной связи. Помилуйте, Ваше
              Сиятельство, — лучше ее повесить.
                             . С тех пор как свет стоит, не
              случалось!.. Много в нем неправды бывало — ну этакого случая не найти!.. Вот как фокус
              какой: из ничего составилось дело, намоталось само на себя, да нас как.... мух каких в
              эту паутину и запутало.... благоволите выслушать далее.Бык?!.. а — да! Так точно о быке была речь, но и здесь ничего нет. Положим, Ваше
              Сиятельство, до скотины-таки я охотник....Я-то, — я. Ваше Сиятельство.Так точно, — однако не мог же я на тирольского этого быка дочь сменять?!?..
              Следователи мне запрос, где, говорят, этот бык? я, чтобы кончить такие пустяки,
              ответил — съел, мол, я его!.. Так ехидство какое! Взяли да залпом мне временное
              отделение в вотчину и наслали, — ну и оказался этот бык жив!..
                             . Жив!!.. Ваше Сиятельство!..Этим самым быком я им и попался в лапы. Быка отдали они на особенное попечение
              местной власти, а меня предали суду за лживое, говорят, показание....И я тоже, Ваше Сиятельство, ничего не понимаю.
                             . Помилуйте — это только начало
              болезням! Когда поступило дело в Палату, то она это решение отвергла....
                             . Решение это отвергла, ибо,
              говорит, нет законного основания, а мою оговорку: «запамятованием за старостию лет»
              приняла, — что ж, я и благодарен, а Сенат опять взошел, сначала, говорит, обратить к
              переследованию — это значит опять на четыре года; а потом пошел на разногласия.
              Составилось по этому бедственному делу девять различных мнений, и из всего этого, как
              я имел честь доложить вам, возрос целый омут; — так меня с дочерью туда и засосало;
              пять лет живем мы с нею под судом; потеряли честь, потеряли достояние, протомились до
              костей — пощадите! Дочь-то, Ваше Сиятельство! освободите от этого пасквиля дочь! Ну,
              судите милостиво, зачем моей дочери бежать, да меня обкрадывать, когда я сам ее замуж
              отдавал. У вас у самих дети; вы сердцем внемлите; тут надо сердцем ощутить.Без этого и судить нельзя.
                             . Что ж попробуете? — Невинную
              девушку загубите. Годы! — Золотые годы отымете, честь в комок сомнете и видите  .... Богу ответ дадите!..Нет, не кончил.
                             . Ваше Сиятельство!..
              Ваше Сиятельство!.. позвольте, позвольте.... умоляю вас — возвратите мне дочь!   Прошу вас, избавьте нас от этого
              мучения....Я вам говорю: от ваших судов и от вашего губительного судопроизводства.Да что вы все говорите — Закон, Закон, вы посмотрите, в чьих он руках? — вон у Палача
              в руках Закон-то — Кнут!Имею! — и неотъемлемое.А вот они!   . Да вот мое сердце
                 ; да мои терзания.... слезы....
              истома.... разорение всей моей семьи — вот мое право — да есть еще и выше!!..Нет, не довольно! Дочь я свою защищаю!!.. Вот мое право, вот мои патенты; вы их
              читать-то умеете?Отчего же так?Не отличите?
                             . Так вы места вашего не занимайте.Так.
                             . Кто?!! —
                             . Моя дочь!.. беспутно!..   За что же вы нас оскорбляете, Ваше
              Превосходительство, — за что?!! Разве за то, что я люблю свое дитя, а вы своих по
              целым неделям не видите?Или за то, что мне вот под Можайском  проломили прикладом голову, когда я, простой армейский капитан,
              принимал француза на грудь, а вас тогда таскала на руках французская мамка!..Нет, чиновник, я в сердце ранен! Дочь я свою защищаю, мою честную дочь, преданную
              публичному поруганию Суда, так вы меня слушайте! Я не виноват, что ваше сановнинское
              сердце любит Анну да Станислава, а детей не любит.Знать ничего не хочу. Кровь моя говорит во мне, а кровь не спрашивает, что можно
              сказать и чего нельзя. Я ведь не Петербургская кукла; я вашей чиновничьей дрессировки
              не знаю. Правду я говорю, — она у меня горлом лезет, так вы меня слушайте! Нет у вас
              Правды! Суды ваши — Пилатова расправа. Судопроизводство, ваше — хуже Иудейского!
              Судейцы ваши ведут уже не торг — это были счастливые времена — а разбой! — Крюком
              правосудия поддевают они отца за его сердце и тянут.... и тянут.... да потряхивают:
              дай, дай.... и кровь-то, кровь-то так из него и сочится. За что меня мучают, за что? —
              За что пять лет терплю я страдания, для которых нет человеческого слова....
                             . Пусть слышит меня и курьер; пусть
              он пойдет в трактир, в овощную лавку, ну — в непотребный дом! и пусть там — ну хоть
              там расскажет, что нашёлся хоть один Дворянин на Руси, которого судейцы до тех пор
              мучили, пока не хлынула у него изо рта правда вместе с кровью и дых....   дыханием!!..Не беспокойтесь, Ваше Сиятельство, — я и сам иду.  
                        
                             . Ну.... что же вы
              думаете?
                             . Ну — об этом уж говорили.... делать
              нечего, не вытерпел.Да вы-то промеж себя что-нибудь да советовались?Я послал Ивана Сидорова Тарелкина проведать.
                             . Что ж.... теперь делать? —
                             . Да вы меня, сестрица, не мучьте. Я
              право.... тово.... как в тумане  .Да что, мой друг, сделал: я и сам не знаю, как это сделалось.
                             . Друг ты мой, дитя мое!..Так чего же ты, дружок, хочешь? — Какой конец?Так, стало, ехать в деревню?Ну вот и он   . Ну — что скажешь?Кого?Ну что?
                             . Что такое?   Владимир Дмитрич, подойди сюда.
                             . Господи милосердый....
                             . Да вот, друг мой....
                             . Да вот оне....   Пропадай оне — чертово семя!..Двадцать.
                             . Я не знаю.
                             . Вот оно! —
              Это я ей, покойнице, подарил.... когда она.... тебя мне   подарила....Да что.... много ли тут?.. Как набрать такую сумму?.. Вот тут двадцать; да тех хоть
              три, двадцать три; да вот у сестрицы на две — двадцать пять; ну вот, стало, пяти тысяч
              все нет.
                             . Пять тысяч!..Что это? — Ломбардные билеты! Какие же это билеты?
                             . Неизвестные....Стало, братец, это твои деньги.
                             . Добрый же ты человек.... хороший
              человек.Да, мой друг, да.
                             . Господи....
              Господи.... Твоя воля....Да ведь, Иванушка.... не грабленые....Да ты смотри, свои-то деньги в Стрешневе получи.... слышишь....Лес, что ли, Бельковский продай.Хорошо, хорошо....  Как же это, братец? — вот бриллианты-то ведь ему же.... тово.... их не
              везти так?Так ты сперва со мною ступай, — а то я, брат, плохо.... в-и-и-и-жу.... да и на уме-то
              у меня что-то темно стало....  
                        Нет, ничего, мой друг.... я ничего....  
                        Да, брат, с нами.... с нами....
                             . Кандид Касторыч, — а Кандид
              Касторыч — это я!Все в трудах.... Можно, что ли?Батюшка, извините меня — нельзя ли стаканчик водицы? — что-то тяжело, горло
              пересыхает; все вот жажда мучит.
                             . Вот чем кончилось! Боже мой! — все.... все....
              даже и бриллианты!!.. Выходит, что Михайло-то Кречинский мне пророчество писал....
                             . Благодарю вас,
              благодарю.Хорошо, хорошо.
                             . Господи  , как, Даниил, вверженный в ров львиный.... вот она, волчья-то
              яма.  
              Ей-ей, — точно пророчество писал....  .... но бывает уголовная или капканная взятка, — она берется до
              истощения, догола....  .... догола....
              производится она по началам и теории Стеньки Разина и Соловья Разбойника; совершается
              она под сению и тению дремучего леса законов....   свод законов.... свод законов.... так!..   помощию и средством капканов, волчьих ям и удилищ
              правосудия, — и в эти-то ямы  
              попадают без различия пола, возраста и звания, ума и неразумия, старый и малый,
              богатый и сирый....Обещал.Да объяснил....Как следует.
                             . Дай Бог, дай Бог.   Как будто и полегче стало.... лишь бы
              мне ее, мою горлинку, душу-то мою увидеть спокойную....   Господи! слепота человеческая!.. вот: копил, копил, про нее ведь
              копил, а вот куда.... последнее свез.... ну их, деньги!.. Будь оне прокляты — от них
              все вышло.  
                        
                             . Ты.... тово.... ошибаешься, друг.... это
              не меня.
                             . Да не меня, — братец, не меня....Да ты ошибся, братец....
                             . Меня?!..
                             . Я?.. Нет.... Ах, как нет!.. Оставил....
              то есть — может быть.... позвольте.... я не знаю.... что же вам нужно?..Так что же это?   Западня?!
                             . Да позвольте; тут, стало,
              недоумение какое.... извините.... простите меня! ведь это вот они мне сказали  .Не о пасквильном деле я прошу — позвольте....  Что это? — а? Да как же вы могли....
                             . Что это? А? —
              А? Где же деньги?..  
                        
                             . Так где же деньги, я говорю?! —
              Их тут нет!   Нет.... Нет!.. Их взяли!!!
              Помогите!!.. Добрые люди!.. Помогите!!..   Помог....   Помогит.... а-а-а-а-а!   Капкан!!!..
                             .
              Разбой!.. Муромские леса!.. Разбой....Что это?.. а?..   здесь.... здесь....
              грабят!..   Я вслух говорю —
              грабят!!!Да кто же тут   , тут все одна шайка....
                  Стойте!!..   Ведите меня к Государю!
                             . Я требую.... ведите
              меня к моему Государю!.. Давайте сюда жандармов!.. полицейских!.. по улице!.. без
              шапки!.. Мы сообщники!! Мы воры!!!..   ....Пойдем!!.
                             . Пойдем!! Мы клятвопреступники.... куйте
              нас! Слово и Дело!! куйте нас вместе  .... к Государю!! я Ему скажу.... Отец!.. Всех нас Отец.... Милостивый
              мой, Добросердый.... Государь!!..   Ва.... Ваше.... Ва....ше  .
                             . Ва....аше.... Ве....л....ич....
                 
                        
                             А—а—а—  .
                             . Ва.... Ва.... Ва....   Ва....