
                             . Доброе утро, Анна Антоновна!
                             . Не рано ли я?А Лидия Петровна еще не встала?
                             . Давно мы, Анна Антоновна, не видались; —
              скоро пять лет будет.Много где был, а всё тот же воротился. Всё вот вас люблю.Помилуйте, я только того и ждал, чтобы к вам скакать — давно б вы написали, видите —
              не замешкал....   Ну полноте — что это все хандрите?Да что у вас тут?Да что ж такое?Помилуйте, в чем дело? Какое может быть тут дело?На нее? Да каким же образом на нее?Подозрения?! В чем?
                             . Она-то!
                             . Господи!Так, стало, этот подлец Кречинский....Нет уж, согрешу.
                             . Неужели вы от этой болезни еще не
              вылечились?
                             . Нет, — не говорите.
                             . Что читать?Кречинский!?! Письмо! Так разве вы меня выписали из-за границы, чтоб Кречинского
              письма читать. Знаете ли вы, что я этого человека ненавижу. Он Каин! — Он Авеля
              убил!!
                             . «Милостивый Государь Петр Константинович! —
              Самая крайняя нужда заставляет меня....»  .... ну так и есть; опять какая-нибудь штука.
                             «Милостивый Государь Петр Константинович! — Самая крайняя нужда
              заставляет меня писать к вам. Нужда это не моя, а ваша — и потому я пишу. С вас хотят
              взять взятку — дайте; последствия вашего отказа могут быть жестоки. Вы хорошо не
              знаете ни этой взятки, ни как ее берут; так позвольте, я это вам поясню. Взятка взятке
              розь: есть сельская, так сказать, пастушеская, аркадская взятка; берется она
              преимущественно произведениями природы и по стольку-то с рыла; — это еще не взятка.
              Бывает промышленная взятка; берется она с барыша, подряда, наследства, словом,
              приобретения, основана она на аксиоме — возлюби ближнего твоего, как и самого себя;
              приобрел — так поделись. — Ну и это еще не взятка. Но бывает уголовная или капканная
              взятка, — она берется до истощения, догола! Производится она по началам и теории
              Стеньки Разина и Соловья Разбойника; совершается она под сению и тению дремучего леса
              законов, помощию и средством капканов, волчьих ям и удилищ правосудия, расставляемых
              по полю деятельности человеческой, и в эти-то ямы попадают без различия пола, возраста
              и звания, ума и неразумия, старый и малый, богатый и сирый.... Такую капканную взятку
              хотят теперь взять с вас; в такую волчью яму судопроизводства загоняют теперь вашу
              дочь. Откупитесь! Ради Бога, откупитесь!.. С вас хотят взять деньги — дайте! С вас их
              будут драть — давайте!.. Дело, возродившееся по рапорту квартального надзирателя о
              моем будто сопротивлении полицейской власти, о угрозе убить его на месте и о подлоге
              по закладу мною вашего солитера, принимает для вас громовой оборот. Вчера раскрылась
              передо мною вся эта каверза; вчера сделано мне предложение учинить некоторые показания
              касательно чести вашей дочери. Вы удивитесь; — но представьте себе, что я не
              согласился! Я отвечал, что, может, и случилось мне обыграть проматывающегося купчика
              или блудно расточающего родовое имение дворянина, но детей я не трогал, сонных не
              резал и девочек на удилище судопроизводства не ловил. Что делать? У всякого своя
              логика; своей я не защищаю; но есть, как видите, и хуже. Примите и пр. Михаил
              Кречинский.
                             . Естественно не поверил.Так все же я понять не могу, каким образом это развилось.Что же Расплюев показал?Да еще как путать-то хотели.Что ж, конечно.
                             . Ах, Боже мой?!!Что ж вы ни к кому не обратились? — ну просили бы....
                             . Какое бедствие — это.... ночной
              пожар.Головково продали?!
                             . Так что ж это будет?Ну что ж теперь дело?Как лежит?Чего же ждут?Аааа!Чему тут сладиться?Да это Тарелкин, который вчера вечером у вас сидел; как я приехал.Да он за Лидией Петровной ухаживает?Как маркер?!Что же тут маркер может сделать?Все же я не вижу....Понимаю.Ну нет, Анна Антоновна, — это что-то нехорошо пахнет.
                             . Может, оно и так.... Скажите-ка мне
              лучше, что Лидия Петровна? Она очень похудела; какие у нее большие глаза стали — и
              такие мягкие; знаете, она теперь необыкновенно хороша.Она что-то кашляет?Как она все это несет?Ну уж коли ей так хочется — оставьте ее.Хорош стряпчий!
                             . Бедная — да она мученица.Ну, а об Кречинском?
                             . Она его любит!!.. А об этом
              письме знает?
                             . Так знаете ли что?Бросьте все; продайте все; отдайте ей письмо; ступайте за границу, да пусть она за
              Кречинского и выходит.Для других потерянный — а для нее найденный.Полноте, Анна Антоновна, — посмотрите на него: ведь это не человек.Это тряпка, канцелярская затасканная бумага. Сам он бумага, лоб у него картонный,
              мозг у него из папье-маше — какой это человек?!.. Это особого рода гадина, которая
              только в Петербургском болоте и водится.
                             . Здравствуйте, Лидия Петровна.
                             . Полноте, что вы!Как здоровье ваше, Петр Константиныч?По пароходу-с.
                             . О здр....авии.... ра....ба.... бо....жия....
              Пе....тра.Нисколько.Так — немного.... мне все кажется, что вы белокурее стали, светлее; на лице у вас
              тишина какая-то, будто благодать Божия на вас сошла.Много потаскался, глядел, смотрел, — ну и поучился.
                             . Ну, что ж делал, Лидия Петровна, — приехал,
              поселился скромно, au quartier Latin.В Латинском квартале.
                             . С Сорбонной познакомился....Тамошний университет.Помилуйте!Вы посмотрите, разве мало честных людей страдает? Разве мало их гниет по острогам,
              изнывает по судам? Разве все они должны кланяться силе, лизать ноги у насилия? Неужели
              внутри нас нет столько честности, чтобы с гордостию одеться в лохмотья внешней чести,
              которую располосовал в куски этот старый шут Закон, расшитый по швам, разряженный в
              ленты и повесивший себе на шею Иудин кошель!..Нет! Ехать и требовать правду!Ну, а если ее точно в свете нет, так пусть ему и будет стыдно — а не мне....Да верно ли?Ну пускай их следуют: — делать нечего, пускай следуют.Ну как же? Нынче, слава Богу, пытки нет.Пожалуй.Что, что такое? Я не понимаю!!..
                             . Ах!!.. Так это целый ад!!..
              Петр Константинович  , отдавайте все!..Ха-ха-ха, — закона.... О чем стал говорить — о какой гили....  Вам больше делать нечего: отдавайте!!.. Что вы боретесь, —
              отдавайте все!..
                             . Стойте!.. и ни шагу!   Здесь никто.... никто вам этого сказать не
              может.
                             . Не-е-е-т, теперь не то!..
              Теперь.... лопнули все границы, заглохнула совесть, ослеп разум; вы в лесу!.. На вас
              напали воры, — над вами держат нож — о нет!..   Сто ножей!!! Отдавайте, Петр Константинович, отдавайте все: — до
              рубашки, до нитки, догола!!..
                             . Сколько назначили?Когда везти?
                             . Сколько тут?
                             . Что делать? Что делать?Давайте!
                             . О Боже мой!.. Как нарочно весь
              истратился.... У кого занять?   Кто меня здесь
              знает?.. Меня никто не знает!..
                             . Боже мой! — А
              я-то?.. у меня ничего нет.... мне не за что и руку пожать!Когда же я отдам?.. Кому?!
                             . Дай руку, Сидорыч, — отдам, братец, —
              отдам.  
                        
                             Боже мой!..  .
              Сердце пустое — зачем ты бьешься?!.. Что от тебя толку, праздный маятник? — колотишься
              ты без пользы, без цели?   Простой мужик и полезен и высок — а я?!.. Месть! Великую месть
              всякой обиде, всякому беззаконию затаю я в сердце!.. Нет, не затаю — а выскажу ее
              всему православному миру! — На ее угольях накалю я клеймо и влеплю его прямо в лоб
              беззаконию!!..  
                        Лидочка вбегает.
                             . Здесь! Здесь! — Что вы?А что? — Что случилось?!!  
                        
                             . Вот они! — Это ничего; Бог даст,
              ничего.Господь с вами!.. Я ли вас оставлю?.. Да что я могу для вас? Видите, какое я
              создание — какая судьба! — Вот и теперь, ну на что я вам годен?О, правда! святая, чистейшая правда!.. Этою любовью весь горю, я полон ею, ею только
              и живу....