 Готово всё теперь. Но ты обманам сим не верь, о князь, не верь! С отшествием ея беда во град готова. Завлох, приявши дочь, не сдержит данна слава И с тою ж яростью пойдет против у стен. Брегися, государь, нечаянных измен!Великий государь! Но мужество его Ты будешь ли иметь наместо своего?Весь Север знает то. Но он велик — себе. Коль славен мужеством, толь вреден он тебе.А если будет так, что скажешь ты тогда? Раскаянье живет и поздно иногда. Питай водами лавр, доколе не увянет, И скройся грозных туч, доколе гром не грянет,Внемли, что я внимал, и рассуждай бесстрастно, Правдиво ли мое сумненье иль напрасно. Когда я шел сюда, Хорев отселе шел И из чертогов сих с собой Оснельду вел, Которая тебя убийцей называла И, плача, вот какой совет она давала: «Коль надобна, мой князь, тебе любовь моя, Так будь Завлоху друг, а я по смерть твоя». Услыша странное, я тотчас утаился, Чтоб ясно разговор начатый мне открылся. Он ей ответствовал: «Что зляй сего оказать?! Я кровь отцов твоих взнесу на трон опять. И, восприяв с тобой страны сея державу, Твой род возобновлю, воздвигну падшу славу». Хорев пошел из града И вся российского престола с ним ограда. Подъяло воинство граждански бремена, Уже распущены по ветрам знамена. Зовущие на смерть по накрам громки бои Являют, каковы российские герои И что в природе нет такого ничего, Что б в ужас привести в полках могло кого. Вы сами скажете, державы сей соседы, Колики одержал над вами Кий победы. Которая земля прославилася так? Здесь войн в брань идет, подобно как на брак. Как быстрая река, лияся чрез долины, Что встретит, всё влечет с собой в морски пучины, И разлиянием вал к устью горделив Отъемлет брег, топя плоды с далеких нив, — Таков есть наш народ в сражении жестоком: Хоть смерть в очах его, он зрит бесстрашным оком. Но ежели в сей день иная будет весть? О братство зверское! О пагубная лесть!Почто, о государь, смягчил ты сердце гневно? Ты будешь помнити прошедший гнев вседневно.Теперь, о государь, еще есть нечто ново. Имею донести тебе важнейше слово. Темничный некто страж перед меня предстал, И вот какое мне известие сказал, С великим говоря усердием и жаром. Един из пленных был освобожден Велькаром, Который выпуск сей тобою объявил, Что будто пленник сей перед тебя зван был. Потом с Велькаром он опять у них явился И в узы прежние в темнице заключился. Но стражи, кои град и стены стерегут, Изобличение яснейшее дают: Велькар им дал приказ врата отверзти спешно И пленника пустил из града беспомешно. Довольно ли сего ко обличенью дел, В которых ты, мой князь, мне верить не хотел? Они изустно возвестят, В Хореве каковый таился лютый яд. Свидетельствуючи нелицемерну службу И недостойную твою со братом дружбу, Я жизнь его и час рождения кляну. Оставь, о государь, от ревности вину!Войди в чертог сюда пред князем обличиться.