Вашему превосходительству честь имею явиться — что приказать изволите?Исправляющий должность квартального надзирателя Иван Расплюев.Все меры приняты.На дворе поставлен часовой; двое хожалых, двое добросовестных — сам здесь с полным
              рвением… Все цело — не извольте беспокоиться.Строжайшие меры приняты! Изволите видеть — вон там   один добросовестный к имуществу покойного только руку протянул —
              так я его так-то по ней цапнул, что он и по сей час поднявши лапку ходит. Изволите
              посмотреть.  
                        Она врет — позвольте опросить.
                Какие бумаги пропали? Какое имущество
              расхитили — говори.Поди сюда!   У тебя сколько зубов осталось — говори
              сколько, старая хрычовка, — я все решу.
                Изволите видеть, ваше превосходительство.
              Ничего, говорит, не видала и не слыхала. Ведь это уж такое племя. Оно без меры врать
              будет; а если теперь с первых разов его шарахнешь, то оно уже и совсем другие ноты
              поет.Сию минуту, вынесем, ваше превосходительство.   Эй, мушкатеры, тащи его!
                Несите.
                Именно — вы справедливо, государь
              мой, заметили: душа бессмертна.Так, так! Не умирают!!   То есть как же,
              однако, не умирают??!Да — далеко!! ну так. Скажите, звание его какое было?Скажите! Отчего же похороны, можно сказать, в такой убогости… Что даже вот… и
              закусить нечего. Ведь это уже и религия наша обыкновенно предписывает.
                Так! Понимаю… Знаете, что я вам скажу:
              добродетель-то в свете не вознаграждается.Видел.Видел. Волчье!
                Таки бывало. А вы?Что вы? Да в гражданской службе, знаете… этого… не бывает — особенно в чинах.
                Больнее??! Однако не публично, а так
              промеж себя?
                Пффу!! Так расскажите, пожалуйста. Кем? Как?
              По какому случаю? Это меня интересует.Признаюсь — не без удовольствия. Должность-то наша собачья; так вот только тем и душу
              отведешь, что закусишь этак в полной мере да с просвещенным человеком покалякаешь.Да какая церемония? На извозчике-то свезти да в яму зарыть. Это у меня, государь мой,
              и мушкатеры справят, а я только зайду, вот тут одному дворнику надо зубы почистить, а
              там и к вам.  
                        Мое почтение.Нельзя было. Пришлось до кладбища промолоть, — сам генерал Варравин провожали.  
                        
                Не прочь, сударь, — не
              прочь.
                Он недурно
              послал.   Эх, эх, эх —
              слабости человеческие.  
                        
                Мы — и сыру.  
                        
                Именно… справедливо вы давеча в вашей речи
              упомянули, что душа-то та бессмертна.
                И знаете, — что с ее стороны
              обязательно: ни она ест, ни она пьет.  
                        
                Ну, если бы таперь душа да еще кушать
              попросила, так что бы это было… Ложись да умирай.
                Нет, вот стакан.   Эх ты, валяй, гуляй, душа-девица.Ну — скажу вам, еще ничего не чувствую.Натура такая: оргaн.  
                        Водка — так водка.   У меня это, батюшка, под
              одним номером.   Вы чего
              ищете?
                Нет, сударь!.. У меня
              крепко, — не пройдет. Вы слыхали, у Паганини хорош был инструмент?Ну, у меня лучше.Об этом инструменте расскажу вам, государь, гисторию: прихожу я этто в трактир;
              спросил калач, чаю; вот у меня инструмент мой и заиграл; песни такие — ну! стало, мол,
              работы просит. Делать нечего: подай, говорю, ветчины порцию, икорки порцию, водки по
              препорции, — думаю, так, мол, червяка этого я тем и заморю. — Съел. Представьте себе,
              милостивый государь, не берет!Хорошо, думаю; отвалил еще хлеба, сыру спросил, хересу выпил; а меня, милостивец, еще
              злее на еду позывает. Фу-ты, мол, штука какая? Давай, говорю, блинов! Пропустил
              десяток, послал другой в погоню — только зуб разгорается, — третий! Хоть ложись да
              умирай — не берет!!Вижу, дело плохо — все хляби мои стало, мол, разверзлись; и приказал, сударь, я
              подать по-нашему, по-русски: аржанова хлеба коврижину, три сельдины — по полену
              каждая, да квасу жбан — перекрестился — восчувствовал этак, съел; ну, будто и
              завязало. Так у меня тут   огнь
              неугасимый и червь неутолимый.
                Здесь, касатушка, здесь.Приходи в часть. Там частному приставу и подашь.
                Это так, в
              полицию! Одно спасение полиция!..Ну-ну. Накутил же этот Тарелкин — прах его возьми… Вот зрелище-то будет, когда эти
              кредиторы в части сразятся. Боже мой! Ино так выходит: их куча, а именьишка на два
              алтына, так они вцепятся в какой-нибудь кусок — да так   и таскают… Однако Тарелкин этот, стало, прожженная была персона. Ишь
              ты, умел пожить, умел вовремя и дух испустить… Куда б ему таперь? Не миновать бы беды
              горючей! И из службы бы выгнали — и раздели бы — и в сибирке бы насиделся. А таперь
              что ему: слава богу, лежит себе вверх брюшком и лапочки сложил. Все тихо — все
              довольны… Даже вон его превосходительство генерал Варравин могилку посетили — ведь
              почет какой: этакой вельможа и вдруг соблаговолил бренное твое тело до могилки
              проводить; а что тело? Навоз, потроха одни. Имуществом интересовались; с похорон
              сейчас со мною в часть; все до ниточки пересмотрели.Да нет. Я полагаю так, одно воспоминание. У вельмож это бывает.Я полагаю — так.Почтеннейший, чего вам?Однако вы, стало, его близко знали?
                Однако он это хорошо вонзил.Шшшш — господа! не шуметь…   Продолжайте.Так! это мое правило: всему верь, ибо все возможно!   Там кое-какой хлам еще остался — посмотрите…Вот так уж лишнее.Да и без того по копейке на рубль не хватит.
                Стойте!! Дело — хитрейшего свойства! Эти
              приметы, что вы с такою ясностию изложили, приходятся как раз на Силу Копылова.
                Позвольте, позвольте. Вы у меня не
              ораторствуйте — горла не драть!
               
              Первое — лицо.   Ну что? По-моему, лицо, можно
              сказать, неприятное.
                Почти, почти.Худая балалайка — так! так!!
                Вы его как бы Рафаелевой кистью
              описали.
                Запах?Будто пресность какая.Очень близкие признаки. Хитрое обстоятельство.Ну вот это так — это так!.. Молодец, Сила Силич, срезал.   Что, милостивый государь? Стало, домой идти.Э… э… Капитан — зарапортовался. Ни, ни. Воспрещено и воспрещаю!.. Волосы и зубы в
              паспорте стоят, их, брат, колом не выворотишь, — а Антиох Елпидифорыч так говорит: их
              и царь не дает — их, говорит, дает природа… Да…
                Го, го, го   — высоко пошло!
                Парик и зубы!Ха, ха, ха… Казусная штука… Что ж нам делать?Прехитрое обстоятельство — согласен!..Ну мы подержим.   Вот так!   Пожалуйте, батюшка, полотенце.
                Мы подержим, мы
              подержим.А ничего. Вы ему рот-то пальчиком раскройте — ведь сами видели — не укусит.А как уже вставите, то имейте осторожность — потому уже укусит.Что, что, что такое?
                Неужели? Как Тарелкин; да вы его верно
              знали?О ужас! стойте! знаете ли, что Тарелкин умер, несомненно умер и мною в землю зарыт;
              генерал Варравин похороны справлял — сомнение невозможно!Да, да — стало, действительно случайное сходство.Подайте вид.
                Погоди.   Нет, это так.  
              Отставной надворный советник Сила Копылов. Так… Верно!..   Давай сюда из части бумагу.   Что это? Что такое? Не пойму!   Никак не пойму.   Описать имущество проживавшего в третьем квартале скоропостижно
              умершего надворного советника Силы… Силы… Коп… Коп… Ко-пы-ло-ва!!   Что?.. а?.. что!..
                Что? а?Да вот он, сидит на стуле!!!
                А что? а?.. я ничего не понимаю.
                  Держи, держи его, бездельника!..   Нет сомнения. Копылов умер. Умер от апоплексии! Умер в деревне
              Разгильдяевке, взрезан и в землю зарыт!!Таперь опять это. Тарелкин умер! Умер — и мною!! —   мною в землю зарыт!!! Таперь этот-то: кто же он?!!
                Что вы говорите?Нет.Нет.Нет.Нет! Нет! Нет! — но вижу — ужасно!!
                Понимаю.Понимаю.Естественно.
                Бррр…
                О боже мой! это… это целый
              ад…   Верите ли, моррроз так по
              всем жилам и дерет.Фу а!!!Фу а! бррр!..Ай, ай, держи!
                Стойте — стойте, я вас не
              выпущу.Не оставляйте нас.
                Нет, нет — я вас не
              выпущу!!
                Имен… именем полиции вам приказываю…
              Качала! Шатала! — Сюда! Саркань ты мне этого зверя — саркань!! Я ему первый допрос при
              вас вкачу.   Крути его! крути!   В мою
              голову крути! Еще!..Ага — голос подал! Говори, анафема, — кто ты?Ну же, говори.Врешь, адская душа! Он умер. Вот бумаги — умер, выпотрошен и в землю зарыт!   Крути!..
                Врешь — Тарелкин — сам генерал Варравин —
              что ты, анафема, морочишь.   Крути!
                Это, это ужасно!   Цепей и кандалов!! Тут преступление!..
              Нет, — нет, тут два преступления!
                Так!! К начальству!!
                Где частный пристав? Где?Ччч… честь имею явиться.Я вне себя.Я весь в воспалении.У нас в квартире жили двое.Как следует жили, умерли и в землю зарыты.Двое эти один! — и этот один жив?!Есть воля ваша.
                Что водка? Меня выше водки подняло.
                Со дня сотворения мира не
              было!Извольте себе представить. Выходец с того света — оборотень, вуйдалак, упырь и
              мцырь — взят!.. Мною взят! Я весь в воспалении.На квартире умершего Тарелкина и умершего Копылова.Из земли вырос, — с неба свалился, из двух мертвых один живой вылупился, — теряюсь, —
              помрачился ум, — как в тумане хожу.Здесь — скручен канатом и взят! Вот тут — вон   в секретной и сидит!.. Можете представить эту честь — мне честь —
              полиции честь — награды — кресты…Я взял — я! При сильнейшем сопротивлении  , с опасностью жизни!..
                Я Шамиля взял!!!
                Крррест мне — крррест — Георгиевский…
                Это мое убеждение!..
                Это… это мое убеждение  , крррест…
                Ну, это другое дело…   Это другое дело…
                Сего числа и дня арестован мною
              бродяга, беспаспортный вуйдалак, при сильнейшем сопротивлении…   с опасностью жизни…  
                        Что ж? Человека обидеть можно…   Арестовав,
              имею честь представить.
                Извольте усмотреть — вид умерший.Все предосторожности взяты. Изначала я ему хитростию схватил рученьки, да
              полотенчиком и затянул; а потом сарканил; да так закрутил, что заревел; при всей
              лютости, — а заревел.
                Ваше высокородие — вы ее
              положите.Да вот барышню-то.
                Ну, не то что знаком, а видал; а
              если и издали видал, то — верьте слову — для чувствительного человека и этого
              довольно.И его — и не его. Потому этот вуйдалак таперь на две половины разбился — одна выходит
              Тарелкин, а другая Копылов.По учиненному дознанию. Свидетельское показание имею, что чиновники эти не померли, —
              никогда, а самым жесточайшим образом засосаны насмерть!!Так точно. По этой части сведения собраны мною в полнейшем виде.
                Извольте сесть; я вам объясню в
              подробности.  
              Извольте видеть: во-первых, у него хобот — хобот длины необычайной, — на конце хобота
              сосок, — сосок как жало скорпиона и крепости адамантовой. Таперь кой скоро жертву свою
              он заприметит, то он с крайнею лютостию хобот этот и выпустит — в рукав или в платок
              носовой — это все одно — и медленно, медленно избирает в голове вашей место  , надо бы мне что-нибудь твердое.  
                        Именно, ваше высокородие, палка!   Постой, старый черт, я тебя по плеши-то съезжу…   И избирает он в голове вашей самое слабое место, да
              вдруг как кокнет.  
                        Ну — уже и начинает с необычайной свирепостью сосать!.. кррровь сосать до самой
              смертной кончины!!Ну как же. Мне вот так-то капитан Полутатаринов два раза толковал и обещался к
              следствию явиться; я, говорит, это самое и при следствии покажу. Стало, такой уж
              обязательный человек. Он меня с арестантом даже вот сюда, до самой части проводил;
              берегите, говорит, — штука редкая; со времени сотворения мира не было, чтобы полиция и
              оборотня взяла.Капитан этот говорит так: что больших награждений ожидать надо; так уж, сделайте
              милость, скорее доложите начальству — потому злейший преступник — я ни за что не
              отвечаю.Так вот и извольте объяснить ему, что, мол, ваше превосходительство, подчиненный мой,
              исправляющий должность надзирателя, Расплюев самолично взял, представил в часть с
              опасностью жизни — при сильнейшем сопротивлении — этакое исчадие природы — лютейшего
              злодея.Как вам будет угодно.
                Вот оно! Ваше превосходительство!
              Благодетель! Отец! Взял, ей-богу, взял, при сильнейшем сопротивлении  , с опасностью жизни.Вашему превосходительству известно, что служивший при вас чиновник Тарелкин помер и
              совершенно законным образом в землю зарыт. Сами давеча присутствовать изволили?Проживавший на той же квартире чиновник Сила Копылов опять одновременно и
              скоропостижно умер!!  
                        Помилуйте, — не только умер, а его еще взрезали, кишки выпустили, опять зашили, а там
              такую ему в брюхе смятку сделали, что он ее до второго пришествия не раскусит. Так это
              уже не смерть, а шабаш!..
                Нет, я, ваше превосходительство, — я
              открываю.
                Я, ей-богу, я! Ваше превосходительство, что
              же они у бедного человека последний кусок хлеба отымают.Открываю я третьего, неизвестно кто, неизвестно откуда. Дознаю; оказывается, что это
              жесточайший злодей, вуйдалак, который для собственного пропитания — обоих этих
              чиновников засосал насмерть!! Что же мне тут делать?Ваше превосходительство: как Суворов Прагу — штурмом взял! Сопротивление было
              жесточайшее, но к моему благополучию случился тут капитан Полутатаринов, кавказский
              этакой герой, который сам Шамиля брал; человек неустрашимый — он мне и помог. Он-то,
              знаете, необычайно опытен и благоразумен, ну а я человек простой — стало, горяч. Я-то
              рвусь, а он-то меня держит и говорит: вещь единственная, вы, говорит, в истории
              будете, — крест дадут. Он все знает, — ученый этакой муж.Помилуйте: зеленые очки — вот какие, как фонари, так и горят. Сейчас видно —
              профессор.Ваше превосходительство, зубами держал. Ей-богу! Пропадай, мол, мое все; лишь бы
              начальство было довольно.Уж как вам угодно судите! Вот вам моя голова — вот и плечи.
                Помилуйте, что вы?Ну так! Вот слово в слово, что говорил капитан Полутатаринов.
                Отец, отец, научите, что делать?А-а-а-а!..
                У-у… слова! Золотые слова!!Нет, уж лучше я лягу да умру!Слушаю. Вот как, ваше превосходительство! Маковой росинки во рту не будет.Так его в томлении держать и буду!..Да о чем вы, Антиох Елпидифорыч, беспокоитесь? Качай его, злодея, да и только. Вы
              прикажите мне — я заморю.
                Рады стараться, ваше превосходительство.
                Дединьки мои! Дединьки, отведите мою
              душеньку! Так все нутро и ходит; то замрет — а то опять вспыхнет… Что сказал?
              Генерал-то что сказал!.. Ушам не верю!.. Ну, если мне крест-то дадут?!!
                Нет, не знаю я, какую
              следователь еще власть имеет!
                Здрррр… ааствуй, милая,
              хорошая моя — чернобровая… похожа на меня.   Ура!! Все наше!.. Всякого теперь могу взять и
              посадить в секрет… Понимаю… Понимаю! Вот что, Антиох Елпидифорыч, такую бы я задал им
              переборку…По первому разу купца Попугайчикова за ворот и туда!.. Уж очень у меня на этого
              Попугайчикова руки чешутся; потому, подлец, всякую совесть потерял; и в ус не дует. Вы
              ему приказывать изволили, а он смеется. Нет, говорит, шалишь; прошло ваше время! А в
              чем же, Антиох Елпидифорыч, наше время прошло?
                Великий день!   Вот и предписание!.. Я следователь, я!..
              Строжайшее следствие буду производить я!.. Подробнейшее розыскание произведу я. Все
              мышиные норки, все лазейки буду выворачивать наружу — я. Гм… а давно ли по этим
              лазейкам и норкам сам я свету божьего бегал… вот этих петличек   дрожал — а теперь меня дрожать будут!..
              Раболепствовать будут!..Да так, Антиох Елпидифорович, удостоился чести, звания — так рассуждаю…Помилуйте! Никогда.Слушаю, Антиох Елпидифорович.Это так, это точно так. Я завсегда говорю: палка хорошо — уж как хорошо; ну голод,
              по-моему, лучше. Голодом вы все сделаете; голодом вы и сердце тронете.Я вам про себя скажу. Отчего я человеком стал? Голод пронял. Доложу вам — желудок мой
              особой конструкции: не то что волк, а волкан, то есть три волка. Он каши-то меру
              просит, а ему подают наперсток, — вот я и взалкал. Да как взалкал, — до исступления.
              Хожу по улицам да зубами и щелкаю… буду, мол, усерден, буду и ревностен, — только
              душу-то вы мою, святые угодники и архистратиги, из этого ада изведите… Вот они меня и
              извели да к вам и пристроили.Вы видите — собою жертвую, с какого побоища вуйдалака доставил.Упражнялся.Сначала вертелся — а потом и сознался. Умер, говорит, а теперь опять живу. Потом
              опять говорит — умереть рад, но не могу.Помилуйте, как же не чистосердечно: ведь другой уж день не поим, так тут всякое
              чистосердечие наружу полезет. Наконец показал, что их целая шайка.Я вам докладывал и теперь докладываю: меры строгости потребны, хватать надо.Однако — когда сам арестант показывает: целая, говорит, партия — будто и генерал
              Варравин тоже из оборотней.Ей-ей показывает. Был, говорит, змеею. Жало при себе имеет и яд жесточайшей силы. Вы,
              говорит, его освидетельствуйте, — генерала-то…Будем свидетельствовать, ха, ха, ха!   Все
              наше! Всю Россию потребуем.Я-а-а теперь такого мнения, что все наше отечество это целая стая волков, змей и
              зайцев, которые вдруг обратились в людей, и я всякого подозреваю; а потому следует
              постановить правилом — всякого подвергать аресту.Да-с. Правительству вкатить предложение: так, мол, и так, учинить в отечестве нашем
              поверку всех лиц: кто они таковы? Откуда? Не оборачивались ли? Нет ли при них жал или
              ядов. Нет ли таких, которые живут, а собственно уже умерли, или таких, которые умерли,
              а между тем в противность закону живут.Вот так пошла бы ловля!.. С одних купцов что можно взять!..Что холера? Что вы говорите: холера. Холера болезнь, и то вона какую жатву
              доставила — по сей час поминают; здесь оборотни, сосуны, вуйдалаки, то есть
              преступление: Сибирь и кандалы.Непременно.Тронул. Явится.Кое-кто явился.А я вот на это слаб; всему верю.А я не так. Вы мне вот скажите, что вон его превосходительство обер-полицимейстер на
              панели милостыню просит — ведь я поверю. Взять, мол, его! Я так за ворот и сгребу.Не могу. Нрав такой.
                Эй, Ванечка, сюда!..Ты смотри у меня, рассобачий сын, не зевать; слова — и того не проронить; грошей не
              собирать — а то я тебя!.. Эй, Качала! Кто там явился?Ну, давай сюда Брандахлыстову.
                Как звать?
                Как звать?Ну, ты, Людмила Спиридонова, Силу Копылова знала?А Кандора Тарелкина знала?Ну, таперь тебе Силу-то Копылова оказывали? — Ты его видела?Признаешь ли ты его?Ну, стало, это он?
                Вот оно!   Пиши.Сила Силин Копылов.А с виду?
                Вот оно… Прикажите записать.Хорошо, кумушка. Теперь вот что: имеем мы на Силу Копылова подозрение, что он
              оборотень.Ты с ним жила?Ну что, он оборачивался?Во что же он оборачивался?Как же он в стену оборачивался?Ну, таперь ты, видя, что он эвдаким манером в стену-то обертывался, и не робела с ним
              спать-то.
                В показаниях сбилась, с преступником в
              сожительстве, не прикажете ли подвергнуть аресту?Господин частный пристав.Да вот извольте объясниться с ними.  
                        
                Что прикажете тут делать? Ничего не
              сообразишь.Можно?
                Ну-тка в темную!Ваше имя?Фамилия?Звание?Чем?Ну, вы подсудимого знали?Как же вам не знать.Вы должны знать.
                Ведь мы, батюшка, не отстанем.
                Прикажете продолжать?
                Да вы знаете ли,
              какое дело следуем, а? Оборотень, вуйдалак, упырь и мцырь!! — взят! — сидит в
              кандалах — и показывает!!   Так что же вы
              тут говорите…
                Ну кто там еще?Давай Пахомова.
                Подойди.   Подойди, говорят.   Да подойди к столу-то, черт! Не съест.   Ну, — ты свидетель?
                Да, ты-то.О чтоб тебя…   Свидетель ли ты?
                Свидетель ли ты?
                Я вот только теперь начинаю силу
              чувствовать.   Знал ли ты твоего жильца,
              надворного советника Силу Копылова?
                А…Ну! Таперь — скажи ты мне, не замечал ли ты — не оборачивался ли он во что?
                Бестия,
              каналия, протоканалия!! Что ж я этак долго около тебя ходить буду; мне ведь твоей
              братии, скотов, двадцать пять человек спросить надо — ракалия, разве меня хватит, —
              ведь меня не хватит!!Ой ли? Как мне угодно, — хорошо. Мне вот как угодно. Эй, Шатала!   Стань ты вот здесь!   Таперь, как я ему вопрос дам, так ты мне
              его и резни, — и так ты мне его резни, чтобы у него ответ как пуля вылетел…
              Понимаешь?
                Дурак! Стой! — ты не так,
              а вот когда я ему вопрос изделаю.
                Ну вот, сынок, ты таперь мне
              и объясни, что замечал ты особенного в твоем жильце Силе Копылове?
                Осел! Ну что же ты ему самую
              таперь речь перебил? А? Я тебе что приказал…   Ты, стало, моих слов не слушаешь — а?   Постой, глупый бык, — я
              тебе эвту механику устрою… Эй, Качала, — поди сюда!Стань вот сзади эвтого быка.   Вот так  , так! Как
              я тебе сигнал дам, так ты мне его в затылок и двинь…   Вот ты у меня, бычье рыло, и будешь знать, когда тебе следует
              свидетеля резнуть.   Ну,
              вот, дружки, я вам механику и устроил… и устроил…   Теперь и отдохнуть можно.  Пойдет машина сама собою.   Н-ну,
              приятель — объясни же мне, что заметил ты особенного в твоем жильце, Силе Копылове?
                 
                        
                Ох… стой… Ох —
              спину сломали… ооо… черти!! палачи!  
              вологоны проклятые, лукопёры… Ишь рыла-то здоровые уставили…Помилуйте, Антиох Елпидифорыч, — вот дворника допрашиваю, так никак не
              соображусь.Врешь.
                А!.. Вот оно!..В стену?.. Что ж тебе так это и видно?Что ж тебе видно?Так тебе видно, что лица не видно?А где же лицо?
                Ай, ай, — а велика ли стена?Фу-ты, боже мой!.. Длина?Вышина?
                Пиши!!   Так вот мороз по всему и ходит.  
              Изволите видеть, ваше высокородие, необыкновенно.   И какое согласие показания с Брандахлыстовою-то!.. Два
              свидетельские показания — полное доказательство!!Ну — вы знали Тарелкина?А Копылова знали?Следствием открыто, что вы находились с подсудимым в странной и таинственностью
              облеченной переписке.Как? Как?Трех? трех девок? Вы купили.   Воспрещено
              законом.Когда и с какой целью дозволили вы себе купить у подсудимого девок, и главное в таком
              количестве?Мы этого не принимаем.
                Дешево!.. Целую этакую девку…   Я бы сам дал!!Да, это интересно: где ж они продаются?
                Эхма!!   Дешево!!В сильном, сильном томлении.Ни капли.Какая сила — чуть не околевает.В последнее время при всей лютости, но ослаб. Сознался. Стал показывать, что у вас
              служил, только сбивчиво и все врет; искренности настоящей еще нет.Необычайно, ваше превосходительство. Вот, стало, уж имеем в деле два свидетельские
              показания, что арестант оборачивался, и к этому собственное пред лицом вашим
              признание…
                Говори чистосердечно, кто ты таков?Вздор.И этому не верим. Ничему не верим.Говори — ты мцырь?Ты вуйдалак, упырь?Кто твои сообщники?
                Вот оно!..  
              Показывай поимянно — кто и кто?Показывай, говорю!.. Ну главных зачинщиков показывай!
                Вот те раз!..   Что же тут прикажете делать.Говори, что вы делали?
                Ты у меня не вертись… Кого вы уморили?Что же, кровь высосали?