Что это? что вы делаете?Пьян?
                Вернуло, тебя
              вернуло?.. Пошел, болван, в свое место.
                Разумеется, пьян… Да
              что тут за возня у вас?
                Еще колокольчик? Где? что такое?..
                  Что это? здесь? в
              гостиной!..Да что ж, здесь в набат бить?..Да помилуйте, ведь это глупость! ведь это черт знает что такое!.. А, да что и
              говорить!..   Тут человеческого смысла нет… Ведь
              это всякий раз себе язык прикусишь!..
                Вечеринку? какую
              вечеринку? О какой вы вечеринке говорите?Да ведь вы мне говорили, что вот последняя будет, уж больше не будет.Хорош ваш сахар — свет: требует!.. Да, как же, провались он в преисподнюю… требует!..
              у кого? у меня, что ли, требует?.. Полно вам, сударыня, егозить! Что вы это как умом
              рехнулись?Да! Вытащили меня в Москву, пошли затеи, балы да балы, денежная трата всякая,
              знакомство… суетня, стукотня!.. Дом мой поставили вверх дном; моего казачка Петрушку —
              мальчик хороший был — сорокой одели. Вот этого дурака Тишку, башмачника, произвели в
              швейцары, надели на него епанчу какую-то; вот   колоколов навесили, звон такой идет по всему дому!..Матушка! ведь у людей дури много — всего не переймете!.. Ну что вы тут наставили!
                  какую кружку? какое
              благо собираете?
                Поголовный список тараторок,
              болтунов…Праздношатаек, побродяг всесветных, людей, которые, как бухарцы какие, слоняются
              день-деньской из дому в дом и таскают сор всякий, да не на сапогах, а на языке.Да!Нет! горе.И знать его не хочу!Торчал, сударыня, торчал. Не вам жаловаться; на мое торчанье балики-то даете.Балы-то давать?Балы-то давать?!!Сзывать людей.   Сюда! Сюда!.. И они же,
              благодетели, наедут, объедят, обопьют да нас же на смех подымут!..Лучше. Когда с мужиком толкуешь, так или мне польза, или ему, а иное дело — обоим. А
              от вашего звону кому польза?Нельзя?.. Надо!Так будем нищие…   Да что с вами
              говорить!Э, матушка! такие же чудаки, как и мы.Что ж? она прилично была одета; она женщина хорошая.Что ж тут худого, что спрашивают, кто такая? Я тут худого не вижу. А вот что худо:
              девочка молоденькая — чему она учится? что слышит? Выйдет в двенадцатом часу из
              спальни — пойдет визитные карточки вертеть… Вот тебе и занятие! Потом: гонять по
              городу; там в театр, там на бал. Ну какая это жизнь? К чему вы ее готовите? чему
              учите? а? вертушкой быть? шуры-муры, коман ву порте ву?Делу, сударыня, порядку.В своем доме занятию…Экономии…
                Помилосердуйте, сударыня!..Не хочу!Давайте! Я вам не указчик!Вона!.. эка ведь им гиль в голову села: без расходов девочку замуж не отдашь!
              Сударыня! когда знают, что девочка скромная, дома хорошего, да еще приданое есть, так
              порядочный человек и так женится; а с расходами да с франдыбаченьем вашим так отдашь,
              что после наплачешься.Не за чучелу, сударыня, а за человека солидного…Переведите-ка, матушка, дух.Духу, духу возьмите!..
                Ну вот и она. Кралечка ты моя!   Баловница!Ну, что же ты делала, с кем танцевала вчера?С Кречинским?Помилуй, матушка! ему бы пора и бросить.Ну, уж человек в летах: ему ведь под сорок будет.Не знаю, что вам дался этот Кречинский. Конечно, мужчина видный, — ну приятный
              человек; зато, говорят, как в карты играет!Игра игре рознь. А вот Нелькин карт в руки не берет.Что делать! застенчив, свету мало видел. Это не порок.
                Сами-то… широко очень плывете… Не ляпнуться
              бы вам со всего-то маху…
                Посередь-то высшего общества не сесть бы в
              лужу.
                То-то, не сядьте.Ну что вы? Вот тащит меня ваш Михаил Васильич на бег. Ну что мне там делать? До
              рысаков я не охотник.Каких людей? лошадей едем смотреть, а не людей.Да провались он, ваш бом…  
              Ай!.. Ах ты, черт возьми! что за попущение такое. Я этому Тишке все руки обломаю:
              терпенья нет. Матушка, я вам говорю  , извольте эти звонки уничтожить.
                Да что же вы, в самом деле? ну не хочу, да и
              только!Где же вы это, Владимир Дмитрич, пропали? Я уж стосковался по вас.Ну вот, видите: не я один говорю.
                А я вам, сударыня, говорю, что вы меня
              этими колоколами выгоните из дому.Да, вон видишь! Что в деревне делать? Толкуй вот с ними!.. Распоряжение, сударыня,
              надобно сделать к лету — навоз вывезти; без навозу баликов давать не будете.Не может.Должен.Оттого все и разорились.Да, от навозу.Я, матушка, об этом не забочусь что…   Ай!.. Ах, царь небесный! Да ведь меня всего издергает. Я этак жить
              не могу…   Понимаете ли, сударыня, я
              этак жить не могу! Что ж, вы меня уморить хотите?..
                Батюшка,
              Михайло Васильич! отец родной! спасибо, от души спасибо!   Что, Анна Антоновна, а? Да я уж и сам чувствую, что не в меру.Помилуйте! как что? Да ведь это напущение адское! болен сделался. Именно вечевой. Вот
              здесь как вече какое собирается.Ну вот оно! как гора с плеч…   Эй, ты, Тишка! епанча! пономарь пустой колокольни! поди сюда!..
                  Поди сюда! сымай его, разбойника!Как себя? Вота!..Что ты? неужели? Скажите, батюшка! Как это вас на все станет? И дело вы всякое
              знаете, и пустяк всякий знаете!Что, что такое? Куда на двор?Право, не знаю.А, да, да, да! Ну что ж? Вам его привели из деревни?
                Любопытно, любопытно взглянуть.Любезный мой Михайло Васильич!  
              Благодарю, благодарю! Да того… мне, право, совестно.Ей-ей, совестно… Как же это? Лида, Лидочка!..Да вот, смотри, ведь мне Михайло Васильич бычка-то подарил…
                Уди-ви-тельный!.. Вообрази себе:
              голова, глаза, морда, рожки!..  
              Удивительный… Так он из вашего симбирского имения?Так у вас в Симбирске имение!И скотоводство хорошее?Вы и до скотины охотники?О господи! и насчет укопу таки тово…А вот уж до деревни, кажется, нет…Вот так-то я сам чувствую.А на гумно?
                Именно тихое, мирное дело… Вот, Анна
              Антоновна, умные-то люди как говорят!
                Чай, решительно, чай.
                Не знаю.
                Право, не знаю.
                Правда, совершенная правда!
                А что?.. Ну что ж, пожалуй, и мы тряхнем
              деревенщиной… Отказать-то нельзя: человек любезный.
                Я-то прикинулся… а?.. какова
              шалунья?..
                Напиши, сейчас напиши!
                Владимир Дмитрич! у нас, что
              ли, обедаешь?Я их знаю: им только повадку дай — копейки платить не будут.   Кондратий! Слышишь? так и напиши: всех в изделье!
              Михаил Васильич! Где же он? Я так и знал.   Ты Акиму-то напиши. Я и его в изделье упеку. Он чего смотрит?
              Брюхо-то ростит! Брюхо на прибыль, а оброк на убыль — порядок известный… Михайло
              Васильич!   Вот вам, сударыня, и
              московское житье!А вот что: по Головкову семь тысяч недоимки!Во, во, серебром!   Что вы! совсем уже
              рехнулись!А вот вы съездите к нему, да и спросите  :
              что ты, Иван Сидоров, делаешь?.. У — вы!!   Михайло Васильич! Да где же он?На бег уехал?Ну, я его там найду.Во! теперь останьтесь. Что я вам как пешка дался: то ступай, то не езди.Дело? какое дело? Опять пустяки какие-нибудь.Да вы всякий день с ним имеете продолжительные разговоры — всего не перескажете.Ни черта не понимаю.Ну, он с ним и целуйся.
                Я двадцать лет знаю, что у меня
              дочь; мне ближе знать, чем вам.Ничего не понимаю.
                Что такое? уж не сватовство ли какое?Уж он человек в летах.Да Лидочка за него не пойдет.Кто? я?Скажу я…   таранта!Бестолковщина, вздор, сударыня!А толком спрашиваете, так толком надо и подумать.Так что ж? Очертя голову, первому встречному ее и нацепить на шею? Надо знать, кто он
              такой, какое у него состояние…Не пачпорт, а знать надо…Какое состояние?Какое имение? имение имению рознь.Вы говорите, а не я.Какое у него имение?
                А вы что ко мне пристали?А хороший ли он?Прекрасный человек! а послушаешь, так в карты играет, по клубам шатается, должишки
              есть…Кто в долгу, тот мне не зять.Что ж делать! поищу!Сам и поищу.Делать нечего: сидеть. Не за козла же ее выдать.Переведите, матушка, дух!Духу, духу возьмите.Нечего?.. мне говорить нечего?.. Так я вам вот что скажу: вам он нравится и Лидочке
              нравится, да мне не нравится — так и не отдам.
                Кто это злодей? я, что ли?.. я-то?..Нет, так уж вы!..
                Нет, вы…
                Ничего, мой дружочек: мы так с теткой
              говорили…Я, сударыня, не стих, мне стихать нечего.Ну вот я и спрошу: скажи мне, Лида, пойдешь ли ты замуж против моей воли?В монастырь?.. Господь с тобой!.. что ты это!..   Ну вот, погоди, мы подумаем…   Не плачь… мы подумаем… Господи! что это такое?..О боже мой! Михайло Васильич!Да мы это промеж себя; у нас так, разговор был совсем о другом.Но ведь это так трудно, это такая трудность, что я попрошу вас дать нам несколько
              времени пораздумать.Нет. Мне Анна Антоновна только что сообщила.Нет, я ничего не думал.Да, конечно…
                Как же это, я, право, не знаю.Да, ну и о состоянии.Да что ее приданое! она ведь у меня одна.Все это так, Михайло Васильич, согласен; только знаете, в этих делах нужна, так
              сказать, положительность.Нет, разумеется, нет.Нет, я богатства не ищу.Признаюсь вам, был такой разговор.Куда, помилуйте! омут!Великую вы правду сказали: одно зло — это город.Неужели в деревню?Вы разве любите деревню?..
                Нет, нет, позвольте! Как же это?..
              позвольте… я и не думал…
                Может, и действительно
              воля божья! Ну, благослови, господь! Вот, Михайло Васильич, вот вам ее рука, да только
              смотрите…Вы сдержите слово о седом-то старике.Дай-то господи!
                Ну, ты, моя
              душенька, не будешь плакать? а?
                Ой ли?Да ведь она того… нежна очень…Право, нежна.
                Какая у вас прекрасная квартира!Нет, я вот здесь на диване: здесь вот хорошо  
                        
                Ах, очень приятно.  
                        
                В военной службе изволите служить или в
              статской?
                Жить изволите в Москве или в
              деревне?Скажите, в какой губернии имеете поместье ваше?А уезд какой?
                Да-с.В Ардатовском?Да Ардатовский уезд в Нижегородской губернии.
                Да, точно, именно: один Ардатов в
              Нижегородской, а другой в Симбирской.Извините, извините, ваша правда.   Скажите, а
              предводителем у вас кто?Как-с?Не знаю… не имею чести знать…И хороший человек?В наше время это редкость.Ну, однако…
                Вы, как заметно, имели от людей и
              огорчения в жизни.
                Бывает, все бывает в жизни… А как у вас
              земля?У вас там должен быть чернозем? точно: ведь Симбирская черноземная губерния.И, скажите, урожаи должны быть отличные?Неужели?
                А степные-то помещики каковы? Скажите:
              умолот как у вас бывает?..Скажите, Михайло Васильич, имение ваше в Симбирской губернии, а родственники ваши
              живут в Могилевской губернии.А! понимаю. А матушка ваша как была урожденная?А, старинный род.
                А, да, вот.Он уж умер?
                Ну нет, милостивый государь, попробовали бы
              вы похозяйничать у нас в Ярославской губернии, так другое бы заговорили: у нас
              агрономия нужна; без агрономии ничего не сделаешь.Посудите сами: у нас, сударь, земля белая, холодная, без удобрения хлеба не дает.Да, не дает. Так тут уж поневоле примешься за всякие улучшения, да и в журналы-то
              заглянешь… Вот, пишут, какие урожаи у англичан, так — что ваши степные.Неужели?Нет, не знаю.Однако все изобретения; теперь фабрики, машины, пароходы…А, Владимир Дмитрич, друг милый, насилу-то!  
              Честь имею представить: Владимир Дмитрич Нелькин, наш добрый сосед и друг нашего дома.
                  Иван Антоныч Расплюев.Что ж вы, Владимир Дмитрич, так поздно?Полно, батюшка, в восемь часов вечера какие дела!..Послушайте-ка, Владимир Дмитрич, как Иван-то Антоныч англичан режет.Вот вопрос-то! эк он их цепляет!
                Что, батюшка, что?  
                        Что-о-о? Недослышу, братец!Как где? здесь, ну вот здесь.
                Фу ты, пропасть! ну, здесь! Да что
              это, братец, с тобою ладу нет? Ну разве ты не знаешь, что мы теперь у Кречинского, у
              Михайла Васильича, в его дому… Ну?У, у! что ты, спятил… с ума сошел!..
                Ну послушай, Владимир Дмитрич,
              ведь этих слов говорить нельзя: про моего будущего зятя говоришь ты это. Опомнись,
              братец!Однако послушайте, сударь! Какое вы имеете право?..Что такое?Какой солитер? Это Лидочкина булавка?У нее.Верно.Ну вот, вот и вышло вранье.Где ж он?Пустяки… Помилуйте!.. я его вчерашнего дня еще видел…Послушай, Владимир Дмитрич…Как же он попал к Кречинскому?Взял?.. Как взял?..Кто это? Расплюев?Как так?Ну… ну, что ж?..Да быть не может: тут что-нибудь не то.От ростовщика?..
                Что ж это такое?.. Господи!.. Что
              это такое? Лида! Лида! Лидочка!..Поди сюда!   Скажи мне, Лида, твой солитер
              цел… а?..Что?.. что?..
                Ну?Полно, мой друг, полно! Я сам не знаю, что это такое?
                Пожалуйста, Михайло Васильич, того… мы
              хотим… поговорить семейно, одну минуту.Да оно, конечно; только я бы попросил вас.Да о том солитере, что вы нам обделали в булавку. Вы его нынче… у дочери моей
              взяли?Ну, теперь он у вас или нет?Да я никогда не имел мысли. Ну вот пришел он, говорит, что я дочь свою топлю, что вы
              нас обманываете, что солитер взят вами и заложен ростовщику… ну, судите сами…
                Даю!   Вот, сударь, что значит вранье!   И сомнения нет: она!
                Да кто же вам такой вздор сказал? где вы
              его слышали?..
                Моя.
                Что ж вам больше здесь делать? Ступайте
              вон.Оставьте, господа, прошу вас!Совершенно, совершенно доволен. Помилуйте! просто с ума сошел.
                Как кончить?
                Да, я… да помилуйте, Михайло Васильич, что
              вы? Я никогда… он совсем полоумный. Ну можно ли обращать внимание на его слова?Михайло Васильич! что вы?Михайло Васильич! прошу вас, простите меня; простите меня, прошу вас…Ну, вот так-то.   Ну вот так-то.Хоть завтра.Да, именно в Стрешнево.Бог с ним! что мне с ним теперь делать?Что хотите, я на все согласен. У меня в голове вот что.   Мне ведь одно… вот она…   У меня ведь только…Ну что ж! мы хоть сейчас.Ну, Михайло Васильич, едемте; мы готовы.Михайло Васильич, ради бога, успокойтесь! Что вы?Бежать, матушка, бежать! от срама бегут!