Но будешь ли иметь толико много сил?Князь млад, отцу врученный Ростислава. Олегом правится и войско и держава. Он — сродник Руриков, им к чести сей взведен, И Игорь от отца Олегу поручен, Отцом его зовет, его уставы внемлет. Оскольда сыном же правитель здесь приемлет, Оскольд не в бедности, — в почтении живет, Твоя подобно жизнь во славе здесь плывет...Олегов сын вздыхает...Коль вы оставите намеренье свое, Во счастие прейдет несчастие твое: Противу Игоря ослабла ваша сила, И вас ему судьба навеки покорила.Не к рабству вспалена твоя, Семира, кровь...Но что он с воинством толь малым учинит?Олег, как дочь свою, Семиру почитает.Какие ж от любви плоды имети чаешь?Ждала, чтоб ты предстал перед глаза ея: У Ростислава то Семира испросила И в нетерпении к темнице поспешила, Чтоб Ростиславом там исполнен был приказ: Во ожидании ей днем казался час. Но се она.Еще печали знак я зрю в твоем лице.Им будет памятно и средь воинских дел, Что ты тому сестра, любовница другому; Приложат силы все к спасенью таковому.Отбей печальные ты мысли от себя И жди веселия, смущенье истреби. Подай спокойствие терпящим скорби членам! Всё в свете, что ни есть, подвержено пременам. Уже ты много дней несчастлива была.Нет помощи ему, хоть страждешь ты, любя. Не вображай себе, как он любил тебя.Олеговы полки пошли из градских врат, И браг твой из лесов идет под самый град. Глас громких труб, шумя, повсюду раздается: В сей час меж войсками сражение начнется.О Ростиславе я не знаю ничего.Твой князь к тебе идет.О жизни их сказать нимало я не знаю, Вторичный только плен войск наших вспоминаю.Во многолюдстве я его не узнавала И только видела, что наша сила пала.