
                             . Эттто что?! Что такое? —
                             . Напрасно.
                             . Напрасно!!Продолжайте.Так что же он такое?Что же здесь курьеры делают? Почему пускают всякого с улицы? курьер!!   Ты что делаешь? — а?Оплошность, — а ты знаешь ли, что я оплошностей не терплю.А он смотри.А он смотри!!А он.... околотили вы мне руки с этими приемными днями.... Ну, однако, избавьте меня
              от этих сцен.   Уберите его.Да он не в своем виде!   Что, от него
              пахнет?Чем?
                             . Чем?!!Ну так.   Несите.Да я тут никакого и события не вижу! — Сорвался человек с цепи, пришел и сделал шум;
              ну что же тут?   Вы здесь были?Знаю. Ну, вы при этом находились?
                             . Знаю!! Я спрашиваю — как это
              произошло. —Эк заладил. Хорошо.   Кажется,
              ревностный.Это хорошо.
                             . Хорошо. Только отстань.Обыкновенно — по форме; — пусть он по форме и отрапортует.Пожалуй, и следствие; — по форме.Ну что же деньги, — возьмите их да при рапорте и представьте.Ну это так. Вот это я люблю.   Деликатно.
                             . Сочти.   А вам, Ваше Сиятельство, не угодно ли будет принять их и приобщить к
              делу.