Окамененным мя вина моя творит.Велькаром свобожден нечаянно темницы, Представлен пред глаза несчастныя девицы, Котора иногда княжна моя была. Я грамоту отнес и возвращен с ответом, А что в них писано, клянусь пред всем я светом, Что мне того никто, что в ней, не показал. Клянуся жизнию, что правду я сказал.Я должен всё сказать то, что ни говорили: Княжна при отпуске велела объявить, Что чает сим она на княжеск трон взойтить, Но чтобы дело то весьма сокрыто было И чтобы воинство того не ощутило, Доколе меры все не возьмутся к тому. А князь, ответствуя по слову моему, Сказати ей велел, во гневе то вещая, Не знаю, на кого ту ярость ощущая, Чтоб делала она то, что ей долг велит. Сей пленник пред тобой всю правду говорит, А больше, государь, о деле сем не знаю.