Зла фурия во мне смятенно сердце гложет, Злодейская душа спокойна быть не может.В законе Климент мя присягой обязал, А польский мне народ услуги показал. Так милости моей Россия не причастна, Коль папской святости не хочет быть подвластна.Толь дерзостно, Пармен, о нем не говори. Сие светило чтут и князи и цари!Во умствовании не трать напрасно слов. Коль в небе хочешь быть, не буди философ! Премудрость пагубна, хотя она и льстивна.Премудрость божия непостижима нам.За дерзость будешь там ты мучиться вовеки, Где жажда, глад, тоска и огненные реки, Где скорбь душевная и неисцельных ран.Я ведаю, что я нежалостный зла зритель И всех на свете сем бесстудных дел творитель.Нет сил и не могу себя превозмогать. Затьмится росска честь и действия геройски, Почтут отцем отцев мои все папу войски, Оружием ему я церковь покорю. Коль хочет царь того, удобно то царю.Российский я народ с престола презираю И власть тиранскую неволей простираю. Возможно ли отцем мне быти в той стране, Котора, мя гоня, всего противней мне? Здесь царствуя, я тем себя увеселяю, Что россам ссылку, казнь и смерть определяю. Сыны отечества — поляки будут здесь; Отдам под иго им народ российский весь. Тогда почувствую, последуя успеху, Я сан величества и царскую утеху, Когда притом и то я в добычь получу, Что я давно уже иметь себе хочу. А ежели сие, мой друг, не совершится, Димитрий множества спокойствия лишится. Грызеньем совести я много мук терплю, Но мука мне и то, что Ксению люблю.Я чту тебя, Пармен, как верного мне друга. Так я не кроюся. Могу прервати брак, И тайный яд мою жену пошлет во мрак. Ты пугаешься напрасно.Я к ужасу привык, злодейством разъярен, Наполнен варварством и кровью обагрен.Перед царем должна быть истина бессловна; Не истина — царь, — я; закон — монарша власть, А предписание закона — царска страсть. Невольник тот монарх, кто презрит те забавы, В которых вольности препятствуют уставы, И если б был таков порфироносца век, Так был тогда б и царь подвластный человек, И суетно бы он для подданных трудился, Когда б, как подданный, он истиной судился.О Климент! Если я в небесном буду граде, Кому ж мучение готовится во аде?!Какой на площади плетется ими вред? Я скоро прекрачу сей мерзкой черни бред.Вещай! А россов я умею усмиряти.Надеждну стражу мне поляками умножь И духа яростью еще не востревожь! Внимать извергов сих не станет, больше мочи. Представь мне Шуйского и с дочерью пред очи!Мятеж — от Шуйского. В лице его то зрю. Когда во друга я врага не претворю, В сей день пожрет его, пожрет земли утроба, Отверзу и ему и Ксении дверь гроба.Любовь геройская во мщение преходит, Когда взаимственной утехи не находит, И ежели княжна пренебрежет сей страх, Цветущу розу я преобращу во прах. Когда противится монаршей нежной страсти, Противится она законной царской власти.Мне дерзкой площади известен наглый шум И основание ея коварных дум. Сие московские вельможи утверждают И благоденствие престола повреждают. Постой! Мне тайны твоея нельзя проникнуть боле. Всё ясно: на моем быть хочешь ты престоле.Безумцем ты меня, лаская мне, не числи: Со взором, с речью сей твои не сходны мысли. Будь истинный мне друг, то дружество храня. Пармен, оставь меня!Что ты передо мной в речах не лицемерен, В том быти я хочу действительно уверен. Мой рок любовию всю кровь мою зажег, Так дай ты Ксению мне дружества в залог. Законом та римлянка; Благочестивая потребна россиянка.Так ты не хочешь быть монархова жена?Но смерть тебя и с ним удобна нискосить, И жар с обеих стран любовный погасить.Никак забыла ты, кому даешь ответ? Страшишься ль смерти ты, мучений, казней? Так ты готовься к ним в отважности без страха, Не будет твоего на свете сем и праха. О небо! Истиной ко мщению бегу, Тужа, что, жизнь отняв, терзати не могу. Подвигнул бы теперь ад, море я и сушу И вечно бы терзал я Ксениину душу.Увещевай ее, колико льзя тебе.Внемли и ты, и ты, Георгий, то внемли! Вы — ползающа тварь и черви на земли. Внимайте рабственно монарше повеленье Иль, паче, святости небес благоволенье: Не для тебя сия девица рождена. Она моею быть супругой суждена, И если в бедствие не хочешь ты впускаться, Престань прекрасною княжною сей ласкаться.И взавтре будеши навеки ты моя.Отвергни наглое во страсти волнованье, Иль кончится его на свете пребыванье! Исчезни, мелкая царю на жертву тварь! Он — прах земной, а я — венчанный россов царь. Монархово смиренье Преобращается во справедливый гнев. Разверзся на тебя голодной смерти зев. Вступите, стражи!В темницу!Я скоро в горести тебе отраду дам. Узнаете меня, явлю то ясно вам: Георгий будет весь растерзан пред тобою, А ты жди жалости подобной над тобою.Исполнится в сей день сие твое желанье, И окончается к Георгию пыланье В отмщенье скипетра, державы и венца.Превсходят дерзости все силы вображенья. Во удивление придет, то внемля, свет.Смягчает мя любви желаемая сладость. Как я ее люблю, хоть я о ней стонал, Я то до сих минут еще не прямо знал. Любовью чувствие мое не утешалось, И сердце славою единой украшалось. Подвластен нежности простонародный дух, И сей увеселял меня единый слух, Что мой божественный венец ко страху блещет, Москва во ужасе, Россия вся трепещет, Дворяня знатные у ног моих лежат, Вельможи предо мной, как пленники, дрожат. Должна ли нежности порфира быть причастна?! О гордая душа! И ты любви подвластна. Скажи ты дочери, чтоб пала предо мной И, мне желая быть покорною женой, Взяла бы перстень сей в залог моей приязни, Или б готовилась на место лютой казни.Еще ли сердце днесь во мне немилосердо, Что я Георгию и площади терплю И новой кровию я града не кроплю! Зияет тигр, а я зияющего глажу. Пойди, уйми народ, а ты умножи стражу!Нетвердо на главе моей лежит венец, И близок моего величия конец. Повсеминутно жду незапныя премены. О устрашающи меня Кремлевы стены! Мне мнится, что всяк час вещаете вы мне: «Злодей, ты — враг, ты — враг и нам и всей стране!» Гласят гражданя: «Мы тобою разоренны!» А храмы вопиют: «Мы кровью обагренны!» Уныли вкруг Москвы прекрасные места, И ад из пропастей разверз на мя уста. Во преисподнюю зрю мрачные степени И вижу в тартаре мучительские тени. Уже в геенне я и в пламени горю. Воззрю на небеса: селенье райско зрю, Там добрые цари природы всей красою, И ангели кропят их райскою росою. А мне, отчаянну, на что надежда днесь?! Ввек буду мучиться, как мучуся я здесь. Не венценосец я в великолепном граде, Но беззаконник злой, терзаемый во аде. Я гибну, множество народа погубя. Беги, тиран, беги!.. Кого бежать?.. Себя? Не вижу никого другого пред собою. Беги!.. Куда бежать?.. Твой ад везде с тобою. Убийца здесь; беги!.. Но я убийца сей. Страшуся сам себя и тени я моей. Отмщу!.. Кому?.. Себе? .. Себя ль возненавижу? Люблю себя... Люблю... За что?.. Того не вижу. Всё вопит на меня: грабеж, неправый суд, Все страшные дела, все купно вопиют. Живу к несчастию, умру ко счастью ближних. Завидна участь мне людей и самых нижних. И нищий в бедности спокоен иногда, А я здесь царствую и мучуся всегда. Терпи и погибай, восшед на трон обманом, Гони и будь гоним, живи, умри тираном!Покорствуете ли предписанной судьбине?Во мзду сей жертвы мне, я всё прощаю вам, Но впредь не то явлю толь наглым я рабам. О правосудия плоды, вы мщенью вкусны, Как женской слабости вы кажетеся гнусны! Быть пользою чему подлейша может тварь, А мучить весь народ единый может царь, Благополучия се в мире совершенство!Блаженство завсегда весьма народу вредно: Богат быть должен царь, а государство бедно. Ликуй монарх, и всё под ним подданство стонь! Всегда способнее к труду нежирный конь, Смиряемый бичем и частою ездою И управляемый крепчайшею уздою.Самодержавию к чему потребен он? Узаконения монарши — царска воля.Я слышу таковы нередко женски басни. Сияй Москва или хотя навек угасни, Пускай живут мои народы в ней стеня, Не для народов — я, народы — для меня, А ты мя к милости на то увещеваешь, Что Ксению еще имети уповаешь.У вас имения и собственности нет. Ты — князь, князь Галицкий и отрасль Константина, Однако предо мной ты тень и паутина: Всё божье и мое.И ты принадлежишь царю и небесам! А будучи моим, своим себя не числи.То всё не для тебя. В тебе сотворено, Но богу то и мне совсем покорено.Не приключайте вы душе моей тревоги. Пойди под стражу ты в назначенны чертоги, Моя любезная, прекрасная княжна, А взавтре будеши Димитрию жена. Ты плачешь?Ты худо следуешь, Георгий, повеленью. Смущаешься?Бледнеешь?Но сердце наглое старайся ты исправить, А беспрепятственно волнуй лишь тамо, страсть, Где выше смертных сан и полномочна, власть.По увещании родительском и многом, Терзайся, рвись, рыдай и сетуй перед богом, А мне приятно то, когда страдаешь ты, Зря в области моей любезны красоты.Когда готовятся утехи нежны нам, Одолевай себя, любезный вид очам, И сердце умягчи, ярящеся вседневно, Произведенное на троне быти гневно. Когда ты будеши супругою моей, Прибегнут подданны ко милости твоей. Мной должно множество народа помирати, Тщись миловать сирот, вдов слезы отирати И строгости мои умеривай, как друг. Будь жалостна жена, когда жесток супруг. А если строгостей моих и не умеришь, Но милостью своей ты подданных уверишь, Что есть еще к кому в страданья прибегать, Хотя ты страждущим не в силах помогать. Пусть мучится народ, как мучился он прежде, Но каждый, живучи в обманчивой надежде, Рожденный иго несть, как подлый человек, В надежде будет жить и мучиться вовек, Прямыя помощи не видя ниоткуду И тако говоря: «Я взавтре счастлив буду!», Довольствуется тем, но взавтре то придет, И новые ему напасти приведет. Но пусть подвластный мне всегда народ болеет, Димитрий ни о ком из них не сожалеет. Для собственности всяк живет на свете сем, Всё в мире пагубно и развращенно в нем. Хочу тираном быть. Все хвалят добродетель, На свете коей нет, чему есть мир свидетель. Не устрашает ад, колико ни грозит. Так праведно людей Димитрий здесь разит.Достойны мщенья все, колико смертных есть.Когда бы менее самолюбив я был, Давно б Димитрия Димитрий погубил, И если б было лъзя с собою разделиться, Я стал бы мукою своею веселиться, Готовый сам себе в мученьи сострадать И на отчаянье отчаян соглядать.Когда боишься ты жестокости и казни, Вседушно ты ищи супруговой приязни, Ставь мужа своего превыше естества, Покорствуй, почитай в нем образ божества!Ищу в супружество девицы я прелестной, Порода красоты лицу не придает: В селе и в городе цветок  А став супругой мне, судьбой определенной, Послушна буди, дщерь монарха всей вселенной, И, мне покорствуя, любви моей ищи... А ежели не так, страшись и трепещи!Георгий рабствует, Димитрий обладает.И всех бояр она с собою повалит.Представь Пармена мне и храбро стражей прави, А в страшной сей ночи свой сон совсем остави!Вот верности, княжна, князей твоих плоды!Я знаю их давно... А ты отсель пойди!Какой приказ я дам, ты то распоряди! Сия мне страшна ночь добра не предвещает, И страхи все моя грудь ныне ощущает. Дрожу... престол падет, преходит жизнь моя... Куда, отчаянный, к кому прибегну я?! Встают пропив меня и бог и человеки, Разверсты пропасти, пылают адски реки. Уж я во узника почти преображен: И небо, и земля, и ад вооружен. Дух смутный демоны терзают неотступно, Мой подданный народ гнушается мной купно, Весь град колеблется, от варварства стеня, И отвращается всевышний от меня. Я — враг природы всей, отечества предатель, И сам создатель мой — мой ныне неприятель.Во милосердии бог столько изобилен, Колико я хранить устав его бессилен.Но добродетели противится мой нрав, И сердцу моему к ней вижу путь я трудный, Где скроюсь от тебя, о боже правосудный?! Убежища мне нет во горести моей. Ад, небо и земля — всё в области твоей, И ждет меня мое мученье бесконечно. Преобрати живот в небытие мне вечно, Бери и огнь и гром, кинь молнию, губи И дух из существа навеки истреби! Едино днесь меня, едино услаждает.Что тут написано, исполни всё сие!Бояря, пастыри, все б были умерщвленны!Представь Георгия и Ксению с отцем Под, стражей пред моим монаршеским лицем!Блаженная душа идет в объятье бога, А мне показана с престола в ад дорога. Сия последня ночь — ночь вечна будет мне; Увижу наяву что страшно и во сне. Скончает неба мрак народные напасти, Отнимет у меня и жизнь и силу власти. Багряная заря спешит на небеса, И солнце, утомясь, нисходит за леса, Дабы свежай себя природе возвратило... Помедли в небеси, горящее светило! Во учрежденный час ты спустишься всегда, А мне уже тебя не зрети никогда.Я ведаю то всё, кем бунты учрежденны, А вы пред окнами умрети осужденны. Не трати больше слов!Я сам того хочу — умножить вашу казнь.Довольно я терплю душевных огорчений, Не умножайте вы, мечты, моих мучений! Мне всё приснилося, чем страшен мне сей град, И весь перед меня предстал ужасный ад. В набат биют! Сему биенью что причина?! В сей час, в сей страшный час пришла моя кончина. О ночь! О грозна ночь! О ты, противный звон! Вещай мою беду, смятение и стон! Трепещет дух во мне... Сего не знал я прежде... Объят отчаяньем, и нет путей к надежде. Дом царский зыблется, колеблется чертог... О боже!.. Но меня оставил вечно бог. А люди моего гнушаются и виду... Смотрю прибежища... Не зрю... В геенну сниду. Во преисподнюю ступай, душа моя! Правитель естества! И там рука твоя! Исторгнешь мя на суд из адския утробы. Суди и осуждай за все творимы злобы! И человечества я враг, и божества; Против я шел тебя, против и естества... Весь воздух восшумел, враги вооруженны, У стен моих палат ярятся приближенны, А я бессильствую, их наглости внемля... Всё, всё против меня: и небо и земля... О град, которым я уж больше не владею, Достанься ты по мне такому же злодею!Не может быть ничто жесточе сей судьбины! Пойдем!.. Повержем!.. Стой!.. Ступай!..Будь здесь!.. Беги И мужеством число врагов превозмоги! Бегите, тщитеся Димитрия избавить!.. Куда бежите вы?.. Хотите мя оставить? Не отступайте прочь и защищайте дверь!.. Убегаем... Тщетно всё, и поздно всё теперь. Введите Ксению! Не трона отлученье — Важнейшее мое, тягчайшее мученье, Но то, что в ярости лютейшей я горю И услаждения в отмщении не зрю, В крови изменничьей, в крови рабов виновных, В крови бы плавал я и светских и духовных, Явил бы, каковы разгневанны цари, И кровью б обагрил и трон и олтари, Наполнил бы я всю подсолнечную страхом, Преобразил бы сей престольный град я прахом, Зажег бы град я весь, и град бы воспылал, И огнь во пламени до облак воссылал. Ах, суетно сии мя мысли утешают, Когда меня судьбы отмщения лишают.Внимая бунта шум, ты в радости не мни, Что нежности твоей не кончилися дни. Как скоро ты меня узришь не на престоле, Не будешь ты часа на свете этом боле; Удар, который мя изменою разит, Моею и в тебя рукой кинжал вонзит, Ты узницей умрешь — не царскою супругой.Любовница и дочь предателей моих! Когда они спаслись, так ты умри за них! И сим уж ты винна, что тех народов дева, Которы моего достойны царска гнева.Прельстившемуся мне, прекрасная, тобою Одни уж мысли — зреть тя мертву пред собою. Зрю сам, колико ты в сии часы бедна, Но ты к отмщенью мне осталася одна. Винна ли ты иль нет, будь винна града жертва. Доколь не свергнуся с престола, буди мертва!.. В преддверии моем я слышу стук и треск, Пришли минуты злы, короны тьмится блеск. Готовься ощущать караемую злобу! Жди смерти и умри, предшествуй мне ко гробу!Лишайтеся ее, престола мя лиша!Когда содеяти хотите ей пощаду, Ступайте вон отсель и объявите граду, Что я им дарствую и милость и приязнь, Или над сей княжной свершится града казнь.Мне жертва та мала к отмщенью моему. Увяньте, розы!Ступай, душа, во ад и буди вечно пленна! Ах, если бы со мной погибла вся вселенна!