Я здесь, здесь.Ну.Как?Говори, что.Ну?Ну, — туда их!..
                Вот всегда так соврет, что как обухом по
              лбу.Да ты, может, натощак так врешь, — так вон выпей водки.  
                        
                Выше водки?! стало, действительно
              необыкновенное дело!  
                        Рассказывай.Да где же он взят?Откуда же этот оборотень явился?Да где же он. Заарестован?Да ты, кажется, спятил.Сядь.
                Сядь, говорю, ты угорел!
                О, проклятый болтун! ступай к черту!
                 
                        
                Стало, действительно, что называется,
              казус!.. Жили двое   — оба умерли — убиты, что ли?
              Явился один — и этот один жив — черт возьми — даже лоб трещит! Гм! — такая досада…
              ничего от него толком не отберешь…   Как бы мне
              его в резон ввести — а… постой!   Вот так хорошо будет…  
                        
                А это видишь! Если я тебя промеж плеч
              ею двину, то твое убеждение   вон
              куда вылетит.
                По службе, черт возьми!.. Знаешь! Руки по
              швам!..   Докладывай
              начальству.
                А это?Снабжен ли видом?
                Да; так! Смотри, чтоб не
              ушел.
                Так! так! Хорошо!Кого ее?
                Ты разве с нею знаком?Так это его имущество досматривал генерал Варравин?Что-о-о? Откуда ты этой белиберды набрался?
                Засосаны насмерть?!! Как так?!Говори.Да вон палка.Ай!
                Однако это довольно явственно.Гм! Н-да, две смерти, обе скоропостижные; — неизвестное лицо — оборотень ли, вуйдалак
              ли, то ли, сё ли, а все-таки следствие; — стало, тут, кроме добра, ничего нет.Разумеется, доложить начальству, без него далеко не уедешь!Ну можно и так доложить: более, мол, происходит от тщания в выборе подчиненных,
              которым, мол, в таком случае ничего более не остается делать, как исполнять свои
              обязанности.Конечно, брат, как мне будет угодно. Давай шляпу и шпагу. Еду сейчас к
              начальству.Точно так, ваше превосходительство.
                Мы сами в недоумении.Стало, сверхъестественное, ваше превосходительство, — ведь бывает?И что же, ваше превосходительство, — на квартире этих померших чиновников полиция по
              своей деятельности открывает…
                Полиция — говорю я вам!Еду к начальству.Все это происшествие донесу в подробности.Пускай оно само и распоряжается.Нет, не хотим.Точно так.
                Знаю, ваше превосходительство.
                Бывало, ваше превосходительство.Понимаю.
                Верно судить изволите.Воды? как воды?Однако, ваше превосходительство, долго ли держать его в томлении?
                Ну, Расплюев, исполать! Необычайную ты вещь
              удрал.Да ты знаешь ли еще, какую следователь власть имеет?
                Следователь может всякого, кто
              он ни будь, взять и посадить в секрет!..И зададим…
                Врешь, купец Попугайчиков, не
              прошло еще наше время!..Ну что ты?То-то рассуждаю, — ты у меня смотри… своего места забывать!   Понимаешь?!Я тебе говорю, — у меня одно: деятельность и повиновение — повиновение и
              деятельность, только и знай.Другие, пожалуй, требуют еще преданности. Ну, преданности мне не надо. Потому если я
              тебя из службы выгоню да с голоду уморю — так ты мне предан будешь.Трону.Ну — то-то, у меня смотри.Ну, — ты его допрашивал?Ну что ж?Что же — и он это чистосердечно говорит?Стало, заговор.Скоро едешь.Что ты говоришь!Ну что же?
                Что ты, что ты!..Еще бы!Пожалуй, и оказалось бы.Не хуже бы холеры было.А затребовал ли ты помещика Чванкина по поводу переписки с арестантом?Хорошо. А купца Попугайчикова?Свидетели тут?Ну начинай! Да ты смотри — правило: при допросах ничему не верь.Не верь, говорю. Я вот как: приди ты и скажи, вон, мол, Шатала пришел; так что ж? —
              ведь я не поверю; я пойду и посмотрю.
                Обера-то! Что ты, что ты!..А ты себя сдерживай.Да, у него что-то в желудке; этакое — томление…
                Ну так!!   Попал пальцем в нёбо.Ни, ни. Никак!..Запрещаю.А я следователь — и имею секретнейшие причины.У — вот какой.Больше.Мцырь.И дай бог никогда не знать.Хуже; а главное зловреднее.Нельзя.Пилюльку можно.Ну и чудесно. Если чертово, то ему по нутру придется. А дело в том, Крестьян
              Крестьянович, вы пропишите так, чтобы на случай видно было, что медицина свою помощь
              подала.Ну а там, что выйдет, ведь она за это не ответствует.
                Ну, Иван Антонович, начинай.Непременно.   Пиши.Ничего, подвергнуть.И, милая, — их соседка накормит.Не уморит, — а уморит, так отвечать будет. Мы никому не спустим.
                Попроси их в темную.Можно.   Пиши постановление, знаешь — там — по
              форме, сбивчивость речей… нечто тяготящее душу и прочее.Продолжать.
               
              Что это?Какая?Не могу.Не могу.Не могу, говорю я вам, — рад бы, но не могу.Послушай, Флегонт Егорыч, ты меня знаешь?Ну — то-то; я, братец, без хитростей, — меньше ста рублей ни копейки.Какая же обида?Ну веришь ли ты богу?.. Веришь ли?Ну, не могу.Какая же обида? Обиды нет. Обида — произвол; а тут какой же черт произвол, когда моя
              необходимость… Ну не могу.
                Что это, — что такое?
                Что же ты, дубовая
              башка, так дерешься?Ты этак человека убьешь.А и в самом деле — ну вас, дураков, ступайте вы все к черту.   Ну, говори; только ты обстоятельно, братец,
              говори, — не вертись. Не видал ли ты — оборачивался ли Копылов в зверя или скота
              какого?Каким образом?Да, да!   Составь журнальное постановление, — а
              дворника под арест.Ни, ни. Нельзя, любезный.А у тебя есть жена?Ну жена и выметет.А городовой придет, — да палку возьмет, вот она и выметет.
                Ну — теперь впусти-ка этого помещика…Да уж сделайте одолжение…Строжайше… Продолжай.Это не извинение, — мы этого не принимаем.
                Молчи.   Незнанием, сударь, законов никто да не отговаривается. Извольте
              показывать.Переписка перепиской, а дело все-таки серьезное; девками торговать, сударь, не
              дозволено.А мы вот увидим, для чьего счета. По этому обстоятельству неизбежно будет учинить
              местное дознание, так вы потрудитесь, во-первых, скрепить ваши показания.
                Очнись — облом!   А во-вторых, сударь, — извольте дать подписочку о невыезде из
              города.Так уж форма.Нельзя-с.
                Ей, Качала!..Да-с. Мы уж попросим опять.   Несите в
              темную.
                Качала!.. Назад!..
                Все, сударь, форма; все форма.Следствие производим, ваше превосходительство; два показания уже приобрели, —
              свидетели показывают!..Оборачивался!..Собственное признание есть высшее всего мира свидетельство, говорит закон.По закону — полное доказательство!Сейчас, ваше превосходительство. Ей, Качала! подать сюда арестанта.