
                Сейчас-с.  
                        Никак-с нет, Анна Антоновна, я чесал.Никак нет, мыл; как есть мыл. Как изволили приказать, чтоб мыть, так завсегда и
              мою.Принес, сударыня; он его принес.Помилуйте, сударыня, отчего же не понять? Я милости вашей все понимаю.Слушаю-с.Слушаю-с.Можно-с.И это, Анна Антоновна, можно.Я понял, сударыня, я оченно понял… А докладывать ходить уж не прикажете?Так перво прикажете звон сделать, а потом уж доложить?Слушаю-с.
                Так-с?
                Так-с?
                Так-с?
                Так-с?Помилуйте, как не понимать!.. Я понимаю-с, я оченно, сударыня, понимаю.
                Я, сударыня, на тот счет, как вы изволите говорить, что я не
              понимаю, то я, сударыня, очень, очень понимаю.Как, матушка, приказать изволите.Помилосердуйте. Я только, сударыня, о том докладываю, что вы изволите говорить, что я
              не понимаю, а я оченно, сударыня, милости вашей понимаю.Где милости вашей…
                Я понимаю… я оченно… Матушка… барын… ту, ту, ту…
              ууух!!!  
                        
                Никак нет-с,
              помилуйте.Помилуйте, батюшка Петр Константиныч! Изволят говорить: пьян. Чем я пьян? Когда б я
              был пьян, где б мне с этакой махинницы свалиться да вот на ноги стать?.. Стал, сударь,
              гвоздь вгонять, обмахнулся, меня эдаким манером и вернуло.