Ужель к отшествию?..Любезну зрети дочь чрез таковое средство, Преобратится лесть ему же в пуще бедство. Что может, рассуди, изменник учинить? Народ бесчисленный удобно ль возмутить, В котором множество мне сердцем покоренно? Владычество мое любовью утвержденно, Меня мои раби непринужденно чтят, Мне верности давно их внутренну явят. Хотя моя рука от старости слабеет И хладна кровь во мне сил прежних не имеет, Возлюбленный мой брат, наследник мой и сын, Соизволение прещедрых мне судьбин Своею силою исполнит и с размаху Против врагов моих пойдет, как лев, без страху.Сумнения в том нет. Строптивые соседы По Северу гласят до волн его победы. Сармация дрожит руки его меча. Орда, как ветра прах, бежит его плеча. Недавно от него бесстрашные народы Текли через леса, чрез горы и чрез воды. Казалось им, что он всю землю мот потрясть И всю вселенную России дать под власть. Или, что знают все, Сталверху неизвестно? Дела Хоревовы гласятся повсеместно.Хорев?.. мой брат?.. мой сын… Хорев меня обманет? Опомнися: Хорев против меня восстанет?Чем можешь ты меня, Сталверх, уверить в том? И предвещаешь ты, скажи, какой мне гром?Сталверх! Ты верен мне, но дело таково Восходит выше сил понятья моего. Кому на свете сем вдруг верити возможно? Хочу равно и ложь и истину внимать И слепо никого не буду осуждать. Мятусь, и лютого злодея видя в горе. Князь — кормщик корабля, власть княжеская — море, Где ветры, камни, мель препятствуют судам, Желающим пристать к покойным берегам. Но часто кажутся и облаки горами, Летая вдалеке по небу над водами, Которых кормщику не должно обегать; Но горы ль то иль нет, искусством разбирать. Хоть все б вещали мне, там горы, мели тамо, Когда не вижу сам, плыву без страха прямо.Примай оружие, се долг тебя зовет, И слава на полях тебя с победой ждет, Котора много раз венцы тебе сплетала, Когда твоя рука в народы смерть метала. Вели в трубы гласить и на врагов восстань, Кинь в ветры знамена и исходи на брань, Ступай и победи и возвратися славно, Как с Скифския войны под лаврами недавно.Когда Завлох дерзнул сей город осадить, Так должно воинство ко брани учредить.Нет, князь, нейти на брань не ту вину имеешь, Что ты о воинстве печешься и жалеешь, — Твою я вижу мысль и что в уме твоем, О чем ты сетуешь в смятении своем: Ты хочешь, чтоб княжна свободу восприяла.Но если мщения Оснельда не забудет И ежели супруг ея таков мне будет, Как прежде был Хорев трепещущим ордам, Текущим от него по блатам и водам?Нельзя поверити, чтоб он изменник был И чтобы милости родительски забыл. Против у честности всегда любовь безмочна: Хоревова душа чиста и непорочна.Я ею огорчен. Довольно и того Блаженства ныне ей от гнева моего, Что вольности ея оставшей не отъемлю. Я больше жалобы Оснельдиной не внемлю.Что войско делает?Знать, речь Оснельдина пришла тебе невнятно И братне слово к ней услышалось превратно. За малодушие князь видел Киев гнев, И, быв любовником, стал паки быть Хорев.Так хочешь ты, чтоб я в вражде с Хоревом был Или б его на смерть во гневе осудил И все дни сетовал оставшего мне века? Довольно слез лила мне смерть любезна Щека. Ты ведаешь, Сталверх, что средний сей наш брат, Как сей в осаде был непобедимый град, Во мужестве своем убитый под стеною, Мне лютой в торжестве был ярости виною. Я башни разметал и храмы разорил, И место, где он гиб, я кровью обагрил.Представь свидетелей пред княжеские очи И будем ожидать сея ужасной ночи, Котора вознесет на небо свой покров, Покрыть невольников во граде без оков, В которой блеск венца главы моей затьмится И кровь невольничья с геройской съединится. С какою кровию моя смесится кровь! Что делаешь ты, что, проклятая любовь! Представь! Когда Сталверх сказал сие не ложно, Так трона удержать уж больше невозможно. Меч росский на себя я ныне изострил, Врага и воинство из града испустил. Мечи, которые против врагов блистали, И стрелы, кои в них в сражении летали, Герой и брат, о ком толико я рачил И коего в войне бесстрашию учил, На мя на самого жестокость обращают И трону моему паденье возвещают! Но чтобы предварить толико лютый гром, Да не низвергнусь в ад Хоревовым рабом, Лишь только меч его сверкнет на ратном поле, На Кия возвращен, скончаюсь на престоле. А сей лютейший яд противных мне кровей, Оснельду, погублю и сниду купно с ней В подземные места чрез мрачные степени, Чрез непреходный путь, во тьму, где дремлют тени. Не так! Свирепая, коль толь твой вреден взгляд, Не жди побед, умри, предшествуй мне во ад! Глаза твои, глаза прелестные сомкнутся, Доколе на полях победы не зачнутся. Еще мне время есть представить во тщету Надежду, молодость, любовь и красоту, Чтоб счастья ты сего, ликуя, не видала, Как с Киевой главы корона ниспадала И что Хорев…От истины сея дрожат мои все члены. Какие сталися, раби мои, измены?Или, Сталверх, сие обман какой-нибудь От стражей в пагубу невинному Хореву, Иль впрямь, бессмертные, привел я вас ко гневу?! О верные раби! Вы, дух мой весь томя, Коль правду донесли, не сетуйте на мя, Что я о истине, мне сказанной, сумнелся. Хорев! Когда таков в очах моих ты зрелся?! Какую злую мысль ты тщился расплодить?! Легко ль владетелю с престола нисходить, Оставить честь и сан, с главы сложить корону, Лишася области, подвергнуться закону И повелителю народов быть рабом! Где скрыть бесчестие? О град! О княжеск дом! Пустите убежать мне вас, умрети ныне, В лесах скончати жизнь и смерть приять в пустыне! Пусть кровию моей напьется вран в лесах И тело в алчущих истлеет тамо псах! Но, где невольник сей, мне должно известиться.Несчастный, говори! Кто правду говорит, Того суд праведный щедряе обвиняет: Кий гневный казнь твою в пощаду пременяет. Зачем ты послан был во вражеский мне стан? Какой имел приказ? И кем приказ был дан?При отправлении какие речи были?Сталверх, я цепь с него сложить повелеваю. Сего довольно мне, ток действа виден весь. Изыдите отсель, а ты останься здесь.Что мы не в строгости Оснельду содержали, Вот с милости плоды какие мы пожали. А ты, о лютый зверь, с главы того венец Снимаешь дерзостно, кто был тебе отец! Льзя ль чаять было мне, чтоб сделал ты измены! Падите на меня, о вы, чертожны стены, Которы видели младенчество его, Что я его растил, как сына своего! Не сына, но змею мне время днесь являет, Которая меня злым жалом уязвляет. Ни самый лютый тигр толь жесток может быть, Но, ах, к чему слова в сей крайности плодить?! Введи княжну сюда, окованну, с собою, Да мой умножит гнев жестокою судьбою И милосердие во злобу претворит, Которое о ней мне в сердце говорит.Какую чувствую я в сердце жалость боле! Или ее хочу оставить на престоле, Чтоб, область восприяв с Хоревом в сей стране, За милосердие она ругалась мне?!Принудив власть мою на мщенье правосудно, Ты в то меня ввела, что щедролюбцам трудно И гнусно естеству. Свирепая, твой взгляд Оставит по тебе потомкам вечный смрад. Нет, ты не от людей на свет произведенна, Ты лютой львицею в глухих лесах рожденна Или воспитана ты тигриным млеком…Не умножай во мне ты больше гнева люта, — И так твоя пришла последняя минута! Хотя в Хореве ты изменника нашла, Не думай, что бы ты на Киев трон взошла.Ты хочешь оправдать изменника сего, Врага отечества и друга своего? Страшись!Но сожаление толикое о нем Родилось отчего в пленении твоем?Хорев с тобой меня с престола свергнуть тщится, Но тщетно то ему, к твоей надежде, снится. Не буду я рабом… Так для ради чего Невольник послан был, Велькаром свобожденный, К бездельству твоего Хорева учрежденный?Яви мне грамоту, я прежде не поверю.Но кое слово ты о Кие износила, Как ты любезного о чем-то там просила? Мне всё известно то.Не жди, лукавая, в обманах сих успеха! Погибла вся твоя надежда и утеха, И смерть твоя близка.Ты хочешь мне еще предписывать уставы?Умри, обманщица! Вступите, стражи, к ней, Возьмите! Вы хотя теперь душе моей, В глубоких пропастях стенящие тираны И моющие слез потоком оны раны, Которы на земли прияты суть от вас, Подайте варварства на сей жестокий час; Чтоб мог свершити я намерение строго! О слава! Трон! Венец! Вы стоите мне много!Подай сей кубок ей, скажи: се мзда ея! К чему приведена теперь душа моя?! О боги, можете ль сию вы злобу видеть?! И небо и земля мя должны ненавидеть. Но можно ли царю бесчестие снести?! Никак нельзя тебя, Оснельда, мне спасти. Между какими я уже в числе князьями?! Я вашими иду, мучители, стезями. Но льзя ли требовать, чтоб я ее жалел?! Поди и исполняй, что я тебе велел!О время тяжкое порфиры и короны! Законодавцу всех трудняй его законы. Во всей подсолнечной гремит, монарша страсть, И превращается в тиранство строга власть, А милость винному, преступнику прощенье Нередко и царю и всем в отягощенье. Но меры правоты всегда ли льзя найти, По коей к общему блаженству мочь идти? Потребно множество монарху проницанья, Коль хочет он носить венец без порицанья, И, если хочет он во славе быти тверд, Быть должен праведен, и строг, и милосерд, Уподоблятися правителям природы, Как должны подражать ему его народы. Но коей радости в победе ныне жду? Почто в желанный гроб толь медленно иду?Что вижу я?!Беги скорей к княжне, к владычице своей, К невесте княжеской, скажи свободу ей И чтоб Сталверх пришел.Дай небо, чтоб его он подлинно имел! О злое рока жало! Почто я в свет рожден?! К чему, несчастливый, я ныне приведен?!Не ведаешь еще несчастий ты моих. Хорев теперь в покое: Ах, мнит ли он прийти на зрелище такое?! Скажи, что видел ты?Сокройся от очей моих противный свет!Несносных лютостей исполнен сей мне день. О жалующася во тьме на Кия тень! Не представляйся мне стеняща предо мною, Не мучь меня моей ты варварской виною!Какой я слышу гром! Любезный брат! Увы! Мы ведали уж то, что с ней любились вы, Но таинству сему давали толк мы ложно. О боги! Вымолвить напасти невозможно! Посольство, грамоты во вражески станы Тобой к жестокому смятению даны. Любезнейший Хорев!.. Ты, Велькар, не ведаешь того, Кто был причиною несчастия сего. Карай меня, Хорев, свергай с высока трону, Я — твой лютейший враг, снимай с главы корону!Рази и ты!.. Я… ах!.. Оснельду умертвил.Карай мя, я твое сокровище похитил.