Меня?Я сердцем со другим давно сопряжена.Не отвратит меня сияние короны, Ниже всея земли и скипетры и троны От нынешней моей к любовнику любви, И не погаснет жар, горящий во крови, Которым полон ум, которым чувство тает, И вечно в сердце сем Георгий обитает.Тогда навеки мы друг друга позабудем, А прежде никогда неверны мы не будем.Нет!Я честность верности до гроба сохраню. Или ты должности родительской не внемлешь, Что мя соделати неверной предприемлешь? Всё тщетно, как бы ты меня ни увещал.Не вображай меня супругою себе.Но ты ему теперь иное говорил.Тиран отъемлет жизнь мою, меня разя.Сей варвар аспида и василиска зляй. Мне вестно всё сие; Но исполнение сего весьма мне трудно. Избавь Россию мной, о небо правосудно!Блажен на свете тот порфироносный муж, Который не теснит свободы наших душ, Кто пользой общества себя превозвышает И снисхождением сан царский украшает, Даруя подданным благополучны дни, Страшатся коего злодеи лишь одни.Все силы пагубны — Димитрий, Климент, ад — Из сердца моего тебя не истребят. О небо, удали свирепство папской власти, А с ним и Ксении несносные напасти, Дабы свою главу Россия подняла, А я б супругою любовнику была! Дай нам увидети монарха на престоле, Подвластна истине, не беззаконной воле! Увяла правда вся, тирану весь закон — Едино только то, чего желает он, А праведных царей для их бессмертной славы На счастье подданных основаны уставы. Наместник божества быть должен государь. Рази, губи меня, немилосердый царь! Из тартара тебя Мегера возметала, Кавказ тебя родил, Иркания питала. Извержет еретик толпой своих рабов Тела святых мужей, ругаясь, из гробов. В России имена их вечно сокрушатся, И домы божий в Москве опустошатся. Народ, сорви венец с главы творца злых мук! Спеши, исторгни скиптр из варваровых рук, Избавь от ярости себя непобедимой И мужа украси достойна диадимой! И я.Из мысли то гоня, что было толь утешно, Нельзя готовиться ко браку толь поспешно. Я знаю, государь, сильна монарша власть, Но не бессильнее ея любовна страсть. Не можно вдруг себя от страсти сей избавить, Ниже любовника без горести оставить. Дай несколько ты дней сей страсти волновать И мне Георгия привыкнуть забывать! Дай прежню исцелить глубоку в сердце рану. Что в том, когда на брак отчаянна предстану? Лишь только к олтарю я очи возведу, Лишуся живота и мертвая паду. Молчи! Мой князь! Варварствуй, терзай меня, терзай, На все злочестия, свирепствуя, дерзай! Ты благо каждого, мучитель, ненавидишь! О боже! Ты его дела ужасны видишь, Тебе известно то, каков народу он, Всечасно от него ты слышишь бедных стон. Проникни, каковы сии мне злы минуты, Взгляни со небеси на горести толь люты, Взгляни на трепет мой, взгляни на токи глаз, Услышь моление, услышь мой томный глас, Пошли мучителю достойную награду И дай несчастнейшей хоть малую отраду!Почтенней на торгу с Георгием умреть, Как со Димитрием себя на троне зреть.Со нетерпением я жду себе конца. Ты пола не щадишь, ни рода здесь, ни чина, Однако знай и ты: близка твоя кончина, Здесь долго царствовать тебе надежды нет, Тобой пролита кровь на небо вопиет, Ты не был жалостью ни на минуту тронут, Бояря, весь народ и стены града стонут. Не страшны казни мне, угрозы все вотще. Сражай меня, тиран! Чего ты ждешь еще?!В отчаянии мне...А я, Георгия зря к смерти осужденна, Могла ль терпением быть хитро побежденна?! На что мне жизнь и свет в такой уже судьбе? О мой любезный князь! Душа моя в тебе, Тобой живу, дышу, тобою украшаюсь, Тобой блаженствую, тобою утешаюсь. Не стану при тебе и в бедности тужить: В убогой хижине с тобой готова жить. Ни казнью мне тиран и никакой судьбою Не разлучит меня, возлюбленный, с тобою.Откинь сей страх, того не будет никогда, Сей брак не торжества, но смерти мне чреда. И если я с тобой не буду сопряженна, С тобою буду я во гробе положенна. Пускай истлеет наш в пещере купно прах, Не брак, но смерть моя — тебе единый страх!Во всем последуем приказу твоему.Пройдите вы скоряй, пройдите, дни плачевны!Взирайте на него без нежности вы, очи, — Не прежние текут минуты сладких дней, — И соглашайтеся с притворностью моей! Не вображайтеся, те радостны минуты, Которы милы толь, колико ныне люты, Как будто не было приятства мне сего! Не трогайте теперь вы сердца моего И верностью к нему не востревожьте мысли!И капли изочти моих горчайших слез!Готова Ксения на смерть идти с тобою И, больше жизни всей любезного любя, На все мучения готова для тебя. Сей град, колико он стал ныне ни развратен, Тобой еще мне мил и так, как рай, приятен. Мне мнится, все тобой наполнены места; Коль нет тебя, Москва мне кажется пуста. Те милы улицы и те во град дороги, Твои касалися которым чаще ноги, Те села близкие, где я с тобой жила, И рощи, где с тобой хотя я раз была, Те чистые луга, по коим мы гуляли И вод журчанием свой слух увеселяли.Подобно так и ты, любезный, мной владей. Я тебе стараюсь быть подвластна, Колико я, увы, Георгием ни страстна. Неожидаемой покорствуя судьбе, Преодолей себя, колико льзя тебе!Достойно, государь, злодеев истребляти, Однако должно ли невинных погубляти? Не беззаконию ль определенна месть?Когда такими всех Димитрий примечает, Себя ль единого он только исключает,?Изрядный брак теперь супруге обещаешь И преизрядное спокойство предвещаешь! Супружницу ль такой супружиик пощадит, Который и себя по нужде не вредит?Великолепен царь, почтен монарх и славен, Но быть любовнице любовник должен равен. Хотя и узница с царем сопряжена, Она рабыня ли иль царская жена? Ищи в супружество девицы равночестной.Георгий о женах не тако рассуждает.О небо, отврати от сих князей беды! Когда, о царь, народ перед тобой злочинен, Родитель ли мой в том и князь Георгий винен?Пришли уже часы неизреченной муки. Се с вами день моей, день вечный разлуки! Превыше сил моих минуты мне сии. О небо, укрепи ты немощи мои!Страдай ты, Ксения, страдай, страдай теперь!Стеню без помощи и без надежды плачу.Томится грудь моя, теснится, замерзает... Над страшной пропастью я, бедная, стою. Возьми, о небо, жизнь, возьми ты жизнь мою! Чем прежде я себе, живуща, ни ласкала, Чего на свете сем я прежде ни искала, Всего лишаюся, лишаюся того, Что мне и живота миляе моего. Родитель мой! Мой князь!.. Тобою я рожденна, Твоей, несчастная, любовью побежденна. Дав дочери ты жизнь, вонзи ей меч во грудь И окончателем горчайшей жизни будь! Иль ты вонзи мне меч, любви моей содетель, И буди верности к себе моей свидетель?Пармен!Ты жалостный свой нрав на зверство пременил, Которо много раз ты прежде сам винил.Нетронут жалостным позорищем таким, Насыться, злой тиран, мучением моим! Когда ты наглые чтишь варварски уставы, Рази, влеки мой дух, терзай мои составы, Невинну кровь мою подобно ты пролей И, руки обагрив без сожаленья в ней, Взведи на небеса окровавленны руки, Чтоб ты избавлен был в том мире вечной муки! Бог — правый судия, колико он ни щедр, Не внемлет он молитв из тартаровых недр, Отметите, небеса, душе его зловредной! Отметите!.. Ах, но мне в том кая польза, бедной?! Хоть адских не прервут мучители оков, Отец, любовник мой не встанут из гробов, Я им мила, а мне они всего дороже... Порабощенну мысль тебе вручаю, боже.Чай, мерзостный тиран, и жди достойной мзды! В геенне соберешь насеянны плоды.Исполнилося всё, и честь моя свершенна; Томись, моя душа, толико сокрушенна. Умрут и принесут во гроб ко мне любовь... Остановляется дыхание и кровь... Ах, руки в казнь уже убийцы простирают, Вкушают князи казнь, падут и умирают И, преселяяся, покорствуя судьбе, Зовут и Ксению страдающу к себе, Оставленную здесь, отчаянну и сиру... Иду за вами я к безвестну нами миру... Преобратился сей, цветущий прежде, град Во мрачный, в ужасный, в неисходимый ад... Отверзи челюсти, пылающа геенна, И выпусти меня! За что тобой я пленна?! Не в аде я! Но где ж?.. Жива ли я?.. Иль нет? Не рушится ль земля?.. Не небо ли падет?.. Ах! Небо и земля безвредны пребывают, Но князи навсегда меня позабывают... Куда, стрегущие, велите мне идти? Везде равно; нигде отрады не найти.Достойна смерти сей какою я прослугой?!Не страшен более несчастный мне конец, Когда спасенны мой любовник и отец. Единыя такой боялась я разлуки. Омой невинною моею кровью руки, Когда ни милости, ни сожаленья нет; Кончай плачевну жизнь во дни цветущих лет! Не удивится ли Россия и вселенна, Услыша, что тобой девица умерщвленна, Толико близко быв у сердца твоего, Ко раздражению не сделав ничего?! Не ждет родитель мой моей невинной казни, Ни город наш ко мне такой твоей приязни. Не думает никто, что я их долг плачу И пол чертогов сих я кровью омочу. Прости!