
                Решено!.. не хочу жить… Нужда меня заела,
              кредиторы истерзали, начальство вогнало в гроб!.. Умру. Но не так умру, как всякая
              лошадь умирает, — взял, да так, как дурак, по закону природы и умер. Нет, — а умру
              наперекор и закону и природе; умру себе в сласть и удовольствие; умру так, как никто
              не умирал!.. Что такое смерть? Конец страданиям; ну и моим страданиям конец!.. Что
              такое смерть? Конец всех счетов! И я кончил свои счета, сольдировал долги, квит с
              покровителями, свободен от друзей!.. Случай: на квартире рядом живут двое: Тарелкин и
              Копылов. Тарелкин должен, — Копылов не должен. Судьба говорит: умри, Копылов, и живи,
              Тарелкин. Зачем же, говорю я, судьба; индюшка ты, судьба! Умри лучше Тарелкин, а живи
              счастливый Копылов.   Решено!.. Умер Тарелкин!..
              Долой старые тряпки!   Долой вся эта
              фальшь. Давайте мне натуру! Да здравствует натура!   Вот так!   Честь имею себя представить:
              отставной надворный советник Сила Силин Копылов. Вот и формуляр.   Холост. Родни нет, детей нет; семейства
              не имею; никому не должен — никого знать не хочу; сам себе господин! Вот моя квартира,
              имущество!.. О вы, простите вы все!.. Прощайте, рыкающие звери начальники, — прощайте,
              Иуды товарищи! Приятели мои, ямокопатели, предатели, — прощайте! Кредиторы мои,
              грабители, пиявки, крокодилы… прощайте! Нет более Тарелкина. Другая дорога жизни,
              другие желания, другой мир, другое небо!!   От теории перехожу к практике. Сейчас из Шлиссельбурга. Похоронил
              копыловские кости; дело устроил; бумаги получил: там покончено!.. Теперь здесь, по
              Петербургу, надо устроить мою собственную, официальную несомненную смерть. Для этого
              извещена полиция; приглашены сослуживцы; окна завешены; в комнате царствует
              таинственный мрак; духота и вонь нестерпимые… В гробу моя кукла увитая ватой, в моем
              мундире, лежит, право, недурно… С сурьезом и достоинством! Однако от любопытных глаз
              надо еще подбавить вони.   Мавруша!!
              Разбойница Мавруша, — где ты?Ты понимаешь ли, верный друг Мавруша, какую я бессмертную штуку играю?Нет — никогда твой чухонский мозг этой высоты не поймет… Ступай, купи еще тухлой
              рыбы.Да — не хватает — ступай! 
                              Скорее ступай.
                Все так… да… эту рыбу надо накласть
              в мою куклу в такой мере, чтобы их как поленом по лбу… Нет!   этого мало. Я хочу, чтобы начальство похоронило меня на
              собственный счет! Хочу, чтобы эта бессмертная смерть мне не стоила медной полушки —
              так и будет! Все пойдет как по маслу, — надо только это хорошенько обставить. Мавруша
              свой урок знает; вот уже месяц, как вся варравинская интимнейшая переписка вот здесь
                 , у меня под сюртуком!! Он уже ее хватился,
              ищет и на меня злится. Следовательно, при первой вести он явится сюда во всей ярости и
              будет спешить похоронами, чтобы тотчас обыскать мою квартиру — ха, ха, ха!..
              А-а-а-а! — Это ты, разбойник, вогнал меня живого в гроб! ты уморил меня голодом. Нет
              тебе пощады. Мы бьемся по смерть. Ценою крови — собственной твоей крови, выкупишь ты
              эти письма. Или нет! Ценою твоих денег, ворованных денег, — денег, которые дороже тебе
              детей, жены, самого тебя. Деньги эти я тихонько, усладительно, рубль за рублем, куш за
              кушем потяну из тебя с страшными болями; а сам помещусь в безопасном месте и смеяться
              буду — и сладко буду смеяться, как ты будешь коробиться и корчиться от этих болей.
              Боже! Какая есть бесконечная сладость в мести. Каким бальзамом ложится месть на
              рдеющую рану…   Вот
              они, эти письма  , лежат на самом
              сердце, его греют! Это моя плоть и кровь! Это злейшие, ехиднейшие из всех дел
              варравинских, букет, который самому сатане можно поднести в знак любви и уважения.
                 
                        
                Скорей, скорей, Мавруша, — они
              скоро будут — время дорого…   Фу, черт возьми!  
                        
                Ну, смотри же, старая, — не наври
              чего — говори мало; сиди себе да вопи, — одно тверди: ничего, мол, нет — жил честно —
              умер убого! Понимаешь? Денег, мол, нет; хоронить нечем; а уж портится; видите, мол,
              вонь какая, — что тут делать? — а руками-то этак.   Так!..   А
              Варравину-то говори: полиция, мол, придет, — имущество захватит, — бумаги остались, и
              их захватит; нехорошо. Поняла?..Ну ступай.   Они — ей-богу, они   — ну   слышишь — только их вонью-то ошибет, так ты их вот сюда и веди,
              чтобы они попусту около гроба не толклись. Поняла?
                Так… вот они…   в добрый час… их много… говорят…   Шумят…   Что
              такое!.. батюшки…   что такое — открыто!
              открыто…   Боже мой… мы
              погибли…
                Да, Маврушенька,
              есть добрые люди и небо!!
                Хорошо, Маврушенька, хорошо; необычайно
              хорошо; ура!! Как гора с плеч! Век свой твоих услуг не забуду.Ей-ей не обману.   Теперь
              Варравин кончит разом и справит похороны во мгновение ока. Он до бумаг-то рвется; а ты
              его поводи… не скоро давайся — ну, а потом и отдай… Черт с ним… они гроша не стоят;
              хорошие я прибрал. И поэтому ты и клянись ему насмерть, что-де, окроме этих бумаг,
              никаких не было. Я, мол, за верное знаю. Смекаешь?Теперь ступай — да подложи еще рыбки.Как сообразить мои дальнейшие поступки? Куда направить путь? Где пригреть местечко?
              Долго ли выжидать и потом как нагрянуть? Каким приемом выворотить из Варравина деньги?
                  Какими кушами, большими и малыми? а? Я думаю
              так, сначала малыми, а потом и качай и качай — ха! ха! ха!  
                        
                Тек-с.
                Merci!
                Полно, так ли?..
                Благодарю; не ожидал! Каково напутственное
              слово?! Так нет! Постой; я свое скажу.Концы в воду? Ой ли? Посмотрим.  
                         Варравин-генерал Мне напутствие сказал; Но, увы, не угадал, Каков будет тут финал.Поищи; ничего, для моциону, поищи, — ха, ха, ха!   При мне мое сокровище!   Неразлучно, несомненно, нетленно.  
               
                Чу… идут.  
                        
               
              Сетовать изволите, ваше превосходительство, слугу потеряли, потерю ощутили.Знал, — так, по соседству. Искать что-то изволите?Конечно. В жизни все годится. Что же, нашли?Достойно сожаления. А бывает. Кажется, иное близко, а оно далеко, а иное далеко, а
              оно близко.   Что,
              крокодил? На моей улице праздник.Говорю я, ваше превосходительство, бывает так: око видит, да зуб неймет, а иногда и
              так: зуб-то и ймет, да око не видит.   Ах, вот и его выносят. Дозвольте, ваше
              превосходительство, старому знакомому прощальное, напутственное слово сказать.
                Оргaны порядка — остановитесь.   Милостивые государи. Ваше
              превосходительство! Итак, не стало Тарелкина! Немая бездна могилы разверзла пред нами
              черную пасть свою, и в ней исчез Тарелкин!.. Он исчез, извелся, улетучился — его нет.
              И что пред нами? Пустой гроб, и только… Великая загадка, непостижимое событие. К вам
              обращаю я мое слово, вы, хитрейшие мира сего, — вы, открыватели невидимых миров и
              исчислители неисчислимых звезд, скажите нам, где Тарелкин?.. гм…   То-то!.. Да, почтенные посетители,
              восскорбим душами о Тарелкине!.. Не стало рьяного деятеля — не стало воеводы
              передового полку. Всегда и везде Тарелкин был впереди. Едва заслышит он, бывало, шум
              совершающегося преобразования или треск от ломки совершенствования, как он уже тут и
              кричит: вперед!! Когда несли знамя, то Тарелкин всегда шел перед знаменем; когда
              объявили прогресс, то он стал и пошел перед прогрессом — так, что уже Тарелкин был
              впереди, а прогресс сзади! Когда пошла эмансипация женщин, то Тарелкин плакал, что он
              не женщина, дабы снять кринолину перед публикой и показать ей… как надо
              эмансипироваться. Когда объявлено было, что существует гуманность, то Тарелкин сразу
              так проникнулся ею, что перестал есть цыплят, как слабейших и, так сказать, своих
              меньших братий, а обратился к индейкам, гусям, как более крупным. Не стало Тарелкина,
              и теплейшие нуждаются в жаре; передовые остались без переду, а задние получили зад! Не
              стало Тарелкина, и захолодало в мире, задумался прогресс, овдовела гуманность… Но чем
              же, спросите вы, воздали ему люди за такой жар делания?.. Ответ, — нет, не ответ, —
              скажу: ирония перед вами! Простой гроб, извозчик, ломовые дроги и грошовая могила…
              Однако — глядите, у этого убогого гроба стоит сановник   — он властный мира сего — он силою препоясан. Что же
              говорит нам его здесь присутствие? Ужели лицемерием, или хитростию, или своекорыстною
              целию приведен он сюда и у этого гроба между нами поставлен? О нет! Своим присутствием
              он чтит в чинах убожество, в орденах нищету, в мундире слугу — слугу, который уносит с
              собою даже и в могилу собственные, сокровеннейшие интимнейшие его
              превосходительства…
                Слезы…   Я о слезах ваших говорю, ваше превосходительство.  
              Итак, почтим этот пустой, но многознаменательный гроб теплою слезою и скажем: мир
              праху твоему, честный труженик на соленом поле гражданской деятельности.
                А, — не правда ли?
              Бессмертна, то есть мертвые не умирают.
                Живут… но, знаете, там   — далеко!!О, почтенное. Коллежский советник. Ну, знаете, он у Варравина все дела делал.Ну, что делать — добродетелен был, — прост.Так! Так! Не вознаграждается! Да кто вознаграждать-то будет? Люди? Вы их видели?Сердце-то у них какое, видели?Именно волчье.   А что, вы,
              стало, страдали?Паче песка морского!Нет — в чинах оно больнее выходит!Ну, разумеется: знает бог да я!..Да что тут: я полагаю, ведь после похорон-то закусить не откажетесь.Так не угодно ли после церемонии на закуску ко мне?Провидение! Благодарю тебя. И как все это легко и благополучно совершилось. Теперь
              одно: благоразумие. Вон отсюда! Завтра сдаю квартиру и в путь! В глушь! В Москву! Там
              и притаюсь — пока все это совершенно смолкнет и успокоится… Сейчас укладываюсь!   Сейчас! Сейчас!
                Да, я теперь только понимаю счастие,
              сердцем чувствую, носом слышу. Вот оно…   Тишина, покой, — независимость!! Вот счастье!.. Нет начальства, — нет
              кредиторов, — даже друзей нет, чтобы отравить минуту отдохновения. Лихое дело справил.
              Одним махом стряхнул старые грехи, в прах полетели цепи, уплачены долги, и сама
              природа актом моей смерти подмахнула так: получено сполна! А здесь, при мне, вот тут,
              на самом сердце, запасный капитал.  
              Собственноручные варравинские бумаги… Петля, в которой сидит его проклятая голова.
              Годик, другой — все будет тихо, — а там и предъявлю — и зло предъявлю, черт возьми.
              Ему и в голову войти не может, что я жив. Ха, ха, ха!Добро пожаловать.Что же вы так задержались?
                Вот не угодно ли?
                Чем бог послал.Сыру не угодно ли?
                Что за пасть такая?
                Бессмертна…
              сударь, — бессмертна…
                Да, действительно
              обязательно.Точно, умирай.  
                        
                Что за пасть такая. Да это
              бездонная яма! Куда ж это у него проваливается?   Еще… Что тебя, прорвало, что ли?   Скажите, как вы себя чувствуете?..Неужели?Это водка.А я смотрю — может, у вас днище выперло — так не проходит ли насквозь?Слыхал.Верю.Тссссс…Необычайно!!Что тебе, матушка, нужно?Да вот он — я.Нет, — это шутки, это глупые шутки.Какую Людмилушку?
                Амалия… ну Розалия… была,
              кажется, одна Капалия… ну Людмилы, нет — Людмилы не помню. Да она из балета или из
              школы?
                По протомойству?!! Нет, я но
              протомойству никого не знаю.Ну нет; не вещует.Неужели? Вот те раз! Да это чудовище какое-то! Нет, черт с тобой, — я такой женщины
              не понимаю.Какие дети? Что ты? У меня никогда детей не было.Что это? Боже мой!..Прочь, прочь, бесенята, прочь!!   Как, вся
              жизнь!! С прачкой?!! Нет!! Никогда.Ступай вон, гадкая баба, — вон! Я тебя не знаю, — вон! И щенят возьми, — а то я их в
              окно выкину.Кто там? Кто это там?   Что вам надо?
                Э… э… э… Это мои кредиторы. Какие рожи…
                  Он умер, голубчики, умер.
                Все, все взяла полиция.
                В полицию! В полицию!Что ж, искал чего?
                Стало, сердцем-то очень нежен.
                Умер.Законом природы и волею богов.
                Разве вы знали покойного —
              царство ему небесное.
                Приятели??! Это что за птица?
              Отродясь не видывал. 
                              Да это жулик какой-нибудь?
                Однако, милостивый государь, замечу вам, о
              мертвых говорить так нельзя.Как вы разумеете?Нет, нет, позвольте.Кто я?   Вы вот у кого
              спросите —   а вы-то
              кто?Да у него никогда такого кредитора не было!..
                А я все-таки говорю…
                Он, бездельник, на меня, как на мертвого,
              лжет.
                Вот ярость! Знать, что врет,
              и не мочь сказать — ты врешь!..   Ну, и вы ему
              так и одолжили?
                Однако позвольте!
                Да это невыносимо.Вы, наконец, мое нравственное чувство оскорбляете.Какие же чувства оскорблял покойник?Лжете, сударь, никогда.
                Да что за сатана такая??! Откуда
              навязался?Как на меня?.. Как вы смеете? Какое основание? Где право?..Мало ли непривлекательных наружностей. Это не доказательство.
                Позвольте, господа, —
              позвольте, что за опрометчивость.
                Однако, милостивый государь: не угодно ли
              принять на вид более фундаментальные приметы.  . Что вы воздухом и запахом стали доказывать!   Покойный Тарелкин имел прекрасные волосы и превосходнейшие зубы;
              а я — как видите, и без волос  , и без зубов   а… а… а…
              а…
                Прекрасно сказано!..   Скажу более: их дает бог!..
                Как вы, сударь, смеете здесь рыться?
                Как вы можете…Что за вздор — что за глупые шутки — я не хочу…Ой, ой, ой, легче!Ну полноте, господа, — прошу вас; ну развяжите мне руки — прошу. Ну что же? — ну
              случайное сходство.
                Как вы можете? Осмельтесь
              только — голова ваша не уцелеет.Сделайте одолжение — вот мой вид на столе.
                Варравин!!Не отдам!!Ох, ох, — разбойники — что вы?
                Пропала моя головушка…  
                        Что мне говорить? Я вам говорил — я Копылов.Ой-ой-ой, — ну, я Тарелкин — ой, Тарелкин!
                Ай, батюшки, ай… я… я… оба.
                Воды… ох, воды…Ох — я Копылов.Ну, я признаюсь, я Тарелкин… только воды… ох… тоска какая…Да дайте мне воды; ну я что хотите, скажу, только воды…Ну, мцырь.Да, да… ох…Весь Петербург и вся Москва.Мало ли их!..Максим Варравин, экзекутор Живец, частный пристав Ох, квартальный поручик
              Расплюев.Ох… людей морили… Вот вы теперь меня морите… ох…Муромского уморили.Да, всю кровь высосали… да дадите ли вы мне воды — змеиные утробы… Что это… Какой жар
              стоит… Какое солнце печет меня… Я еду в Алжир… в Томбукту… какая пустыня; людей нет —
              всё демоны…
                Ох… ох… мне все равно…
                Оттого и в Сибири не буду, что
              не отдам!!Умру, — а не отдам!..О мучение какое… что это… жар какой…
                У… у… боже мой… какое мучение…   Нате вот!.. Возьмите их!..   вот они… ваши бумаги… только воды…   дайте… дайте…
                Максим Кузмич, куда же мне теперь деваться?
                  Я лучше куда-нибудь уеду…
                Ну — матенька, ваше
              превосходительство, Максим Кузмич… ну не сердитесь — будьте отцом родным.   Простите! Ну что делать; не удалось — ну ваша
              взяла…   Только ради самого создателя вы мне
              теперь помогите: бумаги-то, бумаги копыловские отдайте: куда мне без них! Формуляр-то
              его, — я тотчас в Москву и улизну.А аттестаты-то, аттестаты!..Я уйду; ей-богу, уйду… только, Максим Кузмич…   — на дорогу-то… вы уж того…
                Господа, вам не надо ли управляющего имением?..
              имею вот аттестаты  ; об опытности и
              говорить нечего: прошел огнь и воду! Насчет честности — сами видели: за правду
              страдал!.. Удостоверение могу представить от любого общества сельского празднословия…
              но особенное чувствую влечение заняться винокуренной операцией — это уж просто натура
              говорит… Плодопеременные вам севообороты заведу, и с каким угодно удобрением: компосты
              ли захотите, или костяное, или жидкое, или, может быть, потверже любите — все могу!
              Или Либихов порошок, так своими руками сделаю. Одно слово, введу вам прогресс:
              рациональное хозяйство на вольнонаемном труде… так обделаю, что только ахать будете…
              Право, подумайте… Харррроший случай!..   Что
              же? Нет!.. Не хотите?  
              Сделайте одолжение, милостивый государь, потрудитесь записать на случай мой адрес: его
              высокоблагородию — надворный советник-с — Силе Силичу Копылову — вот их
              превосходительству Максиму Кузмичу  ; они мне передадут-с.  
                        