Чего вам?Чего?Еще! Что ж мало?Вишь, черт, что задумал… Помоги, говорит, мне, — а потом и надует — ведь такой уж
              плут родился!..  
                        Поняла, сударь, поняла.Поняла, сударь, поняла.  
                        
                Сюда, отцы мои… сюда… ох… ох…
              ох…
                Сюда пожалуйте, отцы наши, сюда,
              су-да-ри-ки… ох…
                Отциии моии, как вони… то не… быть…
              умер — бедно ооох… Гроб купилааа, хооооронить-то и нечем. Вооот он, голубчиииик, и
              воняет!..
                Нииичего, батюшка, нееет. Полиция
              прийийдет — все схватит — бууумаги похватает — а бумаги какие — сам-то все…е их
              пряааатывал… ох…Остались, свет, остались.Когда казать. Теперь ли казать. Хоооронить надо. Воняет, голубчиииик, воняет.Что ты, нечестивец, бесстыдник… Что ты?! Отстань…
                Да, батюшка, сударь, сирота! Крууууглая
              сирота.Одна, батюшка, одна, как перстик, одинохонька.  
                        
                Да провалитесь вы все! Что я вам
              шутиха досталась?Ой ли? Обманете!Слушаю-с.
                Слушаю, батюшка.Не знаю, батюшка.Слушаю, батюшка, вашу милость.Не знаю, батюшка, ваша милость.
                Пощадите, батюшка, ваше
              сиятельство.Пожалуйте, ваше сиятельство, — все, что вам угодно, — все покажу.Бумаги, батюшка, бумаги; вот, что их милости пишут, — те самые.
                Не знаю, батюшка, не знаю, я это так
              сказала — я никого видом не видала и слыхом не слыхала.