Да, Петр Константиныч  , загулял совсем:
              все вот балы…   Ну, Анна
              Антоновна, какой вы резкий колокольчик-то повесили… ого!..А впрочем, Петр Константиныч, я вам скажу: вчера на бале, у княгини, тоже того…
                  только что подымаюсь на лестницу…
              освещено, знаете, как день; дома-то я не знаю; прислуги гибель — все это в галунах…
              подымаюсь, знаете, на лестницу, да и посматриваю: куда, мол, тут? Как звякнет он мне
              над самым ухом, так меня как варом обдало! Уж не чувствую, как меня в гостиную ноги-то
              вкатили.Да вы, Петр Константиныч, как собираетесь в Стрешнево?
                Во! ни свет ни заря, а
              уж тут…   Скоморох, право, скоморох. Что тут делать? забавляет, нравится…
                  Во!.. О женщины! Что вам, женщины,
              нужно? желтые нужны перчатки, лаковые сапоги, бакенбарды чтоб войлоком стояли и
              побольше трескотни!   Ах, Лидия,
              Лидия! 
                Как тебе колоколов не знать: это по твоей
              части.Да, он человек, того… разбитной, веселый… Ну, а уж хорошего о нем мало слышно.Страшный, говорят, игрок.Это так, Анна Антоновна, один здешний купец.Помилуйте, Анна Антоновна! он очень богатый купец… у него дом какой!..Да ведь я, Анна Антоновна, за этим не гонюсь.
                Лидия Петровна! позвольте: я это так
              сказал, уверяю вас; я не хотел что-нибудь сказать…
                Женюсь?!! Господи! не во сне ли я? На
              ком? на Лидии Петровне… Ну нет. Хороша ягодка, да не для тебя зреет… Давеча уж и
              голубя пустил… «Жена, говорит, нужна жена», и черт знает чего не насказал. Остряк!
              лихач! Разудаль проклятая!.. А старика все-таки не сшибешь: он, брат, на трех сваях
              сидит, в четвертую уперся, да вот я помогу; так не сшибешь. Что ты нам с парадного-то
              крыльца рысаков показываешь, — мы вот на заднее заглянем, нет ли там кляч каких.
              Городская птица — перед кармазинный, а зад крашенинный. Постой, постой, я тебя отсюда
              выкурю! У тебя грешки есть; мне уж в клубе сказывали, что есть…
                То есть всю подноготную дознаю, да уж тогда
              прямо к старику: что, мол, вы, сударь, смотрите? себя-то берегите.
                У вас, Петр Константиныч, у вас.  
                        
                Что? что это? Кто нежна?Имел эту честь и я…Задержало одно дело.Петр Константиныч, такое дело, просто горит  , жжет — вот какое дело!Вы? Вы находите?Ха, ха, ха!Как вас зовут?Фамилия ваша?
                Где нет зла,
              господин Расплюев? Где его нет?
                Где и какое зло — вот вопрос. Вот,
              например, подлость и мошенничество в сермяге, в худом сюртучишке подьячего жалки,
              гадки, да неопасны. Вот страшно, когда подлость в тонком фраке… в белых перчатках…
              чужим добром сытая… катит на рысаках, раскланивается в обществе, входит в честный дом,
              на дуван подымает честь… спокойствие!.. все!.. Вот что страшно!Да примеров много! Вот что страшно! Что мудреного, что под сермягою — черная рубаха;
              нет! вот как под фраком-то   черная рубаха… грязь…
                Задает?
                Мошенник-то тоны задает. Ха, ха,
              ха!
                Да, говорят, бывало. Ну, еще страшнее,
              Петр Константиныч, когда на нашей родной стороне свои бездельники, русские, своих
              родных братьев обкрадывают и грабят, как басурманов…
                Что ж это такое? Он совсем ослеп! Что
              делать?   Петр
              Константиныч! мне надо вам два слова сказать.Где вы?Я спрашиваю, где вы?Где здесь?Вы в дому воров!Не я с ума сошел, а вы ослепли!.. Ведь у вас крадут дочь; вы не видите?.. а?..Опомнитесь вы! Ведь вы стоите на краю пропасти. Осмотритесь: вас подымают на фуфу! у
              вас крадут дочь… в вашу семью, в вашу честную семью, как змея, ползет картежник,
              разорившийся шулер и вор!..Стало имею… Слушайте меня…Где ваш солитер?Именно!Верно вы знаете?Ее у дочери вашей нет.Стойте, Петр Константиныч, стойте! я вам говорю: солитера вашего в доме вашем нет. Он
              в других руках.У ростовщика! в залоге!..Вчера — не нынче.
                А я вам говорю, что ваш солитер
              заложен Кречинским у ростовщика!..Да разве вы не знаете, что нынче утром он его взял?Да вот этот   за ним ездил.Да, Расплюев.Нынче утром приезжаю я к вам, и уж он тут, сидит с Анной Антоновной. Смотрю, Лидия
              Петровна выносит ему вещь. Так меня и толкнуло… Ба! думаю, тут нет ли штуки: ну, как
              этакую вещь просить? да я бы, кажется, ее и в руки не взял… Он с нею в сани… Я за ним…
              туда, сюда… мотал, мотал по городу-то, и вот до сего часа…Ну, я вам говорю: заложил ее ростовщику Беку.Да я сейчас от него.От ростовщика. Хотите, поедемте, он все скажет.Вы ошибаетесь, Лидия Петровна: он пропал!..Ведь вы его отдали…
                Ложь!Ну, не думаю…Лидия Петровна! ради бога, не гневайтесь на меня. Что ж мне делать? Виноват ли я? Я
              готов умереть за вас… муки вынести… но я должен, честию моею клянусь, должен!..Да что тут, Петр Константиныч! начистоту так начистоту: милостивый государь! мы
              говорим о солитере.
                Нет, я вам ее сорву…Что это? Не может быть! я вам говорю! не может быть.
                Боже мой! где я? Кто это играет
              мною?   Лидия
              Петровна! выслушайте!
                Боже мой! что же это? Боже
              мой!..
                Я к вашим
              услугам…   Сию минуту… и насмерть!..Боже мой! Сон это? Жив я?   Правда,
              правда! где ж твоя сила?  
                        