Княжна! Сей день тебе свободу обещает, Впоследние тебя здесь солнце освещает. Завлох<,> родитель твой, пришел ко граду днесь, И воружаются ко обороне здесь. Уж носится молва по здешнему народу, Что Кий, страшася бедств, дает тебе свободу. А там остаточный предел, Где множество еще во власти вашей сел, Наследие твое, и ты воздвигнешь племя Бесчадному отцу. Уже приходит время Тебе достойного супруга получить И падший род опять от низких отличить. Ты будешь мать…Поняти не могу сей тайны твоея.Никак постигла я? Любовь…Искореняй сей яд, отец тебя желает.Давно ль, с которых дней ты знаешь эту страсть, И непорочный дух познал любови власть?А если Кий отдаст отцу тебя назад И будешь ты должна покинута сей град, Возрадуешься ли, родителя увидя?Глас трубный с градских стен полки на брань зовет. Или Оснельде, князь, уже свободы нет, Котору ты хотел освободити с честью? Она обманута надежды гневной лестью, Надеждой усладясь, горчайши слезы льет И, очи возводя на небо, вопиет, Чтоб небо сжалилось, чтоб боги смерть послали И данную б ей жизнь к себе возвратно взяли. Оставь отмщение, не буди в нем толь тверд И, сколько счастлив ты, будь столько милосерд, Отри от глаз ея лиющиеся реки И вспомни, что и мы такие ж человеки, Хотя нас брани бог тебе и покорил И, счастье наше взяв, им Кия одарил. И если ты его понудишь прогневиться, Так может и тебе подобное явиться. Благая смертным часть хвалы не принесет: И счастье и беды всем небо подает; Одним лишь тем тебе прославиться удобно, Что добродетелен и царствуешь незлобно.Пошлите казни все на мя, о боги, вдруг И выньте из меня стесненный в теле дух!Нет помощи нигде, спасения не видно; Кий уши отвратил от жалобы бесстыдно; Надежды больше нет. Любезный твой Хорев Сбирает воинство, рыкая так, как лев. Покорствуй временам. Раскается потом родитель твой и сам. Не сетуй; всё пройдет, когда душа в чем права. Дай смерть себе, Коль хочешь, чтоб Хорев последовал тебе.Но срамно умереть своих убийством рук.Хорев, которому сей град и вся страна Отдастся в власть, когда взойдет его луна И придут дни его.Взгляни на сей кинжал и мысли, что в ответе К княжне написано.Кого любовный жар толико повреждал?! Надежду окончав в минуты жизни слезной, Едва не скрылась ты в отчаянии бездной, Владычица тоя во мрак тебя звала. К сему ли варварству краса твоя цвела?