
                             . Тарелкин, вы вчера в Итальянской-то
              были?Какой шанс у человека!.. И Максим Кузьмич был?..Как, бывало, Сальви валял эту арию в Москве — так мое почтение. Вы что там ни
              толкуйте, а Марио до него далеко.Нет, далеко.Я свое мнение имею.Пять.А об девочке — помните? О противузаконной связи одной помещичьей дочери с каким-то
              губернским секретарем. Оно идет к докладу.Постойте, постойте.... из Гугенотов!Ну, этого не говорите.А я вам скажу, что интрига была; она с ним и бежать собиралась, — я это вернейшим
              образом знаю; они и бриллианты захватили. Видите, у князя есть гувернантка, которой
              ихняя-то гувернантка все это и рассказывала.Была, Кастьян Кастьянович, была.Зато у него дом повыше второго яруса.Кандид Касторыч, едем вместе   .
              Туда....А?! — Каков мой Кандид!И много ведомств перешли?Ну, тогда-то как?А я бы веревку купил.
                             . Ну Парамоныч, — как? Можно, что
              ли?
                             . Эка штука.... А у меня дело спешное.Чего пробовать; — я у тебя, братец, спрашиваю.Стало, еще не готов.
                             . Согласно вашему приказанию —
              весьма спешные.