Язык мой должен я притворству покорить, Иное чувствовать, иное говорить И быти мерзостным лукавцам я подобен. Вот поступь, если царь неправеден и злобен.О ты, печальный Кремль, стал ныне ты свидетель, Что днесь низверженна с престола добродетель. Томящаясь Москва в унынии дрожит, Блаженство в горести из стен ея бежит. Дни светлы кажутся густой темняе нощи, Прекрасны вкруг Москвы покрыты мраком рощи. Когда торжественный шумит во граде звон, Нам мнится, что твердит он града общий стон И церкви нашея паденье возвещает, Которое она от папы ощущает. О боже! Ужас сей от россов отведи! Уже разносится молва на площади, Что Климент обещал на небеси награду Мятежникам, врагам отеческому граду И что им все грехи прощает наперед. Постраждет так Москва, как страждет Новый свет. Там кровью землю всю паписты обагрили, Побили жителей, оставших разорили, Средь их отечества стремясь невинных жечь, В руке имея крест, в другой кровавый меч. Что с ними делалось в незапной их судьбине, От папы будет то тебе, Россия, ныне.Не спорю, государь, безмолвствую.Довольно я терпел... Сие презренье Несносно мне. Я готов на разны муки, Коль отдан я судьбой во варварские руки. Насыться, тать венца, убийца и тиран, Моею кровию и кровию граждан, Восшед на высоту из преисподня дола, Доколь не будеши низвержен со престола.Оставь содеянну мне, князь, вину сию! Презрительны слова тронули честь мою, Они смятенный весь мои дух восколебали, Предосторожности все разом погибали. Я ввек не ожидал с рожденья моего Услышати таких речей ни от кого, Неожидаемо нахальство ум расшибло, Вся память отошла, терпение погибло, И если б брак его с ней меньше мне грозил, Я б меч тогда во грудь тиранову вонзил. А днесь колико он бессовестен, безбожен, Толь буду терпелив пред ним и осторожен. Для ней одной, для ней ругательство стерплю; Довольно ли тебя я, Ксения, люблю?!Ах, если поразит такой меня удар, Что он насилие употребит ко браку! Такое торжество Георгиеву зраку Свирепей муки той, какая в аде есть. И сердце каменно того не может снесть! Трепещет грудь моя, душа моя разится, Когда мне только то в уме вообразится.Дай мне, любезная, единому умрети, И смерти твоея не возмогу я зрети. Живи и в черную одежду облекись, Живи и ангелом прекрасным нарекись! Еще духовные духовну власть имеют, Еще Игнатию противостати смеют И бодрствуют еще противу ересей, Которы, папствуя, нам сеет пастырь сей.Пройдите, времена, которы столько гневны! Скрывайся в сердце ты, горячая любовь, Престань воспламенять мою кипящу кровь И нежным перестань ея прельщаться взглядом, Дабы не стал тебе взгляд сей смертельным ядом! Умолкни, страсть моя, и нужде покорись, Жар, пламень мой, во хлад и в стужу претворись! Скрывайтесь, нежности, колико станет мочи!О небо, ты мое вздыхание исчисли!Смягчи мою судьбу, царь солнца и небес, И обнови мое сладчайше упованье Или пересеки на свете пребыванье! Не истребительна ничем любовь сия. Княжна! Я — вечно твой, и вечно ты — моя, Как мы ни мучимся несчастною судьбою.Мне стены градские и башни, город весь И протекающи меж гор потоки здесь, Когда в приятную они погоду плещут, И солнечны лучи, когда в день красный блещут, И нощи темнота во самом крепком сне Любезну Ксению изображают мне. Не вижу при тебе душе малейшей смуты, И полны нежностью все тропки, все минуты. До издыхания я в области твоей.Всё ясно рассмотрев, покорны оба ныне.Но всенародное устроити блаженство Удобно в свете сем ему же одному. Ласкательно и то величью твоему.Способствует трудам усердье и закон.Самодержавие — России лучша доля. Мне думается, где самодержавства нет, Что любочестие, теснимо, там падет; Вельможи гордостью на подчиненных дуют, А подчиненные на гордых негодуют. Не сын отечества — отечества злодей, На троне ищущий из подданных судей. Правленья таковы совсем России новы, Коль нет монарха в ней, власть — тяжкие оковы. Несчастна та страна, где множество вельмож: Молчит там истина, владычествует ложь. Благополучна нам монаршеска держава, Когда не бременна народу царска слава. И если властвовать ты будешь так Москвой, Благословен твой трои и век России твой.Но досаждаю ли предлогом сим царю, Когда я истину и в страсти говорю? Я знаю то, что я во всем царю подвластен. Но жар моей любви короне непричастен. Мое ль то, что закон естественный дает? Себе я свой ли сам?Моя ль но мне душа, кровь, сердце, ум и мысли?Но бог свободу дал своей последней твари, Так могут ли то взять законно государи? Властительны они законы переменить, Но может ли их власть неправду извинить? Стремлюсь любви ко одоленью. Нет!.. Креплюсь... Колико станет сил... Ты знаешь, государь, что Ксении я мил, И без смятения нельзя ее оставить.Цари и цесари колико ни преславны, Но в нежности любви и раб и цесарь равны. Людей боготворит едина только лесть; Несходны должности — и различная честь, Определенная достоинству награда. Царь — подданных отец, а подданные — чада. Мы все рождаемся и краткий век живем: Вельможа, царь и раб, и все потом умрем. Пещера малая, скрывающая сира, И победителя равно сокроет мира. Оставим хижину, отшед из света вон, Оставит и монарх великолепный трон. Во всех нас действует равенственно природа: И в обладателе подвластного народа, Как и в родившемся незапностью рабе, И все подвержены естественной борьбе. Премены чувствуешь ты в царском сердце гневном, Их чувствую и я во сердце, днесь плачевном. Услыши, боже мой, молитву ты мою, Зри слезы, кои днесь перед тобою лью, Простри от горних стран божественную руку И злую отврати со Ксенией разлуку! В тебе спасение, в тебе я льщусь найти, Не дай несчастному в отчаянье прийти!Не чтя бессмертного и смертных ненавидя, Довольствуйся, тиран, мое мученье видя. Тревожа весь мой ум и грудь мою разя, Гордися и губи людей, доколе льзя! Ах, если я лишусь красот, которы милы! И вображение того отъемлет силы, Мертвеют чувства все, темнеет солнца луч, И небо кажется покрыто мраком туч, А воздух над Москвой наполнен мутным адом. Увижу ль, солнце, я тебя над здешным градом Народу счастливу светяще в высоте, Лучи пускающе во прежней красоте? Восплещут ли опять, играя, здешны воды? Ко обитателям придут ли дни свободы, И возвратятся ли те радостны часы, В которы зрел без слез я Ксении красы? Избавится ль сей град бесстудия и срамов, И возблистают ли верхи златые храмов? Затворит ли, увы, свой алчный злоба рот? Возвеселятся ли дворяня и народ, Возрадуются ли московские девицы, И воссияют ли прекрасные их лицы? Престанет ли багрить дворец и храмы кровь? Возникни здесь покой, возликовствуй любовь И буди счастливых сердец увеселеньем! А ты, Москва, а ты будь райским нам селеньем!Лишенный Ксении, умрети я готов, Уж больше мне нельзя ничем на свете льститься.Умрем без робости, себя преодолеем, Покажем городу, что мужество имеем! Умрем!Сим образом мою к тебе любовь кончает.Любезная княжна! Навек тебя я трачу.Которая в сей день навеки исчезает.Крепися, сколько льзя, любезная княжна! И мне она нужна. Иду на смерть я люту.Казни и не суди нас, варварства служитель.Останься, Ксения, ты мною меньше страстна!Какое зрелище!Когда ты чьей-нибудь погибели желаешь, Смягчи суровство мной, в котором ты пылаешь! Георгий — твой злодей.Стремится на меня зло всё в сию минуту!.. Судьбина, ждал ли я толь страшного часа?!. Вельможи и народ!.. Димитрий!.. Небеса!.. Оставь невинную, моей лей токи крови И сотвори конец несчастнейшей любови!Спасения лишен, на смерть лечу к нему. Прости, любезная!