
                             . Негодяй!.. как гончая гонит.... в
              чужое-то место.... а?  
                        
                             . Какое мучение!!..
                             . Скажи ему, что некогда.... занят.Ну что ж, а ты его не пускай.   Это
              называют.... Дар Неба: Жизнь! Я не прочь; дай мне, Небо, Жизнь, но дай же мне оно и
              средства к существованию.
                             . У-у-у-у!!.. скажи ему, чтобы он
              шел!..Ну что ж?Ау вас есть задняя лестница?Как же он меня не выпустит?!.. — Ну — ты ему так и скажи.Хорошо, хорошо.Ах, анафема.... в чужом-то месте....  Никак, ушел?.. Ушел!.. Какова натурка: сказал другому свинью —
              и удовлетворен; пошел, точно сытый.... Фу....  .... Истомили меня эти кредиторы; жизнь моя отравлена; дома нет
              покоя; на улице.... и там места нет!!.. Вот уж какое устройство сделал  .... тарантасом назвал.... да как из
              засады какой и выглядываю  .... так пусть же
              кто посудит, каково в этой засаде жить!!..   Ох, охо, ох!..  
                        Я — это я. Идучи в должность, завернул к вам пожелать доброго утра.Это?..   а так.... пустой один
              человек.... мой приятель.
                             . Да вот.... так.... знаете.... малый
              добрый.... давно не видались.... ну.... так и сердится; и престранный человек....
              изругал ругательски, да тем и кончил.
                             . Право. Потому — очень любит, а
              видимся-то редко, так и тоскует: я, говорит, тебя на дне....   как его.... морском!.. достану — такой ты сякой — да так и срезал.Скверно!.. Вот у нас, у русских, эта ходкость на бранные слова сожаления достойна; в
              этом случае иностранцам надо отдать преимущество; и скажет он тебе — и все это скажет,
              что ему хочется, а этого самого и не скажет, а наш русский по-медвежьему-то так те в
              лоб и ляпнет. Позвольте, почтеннейший, кофейку спросить.Что такое?
                             . Ничего, братец,
              говори; я простых людей люблю.
                             . У нас.Он голова, я руки, а туловище-то особо.
                             . Не глуп.Все.Когда хотите.
                             . Очень неглуп.   У него прием всегда открыт.Отчего не принять?.. С удовольствием примут....Так и скажи   .... с удовольствием....
              мол.... примет.... хе, хе, хе....   Люблю я простой, русский ум: ни в нем хитрости, ни лукавства. Вот:
              друг друга мы отроду не видали, а как на клавикордах сыграли.
                             . Э.... да это птица! Я б ему прямо
              Станислава повесил.   Петр
              Константинович! Вы, кажется, заняты; а мне в должность пора. Мое почтение-с.
                             . За
              что же, помилуйте; я всегда готов.  
                        
                             . Тьфу.... подавись ты им, тупой человек.
                  Мое почтение-с.
                             . Что вам надо — вы меня зовете?
                             . Нет. Какую записочку?
                             . Да нет, братец, я никакой
              записочки не знаю.
                             . А — да, да, да!   О, о, о, это птица широкого
              полета!.. Уж не знаю, на него ли Станислава или его на Станиславе повесить.   Ну: — с этим мы дело сделаем....
                 .Благодарю, братец, благодарю. Всегда ваш слуга. Мое почтение, мое почтение.
                             .
              Ci-е-lo-si-pu-o-mo-sir....
                             .
              Si-si-si-non-ci-e-do.
                             . Si-si-si-non-ci-e-eeee.... — тьфу, опять
              не вышло!
                             .... Si-si-non-cie....
                             . Да замолчите.Что ваше мнение? У вас сколько чувств?А тут шесть надо.
                             . Каких там дел?
                             . Не состааааа-вил.... не
              состаааа.... не состаааа-вил.... Откуда?Так.Гугеноты-то?!!..Толкуйте там — вас не переговоришь. У вас это болезнь; вам бы на воды ехать —
              полечиться....   Нет, представьте себе,
              господа, сижу я вчера у Максима Кузьмича в ложе, лорнирую этак — и что же: во втором
              ярусе над бельэтажем — кто бы вы думали? — Оранженьский! — а каков идол?Что это, дружище, все у вас воры да грабители; — не сломили бы они вам шею?Вот кунсткамера какая!
                             . Собака.
                             . Ваше Превосходительство — дело есть.
                             . От Муромских гонец.... Готово!..
                             . Что делать! Истинное мучение: и
              дочь-то любит, и деньги-то любит; и хочется и колется....Ни, ни. Сам, говорит, или ничего.Третьего лица, говорит, не хочу. Украдет.Знает. Он все мытарства прошел. Как порассказал мне его управляющий. — Боже мой, чего
              с ним не делали: давал он через третье лицо; третье лицо хватило его на полкуша. Стал
              сам давать — хуже. Кому даст — тот болен; на его место новый — мнение пишет. А тут еще
              какой случай вышел....
                             . Ах — да!  .... изволите видеть: по вопросу о
              незаконной связи дочери с Кречинским выискался один артист, да и отмочалил   мнение: принимая, говорит, во внимание то и
              то, а с другой стороны обращая внимание на то и то, мнением полагаю   пригласить врачебную управу для медицинского, говорит,
              освидетельствования.... хи, хи, хи....
                             . Да ее!Ну и взяли, что хотели.Да почему же? Ведь это мнение. За мнение никто не отвечает. Помилуйте! И за решение —
              и за то взыску нет!Я знаю, что нет. С него, чтоб не согласиться, взяли раз, а чтоб и в деле не было —
              взяли два.Ну и раздели! на полсостояния хватили.Помилуйте! — и то умеренно!.. он бы все отдал.Особенной массы нельзя! Взяли....   .
              Десять....Нету!Где достать?Хоть кожу сдерите.Заложено.Продано.Верно.Вам известно, каковы люди: лишь бы силы хватило — не спустят!Добавочные взял, имение продал — ну, тысчонок двадцать пять у него надо быть.Ему тоже жить надо, долги есть.Ждут, Ваше Превосходительство, да не долги. Вот я, видите, в мундире здесь сижу
                  , а вон там   уж наведываются. А частный человек что? — Частный
              человек — нуль! ха!Всё готово. — Дожидаются.
                             . Слушаю, Ваше Превосходительство.Нельзя, душа; — дело есть.
                             . Я!!  .
                             Благодетель!.. Чем обрадовал; мне ее на извощика мало.   Вот толкуют о приказном
              племени: зачем, говорят, это крапивное племя развели: а этому племени что? Он чай
              вприкуску пьет; погулять — идет в полпивную: обедать — так съест на двадцать пять
              копеек серебром — уж и сыт. Ну, а я-то? Аристократ-то? Ведь в полпивную не пойдешь;
              обедать — все-таки у Палкина; да мне другой раз на перчатки три целковых надо;
              выходит — петля! Я только долгами и живу, от долгов и околею.... Боже мой — ну когда
              же такая каторга кончится? Ведь вот и тут ничего не будет, — ничего! Оберет он меня,
              каналья, оберет как липку; как обирал — так и оберет. Хоть бы в щель какую, в
              провинцию забиться; только бы мне вот Силу да Случай, да я таким бы взяточником стал,
              что с мертвого снял бы шкуру; право, бы снял — потому нужда! Так вот что удивительно:
              нет вот мне ни Силы, ни Случая.  
                        Сейчас, сейчас; ведь это вот здесь, недалеко   . А у нас, Ваше Превосходительство, опять язва завелась.Вот этот Шило, что недавно поместить изволили; его выгнать надо; он мне проходу не
              дает.Помилуйте; он карбонарий, он ничего не признает. Кричит по всей канцелярии об этом
              деле; — ну, что же мне делать?  
                        Я об нем, Ваше Превосходительство, очень много слышал.Ваше Превосходительство, я не в том смысле.Каков, Ваше Превосходительство, уперся! Ну, я от него такой невежливости не
              ожидал.Однако таки предложение сделал. Эх, Ваше Превосходительство! махнуть бы вам
              рукой.Он вот ехать хочет.Не знаю. Не камни, говорит, люди; за правого Бог.Другой дороги нет, как к Князю.В величайшем порядке.В лучшем виде. Я за этим, по приказу вашему, особое наблюдение имел и даже
              своевременно с тятинькой списывался.Он развалил их на три партии.Одни пошли на выпуск: оправдать и от суда освободить.Вторые — оставить Муромскую относительно любовной связи в подозрении. Третьи —
              обратить дело к переследованию и постановлению новых решений, не стесняясь
              прежними.Окроме этих мнений, и солисты оказались.И одно мнение по новой формуле.А не не-веро-ятно!..Изволите видеть: относительно незаконной связи Муромской с Кречинским вопрос подвинут
              далее, а именно, что при такой-де близости лиц и таинственности-де их отношений  не не-веро....ятно.... что мог оказаться и
              ребенок....Очень можно, а старику куда щекотливо кажется; так вот его как шилом в бок — так и
              подымает.Это можно, Ваше Превосходительство.В самую содовую и попадет!..Будет, Ваше Превосходительство, непременно опять здесь будет.
                             . Ваше
              Превосходительство.
                             . Сил нет!Помилуйте   . Я воооот как сижу.Будьте милостивы, выкупите меня разочек; не морите измором, ради Бога! Я совершенно
              потерялся, жизнь в горечь обратилась; ведь меня на улицах, как зайца, травят....Кто? — Кредиторы. Вы как думаете — я кругом должен, я и дворнику, и ему должен. Как
              только сунусь на улицу — пырь мне в глаза — кто? — Кредитор. Я уж куда попало; в
              переулок, так в переулок, в магазин, в лавку, раз в полпивную вскочил; ну что,
              помилуйте, ведь себя компрометируешь. А портной, да к тому же немец.... так совершенно
              остервенился! У меня, изволите видеть, кухарке приказ строжайший; дома нет и кончено —
              хоть тресни.... Так верите ли Богу, намедни силою ворвался. Слышу — ломятся, а у меня
              этак трюмо, — ну я, делать нечего, залез туда, скорчился и сижу.... Так что же:
              поискал он меня да подметил, видно, как харкнет за трюмо-то — прямо мне в рожу!..Ну и плюнул. — Ха! что возьмешь-то? Вышел, подлец, в сени, да, не говоря дурного
              слова, и кухарке в рожу.... ну помилуйте, ну, ей-то за что?Ну судите сами, Ваше Превосходительство, как же это можно? Так я к тому говорю: что
              же это за существование? Всякий и говорит-то тебе с омерзением. Ну помилуйте, это,
              почитай, первая вещь, до которой каждый добивается; ты что хочешь себе думай, а
              почтение мне окажи.
                             . Да! А почтение ты мне, подлец,
              все-таки окажи....
                             . Петр Константинович, не
              медлите, прошу вас — не медлите. Я вам говорю, теперь самый раз; он теперь свободен,
              никого нет, и вам будет ловко на досуге объяснить все эти обстоятельства.Именно — ведь я для вас же советую.
                             . Ах, коза проклятая!.. — да она все
              испортит.Невозможно, невозможно.   Им
              неприлично.Да, — так вы наверх к Князю не взойдете.Ну, этак можно — ступайте, ступайте.Я, сударыня, ничего не думаю.Никакого.Так полагаю-с.Объяснить вы можете.И подноготную прописать можете.Еще бы; даже приемные дни назначены.Вот вы и поехали. Введут вас в зал, где уж человек тридцать просителей; вы садитесь
              на кончик стула и дожидаетесь....Ну нет — во весь стул вы не сядете.Положим даже, что он их с Аннибалом переходил, а все-таки во весь стул не сядете,
              ибо — дело, сударыня, имеете!.. Выйдет он сам!.. за ним чиновники, — заложит он этак
              руку за фрак.   Что вам
              угодно?
                             . Положим.Не полагаю. Его Сиятельство страдает геморроем; а от рассказов этих у них оскобина, —
              зубки болят-с. Ведь это вам так кажется; а в сущности все одно да то же. Пятьсот
              просителей — и все тот же звон.А он в самом-то пылу и спросит   : записку
              имеете?Он примет, да чиновнику и передаст: вам поклон   , значит, кончено; к другому — а их до полусотни, у всякого
              записка — воз; да по почте получен — другой; да всяких дел — третий; да у него в час
              заседание; да комитетов два; да званый обед на набережной; да вечером опера, да после
              бал, да в голове-то уж вот что....  , так он
              вашу-то просьбу с прочими отдаст секретарю: рассмотрите, мол, и доложите....
              Понимаете.... А секретарь передаст сделать справки — мне.А я отдам столоначальнику.Вот вы туда же и попали....А секретарь-то, ведь он тоже власть. — А я-то, я ведь тоже власть; а у меня
              столоначальник, — ведь и он власть!..Зачем же так себя беспокоить, — в существе достаточно только к столоначальнику.Извольте, мы вам на счетах выложим.  Дай-ко, брат, нам счеты.  
                        
                             . В отечестве
              нашем считается, милостивая государыня, две столицы и сорок девять губерний....
                             . Что? что
              такое?Как не принимает, когда я вам говорю, что принимает.Да вы курьеру-то сунули?И говорит — не принимает?
                             . Это удивительно. — А вы сколько ему
              сунули?
                             . Ну, так вот отчего и не
              принимает. Ну помилуйте: ну можно ли такому курьеру полтинник давать?Пяти- или десятирублевую.Да вы на ассигнации считаете.
                             . Позвольте: у вас никто не спрашивает,
              получаете ли вы оброк и как вы его получаете: ассигнациями, медью или даже куньими
              деньгами. Вы поймите это. Вам надо дело сделать — так ли-с? Вы зачем сюда
              приехали?И скоро ехать хотите?Опять не туда: до вашей смерти опять никому дела нет.
                             . Позвольте, сударыня, — не об этом;   посмотрите, много
              на Невском народу?Кому из них дело, что вы из хлопот ваших умереть можете?Ну, вы сделайте опыт: крикните в окно, что, мол, я денег даю, — но смотрите, что
              будет?  
                        
                             . Да помилуйте — это ясно, как дважды два.
                  Вам чего день стоит?
                             . И вы думаете, что курьер-то и не знает,
              что вам двадцать целковых день стоит? — а? — Он, бестия, знает. Ну вы дайте ему
              десять, а десять-то у вас в кармане останется. — Ведь здесь все так.
                             . Здесь у людей даром ничего не берут,
              нахрапом или озорством каким, — никогда. Здесь все по доброй воле, и даже, скажу вам
              по справедливости, — пополам. Вам чего дело стоит — двести рублей, ну — сто дайте, сто
              себе возьмите.Именно, — все наполовину. Согласитесь сами: всегда выгодно свой собственный расход
              купить за полцены.
                             . Ну — и для расчета просто: всякий из
              своего дела видит, сколько дать.Ступайте, Петр Константинович; ступайте, пока есть время.... или нет, постойте.
                  Я вас лучше сам
              свезу, а то вы опять не дойдете.
                             . Ну что?.. Как он
              нынче?Хорошо!!!.. Смотри, я просителя впущу, — ты его не тронь.... пускай попросит....
                  понимаешь....
                             . Как?Что же с Муромским-то делать?Однако это всегда в ваших руках было.Вот не угодно было согласиться на первое предложение Муромского.Он умрет, вот увидите, скоро умрет. А дочка, за это отвечаю, — гроша не даст, у нее,
              видите, на все принципы.Стало, так он со своими деньгами домой и поедет.Это невыносимо!.. Сколько лет.... что забот.... что хлопот;  меня кредиторы завтра же за ворот возьмут.   Это невыносимо.Неужели?.. За помешанного.... Гм. Ваше Превосходительство! — да если он помешанный
                  .... Ведь это уж
              лучше овцы Господней....Ведь ему веры нет, как хочешь кричи....Ей-Богу, Ваше Превосходительство, ведь он так уедет....Слушаюсь-с.  
                        
                             . Первое....Знаю, Ваше Превосходительство. Ведь их тятинька составляли.
                             . Подсудимой.
                             . Слышу-с.
                             . Как же это?   — Пишем мнение; — Дело идет к переследованию; с Начальством сладить
              не можем, — а деньги дай! —  . Не
              понимаю....
                             . Не понимаю....
                  А, были бы деньги....  
                        
                             .
              Еще несколько минут, и ввалит он к нам с полным возом. Признаться, вижу я дело
              горячее — хватил тридцать!.. А он и сдался! Стало, дело-то сделал я, ей-Богу, я, — а
              не он!  
              ....Стало, по-настоящему, по истине от всего куша половина мне!.. Не даст.... Да что
              тут — отрежу ему начистоту, так и даст.... В этих случаях что нужно? Характер — да;
              характер и больше ничего.   Пятнадцать
              тысяч!.. Ведь я богат! Как подумаешь, как это странно: был беден, ведь как беден: нет
              той сумы нищенской — ну — старых панталон, которые были бы беднее меня — и вдруг имею
              состояние — богат. И слово-то какое увесистое, точно оно на вате: богат. — Приятно! —
              Нет, что ни говори, а я уважаю этот закон природы; — именно закон природы: потому
              многочисленные опыты показывают — был беден, ничего не имел — и вдруг богат....  
              Рассвирепеет же и он! — ой, ой, ой, рассвирепеет; — а я в отставку — да мне что?..
              Всего я насмотрелся, всего и напробовался.... Рвал я цветы на берегах Мойки, вил я
              венки на берегах Фонтанки — вкусил и сластей Невских! Цветы эти оказались то самое
              терние, которое Левиафан безвредно попирал ногой; от венков вот что осталось  , от
              сластей Невских вставил моржовые зубы! Бог с ним, это величие. Укачу в
              матушку-Москву — город тихий, найму квартирку у Успенья на Могильцах, в Мертвом
              переулке, в доме купца Гробова, да так до второго пришествия и заночую.   Ваше Превосходительство! — Он!.. Он!!.. приехал!..Слушаю-с.
                             .
              На какого черта ему экзекутор? — Зачем ему эта скотина экзекутор?.. Не понимаю....Ах, Боже мой, а я за делами вас и не заприметил.Занят — повремените.... не угодно ли....  
                        Отчего же, помилуйте, сейчас....  Точно перед операцией, все воду пьет.  
                        
                             . А! Петр Константинович, мы
              ли вам не служим?
                             . Я вот сейчас пойду с докладом
              и об вас скажу — да вы, смотрите, недолго,   он уж
              все сделает — будьте покойны.Ведь у него дел-то гора целая.  Видите!  
                        
                             . Пожалуйте.  
               . Опять об экзекуторе? Что же он такое
              сделать-то хочет?..  .... Нет, стало, глуп, не
              понимаю.... однако позвать надо.
                             .... Не знаю, право, не знаю.
              Говорили Максим Кузьмич, что Его Превосходительству угодно сделать это экономическим
              путем.
                             . Нет, — обождите.У них проситель.
                             . Очень верю, очень верю.
                             . Очень верю, очень верю.
                             . Ну
              нет.... Вы млекопитающее.  
                        
                             . Ваше Превосходительство! —
              Экзекутор Живец.
                             . Ну что, батюшка?Ну, — вы все объяснили?Передали все??Ну так и будьте покойны — все будет сделано в лучшем виде    — в лучшем виде.
                             . Теперь можно, можно.
                             . Гей! Курьер! Парамонов!
                             . Ваше Превосходительство! Максим Кузьмич!
              Что вы? —
                             . Что вы? Что вы?.. Ваше
              Превосходительство! — Я вот вам Христом распятым клянусь — ни-ни; никогда! Я их и в
              глаза не видал....
                             . Помилуйте! — что вы меня путаете! Ваше
              Превосходительство! что же они меня путают!?..
                             . Ничего, ничего, ничего не знаю; вы
              меня, Максим Кузьмич, не путайте — ради Бога, не путайте.... я ничего не знаю.Петр Константинович, батюшка, Петр Константинович — не тревожьтесь, — мы все
              устроим....
                             . Господа,
              господа, — ну — во имя Христа....  
                        
                             Ну, что же это такое, господа; — что же это такое?
                             . Ваше Превосходительство....
                             . Иван Андреич!
                             . Боже мой! Сам Страшный суд!!..
                             . Пахнет, Ваше
              Превосходительство.
                             . Не, не, не.... могу....А-а-а-а   рыбой....
                             . Где там, Ваше
              Превосходительство?
                             . Там?.. Да ничего нет....Ничего не делается!.. Уж сделалось!..Наряжайте что другое — а не следствие....
                             . Удивлен!!   Как по мановению совершается.
                             . Умер!!!!Не довезли до дому — в карете и кончился.
                             . И концы в воду.... Мертво и
              запечатано!..
                             . Что же? Дай Бог ему Царство Небесное.... Я
              не прочь.... Ну — мне-то, горемыке, что?.. а?  
              Кто тут радел, кто действовал?.. Кто его отсюда вот   на своих плечах выволок?.. Вы вот упоминаете, что на своем веку
              набивали трубки, бегали и в лавочку — ну, а такой товар на себе таскать изволили —
              ась?!.. Так я вот о чем прошу: извольте меня оценить: ни, ни, ни.... Извольте
              оценить.... Я отсюда без того не выйду — оцените!..
                             . Как? Помилуйте! — дети знают; — да еще при
              таком окончании дела, где не токмо концы в воду, а все крючки и петельки потонули.
                  Мое участие на половину простирается.Нет, я не в том смысле. Я насчет полученной суммы.А — от покойника.Как возвратили?!!!Отцы мои! Что вы сказали?!!!
                             . Не приняли!!.. Вы не приняли!!!.. Не
              может быть!..  .... Матинька, Ваше
              Превосходительство, друг, душа, благодетель — простите.... Богом умоляю, простите — я
              беден — я ведь это от бедности — у меня долги — я гол — мне есть хочется....
                             . А — а — так вы не взяли: ха, ха, ха, и
              не взяли оттого, что вас бы совесть замучила.... ха, ха, ха!  
                        
                             . Нет, — я ничего.
                             . Да помилуйте — что вы — я ничего....
                             . Дело!
              Люблю!!.. Всякую глупую башку учить надо. Мало того: по-моему, взять  , да кулаком в ослиную морду ей и сунуть   — дурак, мол, ты, искони бе чучело — и
              по гроб полишинель!!.   А! Ограбил. Всех ограбил!.. Я говорил, что оберет он меня, оберет
              как липку — и обобрал!!.   Ну что же теперь, старый друг?.. А? Ну пойдем.... пойдем опять по
              миру, гольем шитые, мишурою крытые, отхватывать наш чиновничий пляс. Думал я сим же
              днем спустить тебя на вшивом рынке.... Нет, и этого не судила судьба.   Эх — мечты, мечты! Провалитесь вы в
              преисподнюю....   Мечтал я, когда был молод.... прокатить по Невскому в коляске
              Баховой; мечтал, когда был зрел, схватить чин да кавалерию, подцепить какую-нибудь
              воронопегую купчиху в два обхвата мерою и ее свиным, сонным жиром залить раны и истомы
              служебные. Мечтал вот тут хоть копейку сущую заручить на черный день — нет! нет! и
              нет!! говорит судьба. Зачем ты, судьба, держишь меня на цепи, как паршивую собаку?
              Зачем круг меня ставишь сласти да кушанья, а меня моришь голодом да холодом? Зачем под
              носом тащишь в чужой карман деньги, сытость, богатство? Проклята будь ты, судьба, в
              делах твоих! Нет на свете справедливости, нет и сострадания: гнетет сильный слабого,
              объедает сытый голодного, обирает богатый бедного! Взял бы тебя, постылый свет, да
              запалил бы с одного конца на другой, да, надемши мой мундиришко, прошелся бы по твоему
              пепелищу: вот, мол, тебе, чертов сын.  
                        