Богдан Семеныч! Царь говорит с тобой!Да, государь, я внучатный ему Племянник есть!Богдан Семеныч! Что ты?А о Миколе мы, великий царь, Твое здоровье тешили: медвежий Тогда был бой, а я медведя принял, И милость мне твоя поднесть велела Стопу вина!Красильников, великий государь, Иван Артемов!Он мне Двоюродный есть брат, царь-государь, Микитой Голубем зовут. Микита! Слышь, выходи к царю!Эй, князь, Остерегись!Впустите, ради Бога!То я! Красильников, купец! Беда случилась! Поскорей впустите!Где Шуйский князь? Где князь Иван Петрович?Князь! Князь Иван Петрович!То я! Князь-государь, помилуй, защити! Сейчас стрельцы вломились к нам в подворье! К Ногаевым, и к Голубю, ко всем, Кто в выборных вчера был у царя! Схватили всех!Клешнин, По приказанью Годунова!Я сам на силу вырвался от них!Да!Так нам Клешнин Сам повестил: — Вперед-де вам наука Царю челом на Годунова бить! —Князь-батюшка, пошли К нам во дворы узнать как было дело!Да! Не во гнев сказать вам, государи: Как наших-то на тройках повезли, На шум людей сбежалося не мало, Не слишком вас честили!Уж положись на нас, князь-государь! Все поголовно встанем на Бориса!— Чего, ребята, задумались? Аль не знаете нас?