Великий царь! Тебе твой воевода Боярин князь Иван Петрович Шуйский С сидельцами псковскими бьет челом! Усердными молитвами твоими, Предстательством угодников святых И силой честного креста – отбили Мы приступ их. Несметное число Легло врагов. За помощью в Варшаву Бежал король, а продолжать осаду Он ближним воеводам указал!Уж пять недель они вели подкопы, Копали борозды и неумолчно Из пушек били по стенам! Князь Шуйский Навстречу им подкопы рыть велел. Сошлися под землею. Бой великий Там закипел; в котлы пороховые Успели наши бросить огнь – и разом Взлетели с ляхами на воздух. Много Погибло наших, но, хвала Творцу, Все вражьи взорваны работы.Подземных ходов видя неудачу, Они тогда свезли на ближний холм Все стенобойные снаряды вместе И к вечеру пролом пробили. Тотчас К нему мы подкатили пушки: Барсу И Трескотуху, и, когда они Уж устремились с криками к пролому, Мы встретили их крупным чугуном И натиск их отбили.К утру Великий приступ приказал король. Мы ж в колокол ударили осадный, Собором всем, хоругви распусти, Святые мощи Всеволода-князя Вкруг древних стен с молитвой обнесли И ляхов ждали. Гул такой раздался, Как будто налетела непогода… Мы встретили напор со всех раскатов, С костров, со стен, с быков, с обломов, с башен, Посыпались на них кувшины зелья, Каменья, бревна и горящий лен… Уже они слабели – вдруг король Меж них явился, сам повел дружины – И как вода шумящая на стены Их сила снова полилась. Напрасно Мы отбивались бердышами – башню Свинарскую обсыпали литовцы – Как муравьи полезли – на зубцах Схватились с нами – новые ватаги За ними лезли – долго мы держались – Но наконец…Наконец они Сломали нас и овладели башней!Князь Иван Петрович, Увидя башню полною врагов, Своей рукой схватил зажженный светоч И в подземелье бросил. С громом башня Взлетела вверх – и каменным дождем Далеко стан засыпала литовский.Этот приступ Последний был. Король ушел от Пскова. Замойскому осаду передав.Примерным счетом, Убитых будет тысяч до пяти, А раненых и вдвое.В пять приступов убито тысяч с двадцать, Да наших тысяч до семи.