Бояре! Что вы чините? Вспомните, где вы! Гораздо ль так чинить?Стыд вам, бояре! Ты, князь Иван Феодорыч, ты старший – Уйми же их!Теперь не до разрядов, князь! Бояре! Иль вы забыли, для чего мы здесь? Возможно ль? Как? В теперешнюю пору, Когда, свершив сыноубийство, царь Терзается раскаяньем, когда От мира он решился отойти И мимо своего второго сына, Феодора, его болезни ради, Нам указал достойнейшего выбрать, Кому б он мог державу передать, Когда меж тем враги со всех сторон Воюют Русь,— кругом и мор и голод,— Вы в самую ту пору о местах Тягаетесь? Опомнитесь, бояре! Теперь должны мы каждый друг за друга Держаться крепко, да не сгинет Русь! Забудемте ж разряды! Без расчетов К прискорбному приступим избиранью И будемте без мест!Боярин князь Мстиславский! Ты старший – открывай совет!Да, непохож он на себя теперь! До этого греха недели за три Он к Курбскому, к изменнику, писал, Корил его жестоко и ответа Ждал из Литвы, а сам дрожал от гнева; Теперь же позабыл он и о Курбском, И кроток стал, и милостив в речах.Не приведи! Нам нужен властный царь, А не опека над царем!Из-за меня не спорьтеся, бояре! Благодарю тебя за честь, князь Сицкий, Благодарю и вас, бояре, но Я чести бы не принял, хоть и все б вы Меня хотели, я б не принял чести! Я слишком прост, бояре! Не сподобил Меня Господь науки государской. А коль хотите доброго совета, То есть один, который и породой И службою нас будет выше всех: Боярин воевода князь Иван Петрович Шуйский, что теперь сидит Во Пскове против короля Батура,— Вот вы кого возьмите! Перед этим Склониться не обидно никому!Борис Феодорыч! Ты что ж доселе Не вымолвил ни слова? В трудном деле Ты выручал нас часто из беды – Скажи, как мыслишь?Да зачем ты сел Так далеко и ниже всех, Борис? Иль места ты не знаешь своего? Не слышно нам! Ступай сюда, поближе! Вот где тебе приходится сидеть!Когда бы не шатание земли, Не по сердцу была б мне эта мера, Но страшно ныне потрясать престол. Пойдем к царю – другого нет исхода!Да ты,боярин; Кому ж другому? Ты меж нами старший!Пожалуй, я речь поведу, бояре! Мне гнев его не страшен – мне страшна Земли погибель!Царь-государь! Дозволь тебе сегодня, Для радостного дня, замолвить слово За Сицкого!Борис! Уж не ошиблись ли с тобою мы? Не кротким он владыкой свой престол Приял опять.Борис! Борис! Когда б не вышло хуже, Чем было прежде! Ведомо ль тебе, О чем они толкуют?Помилуй бог! Осьмого брака хочет он? Я ведал, Что прежде преступленья своего Он помышлял об этом, но теперь – Теперь, когда едва лишь отказался От схимы он, теперь – не может быть! Ты точно ль знаешь?А ты что отвечал? Сказал ли ты ему, что грех великий Он затевает? Что в его лета, При горестных невзгодах государства, Не о женитьбе думать, но о том, Как землю поддержать?Нет? Не сказал?Ты прав, Борис; Его всегда ты сердце лучше ведал. Чини ж как знаешь, но, во что б ни стало, Ты удержи его.Тогда, Борис, Ошиблись мы! К беде нас приведет Его гордыня, если ты ее Направить не сумеешь.Не мне тебе советовать, Борис. Тебя господь искусством одарил И мудрости уклончивой сподобил. Недаром ты снискал любовь цареву, А от грехов и темных дел его Остался чист. Храни ж свое уменье И делай сам. Лишь одного страшись: Не забывай, что не себе ты служишь, Но всей земле, что ум от честолюбья Недалеко и что порой опасен Окольный путь бывает для души!Избави бог тебя! Ты богу дашь о ней ответ! Борис, Судьба Руси в твоих руках!Дай бог здоровья воеводе князь Иван Петровичу!Царь-государь, а если не о мире Он шлет посла?Царица Марья Федоровна, здравствуй! Как можешь?Матушка-царица, Ведь я пришел тебя предостеречь! И сам уже не знаю, что с ним делать? Беда, и только! Словно дикий конь, Внезапно закусивший удила, Иль ярый тур, все ломящий с разбега, Так он не знает удержу теперь. Подобная реке, его гордыня Из берегов уж выступила вон И топит все кругом себя!Бог ему судья!Будь, дитятко, готова ко всему!Царица, он хотел сегодня утром Быть сам к тебе. Не покажи и вида, Что я с тобой об этом говорил. Я буду здесь. Ты ж выслушай его С покорностью и, что б он ни сказал, Не возражай ни слова – будь нема! Единый звук, единый вздох, движенье Единое твое – и ты пропала! Дай буре прошуметь. Еще, быть может, Смягчится он покорностью твоею; А если нет – я на свою главу Приму удар, скажу ему открыто, Что он бессовестно чинит!Дитятко-царица! Кого он чтит! Я, правда, перед ним Еще ни разу не кривил душою, Но сам не знаю, как я уцелел! Лишь одного на свете человека Порою слушается он: дай Бог Здоровья Годунову! Он один Еще его удерживать умеет!Что ты, царица, что ты? Помилуй! Годунов-то?Оправься поскорей, Чтоб не заметил он чего! Отри Скорей глаза!Уйди ж на миг! Принарядись, а я Приму его!Царицы дожидаюсь, государь.Наведаться зашел к ней.Услыша голос твой, она пошла Для милости твоей принарядиться.Царь-государь! Дозволь мне слово молвить!Великий государь…Великий государь! Что мы мечом завоевали, то Мечом же можно и отнять у нас. Все в Божьей воле, государь; но Бог Лишь добрые дела благословляет, Ты ж, государь, недоброе затеял! Твоя царица пред тобой чиста, Чиста как день! Грешно тебе царицу Хотеть менять на новую жену! Чем с Англией искать тебе союза, Взгляни на Русь! Каков ее удел? Ты, государь,— скажу тебе открыто,— Ты, в юных днях испуганный крамолой, Всю жизнь свою боялся мнимых смут И подавил измученную землю. Ты сокрушил в ней все, что было сильно, Ты в ней попрал все, что имело разум, Ты бессловесных сделал из людей – И сам теперь, как дуб во чистом поле, Стоишь один, и ни на что не можешь Ты опереться. Если – Бог избави – Тебя оставит счастие твое, Ты пред несчастьем будешь наг и беден. Несчастье ж недалеко, государь! Не радуйся победе над Батуром – Есть на Руси другие тесноты! Орда и швед грозят нам, а внутри Неправосудье, неустройство, голод! Их английским союзом не избыть! Я стар, великий государь, и близок Уже ко гробу. Незачем мне даром Тебе перечить! Да и сам-то ты Уж немолод, великий государь. В твои лета о новом браке думать Грешно, да и негоже. Бога б ты Благодарил за добрую царицу, А не искал себе другой!Царь-государь! Когда то Божья воля, Чтоб ты от мира в вечность отошел, Ты о делах теперь подумать должен И о войне, которую оставишь В наследство сыну, а грехи твои Мы все тебе усердно отпускаем И Господа все молим за тебя!Помилуй, государь! Такое стыдно Нам заключать условье!Но, царь, Псков наш еще! Доколе он не сдастся, Батур не может тылом стать к нему! Он дале не пойдет! В его полках Мятеж и мор, безденежье и голод – Пожди еще – пожди – и скоро он, Осаду сняв, уйдет и все свои Завоеванья нам отдаст!Царь-государь! Когда б и в самом деле Ты сам погиб – зачем же хочешь ты И Русь еще губить с собой?Свершилося! Так вот ты, царь Иван, Пред кем тряслась так долго Русь! Бессилен, Беспомощен лежишь ты, недвижим, И посреди твоих сокровищ беден! Чего же мы стоим и ждем, бояре? Во прахе ли пред нами быть тому, Пред кем полвека мы лежали в прахе? Иль страшно вам коснуться до него? Не бойтеся! Уж не откроет он Своих очей! Уж острого жезла Не схватит длань бессильная, и казни Не изрекут холодные уста!Ты скор, боярин. Мы еще не знаем, Кто поднял бунт.Боярин Годунов! Я вижу, ты распоряжаться мастер! Всем место ты нашел – лишь одного Меня забыл ты! Говори, куда Идти я должен? В ссылку? В монастырь? В тюрьму? Или на плаху?Дай Господи, царица, Чтобы не все пропало! Злое семя Посеял ты, боярин Годунов! Не доброй жатвы от него я чаю! О царь Иван! Прости тебя Господь! Прости нас всех! Вот самовластья кара! Вот распаденья нашего исход!