Лошадей-то?Сейчас.Насилу загнала. Всё чалый...Микита-то? На улице стоит.Чего стоит-то? Стоит за углом, калякает.Чего?За кормом? Ну, что ж.Ты за что батю ругаешь?Знаю, чего ругаешь. Сама дура, пес ты. Не боюсь я тебя.Пес ты, дьявол, вот ты кто! Дьявол, пес, пес, дьявол!Ты бы хоть огонь засветил.Ну тебя!Кого на Акулине женить?Легко ль? Да кто говорит-то?За тебя-то? Може, допрежь и пошла бы, а теперь не пойду.А ты меня любить не будешь.Тебе не велят.Да мачеха. Она все ругается, все за тобой глядит.Я-то? Что мне примечать? Разве я слепая? Нынче она батю пузырила, пузырила. Ведьма
              она толстомордая.А пес ты, Никита.Как взвыла-то она.Чего? О...би...дел ты ее... Ты так-то и меня обидишь... пес ты.А ты-то что ж?Куды? А велел тетушку Марфу позвать. Позови, говорит, сестру ко мне. Я помру,
              говорит, нужно мне ей сказать слово.За теткой.Да он мне велел.Рубахи? Да ты, мотри, не пойдешь. Он велел.Анютка? Она телят стережет.А кто его знает. Я на речке была.Ты что ж все расшвырял. Пряжа-то где?Покупку? Свое взяла, а то в санях. Вот это на, не моя.Чего?Гостинцы-то? Что их показывать. Я уж убрала.Ну на, что их смотреть-то?Степанидиной? Куда Степанидина против этой годится. Глянь-ка сюда, доброта-то... Французская.Ты что швыряешься?.. Ты своим швыряй.Как же, твои! Украсть хотела, да не пришлось. Уйди, ты!Толкану? Ну-ка, сунься.Тоже лезет. Молчала бы, про себя бы знала. Ты думаешь, не знают?Дело про тебя знаю.А ты своего извела.Ишь, подлая, загваздала как! Погоди ж ты, я ей безрукавку изрежу. Пра, изрежу.Новую шаль испачкала. Пра, сука, кабы она не ушла, я бельмы-то бы ей повыдрала.Любил? Есть кого любить, толстомордую-то. Бросил бы ее тогда, ничего б не было.
              Согнал бы ее к черту. А дом все равно мой и деньги мои. Тоже хозяйка, говорит,
              хозяйка, какая она мужу хозяйка? Душегубка она, вот кто. С тобой то же сделает.Нет, знаю. Не стану с ней жить. Сгоню со двора. Не может она со мной жить. Хозяйка
              тоже. Не хозяйка она, острожная шкура.Посуду-то? Ну что ж.Что ж, наливать, что ль?Гармошка-то? Ишь, хватился. Да ты ее чинить отдал. Я налила, пей.Брешет он! Я знаю кто.меня, не пойду замуж. Он мне велел, а теперь не пойду.Правда это, правда.Брешет. Я велела.Я скажу правду. Допрашивай и меня.