Не надо пищи телу, Когда душа упитана тоской. Отныне мне раскаяние пища!Господь их не оставит!Острупился мой ум; Изныло сердце; руки неспособны Держать бразды; уж за грехи мои Господь послал поганым одоленье, Мне ж указал престол мой уступить Другому; беззакония мои Песка морского паче: сыроядец – Мучитель – блудник – церкви оскорбитель – Долготерпенья Божьего пучину Последним я злодейством истощил!Неправда! Нарочно я, с намерением, с волей, Его убил! Иль из ума я выжил, Что уж и сам не знал, куда колол? Нет – я убил его нарочно! Навзничь Упал он, кровью обливаясь; руки Мне лобызал и, умирая, грех мой Великий отпустил мне, но я сам Простить себе злодейства не хочу! Сегодня ночью он являлся мне, Манил меня кровавою рукою, И схиму мне показывал, и звал Меня с собой, в священную обитель На Белом озере, туда, где мощи Покоятся Кирилла-чудотворца.  Туда и прежде иногда любил я От треволненья мира удаляться; Любил я там, вдали от суеты, О будущем покое помышлять И забывать людей неблагодарность И злые козни недругов моих! И умилительно мне было в келье От долгого стоянья отдыхать, В вечерний час следить за облаками, Лишь ветра шум, да чаек слышать крики, Да озера однообразный плеск. Там тишина! Там всех страстей забвенье! Там схиму я приму, и, может быть, Молитвою, пожизненным постом И долгим сокрушеньем заслужу я Прощенье окаянству моему! Поди узнай, зачем так долго длится Их совещанье? Скоро ли они Свой постановят приговор и с новым Царем придут, да возложу немедля Я на него и бармы и венец!Все кончено! Так вот куда приводит Меня величья длинная стезя! Что встретил я на ней? Одни страданья! От младости не ведая покоя, То на коне, под свистом вражьих стрел, Языцей покоряя, то в синклите, Сражаяся с боярским мятежом, Лишь длинный ряд я вижу за собою Ночей бессонных и тревожных дней!  Не кротким был я властелином – нет! Я не умел обуздывать себя! Отец Сильвестр, наставник добрый мой, Мне говорил: «Иване, берегись! В тебя вселиться хочет сатана! Не отверзай души ему, Иване!» Но я был глух к речам святого старца, И душу я диаволу отверз! Нет, я не царь! Я волк! Я пес смердящий! Мучитель я! Мой сын, убитый мною! Я Каина злодейство превзошел! Я прокажен душой и мыслью! Язвы Сердечные бесчисленны мои!  О Христе-Боже! Исцели меня! Прости мне, как разбойнику простил ты! Очисти мя от несказанных скверней И ко блаженных лику сочетай!Уж я не государь – Пусть обратится к новому владыке!Пусть войдет!Благословен Господь! Как было дело?Дальше!Дальше!Ну?Так вот вы как сдержали целованье? Клятвопреступники! Христопродавцы! Что делал Шуйский?Насилу-то! Что дальше?Хвала Творцу! Я вижу надо мною Всесильный промысл Божий. Ну, король? Не мнил ли ты уж совладать со мною, Со мною, Божьей милостью владыкой, Ты, милостию панскою король? Посмотрим, как ты о псковские стены Бодливый лоб свой расшибешь! А сколько Литовцев полегло?Что, король? Доволен ты уплатою моею За Полоцк и Велиж? А сколько ихных С начала облежания убито?Довольно Осталось вас. Еще раз на пять хватит!Что? Кончен их совет?Подай сюда! Читай его, Григорий!Что? Что?От Курбского! А! На мое посланье Ответ его мне милость посылает! Ступай! Прочти!Читай!Ну? Что же?Читай!Ну? «Твои упреки»?Продолжай!Ну, что же? Дальше «А чтоб»?.. Читай!Кончай!«Да будет Сие мое смиренное посланье…»За безопасным сидя рубежом, Ты лаешься, как пес из-за ограды! Из рук моих ты не изволил, княже, Приять венец мгновенных мук земных И вечное наследовать блаженство! Но не угодно ль милости твоей Пожаловать в Москву и мне словесно То высказать, что ты писать изволишь? И нету здесь ни одного из тех, Которые с ним мыслили? Ни брата – Ни свояка – ни зятя – ни холопа! Нет никого! Со всеми я покончил – И молча должен проглотить его Ругательства! Нет никого в запасе!Добро пожаловать! Они пришли Меня сменять! Обрадовались, чай! Долой отжившего царя! Пора-де Его как ветошь старую закинуть! Уж веселятся, чай, воображая, Как из дворца по Красному крыльцу С котомкой на плечах сходить я буду! Из милости, пожалуй, Христа ради, Кафтанишко они оставят мне! Посмотрим же, кому пришлося место Мне уступать! Прошу бояр войти! Воистину! Что им за государь я? Под этой ли монашескою рясой Узнать меня? Уж я их отучил Перед венчанным трепетать владыкой! Как пишет Курбский? Войско-де я бросил? И стал смешон? И уж пишу нескладно? Как пьяная болтаю баба? Так ли? Посмотрим же, кто их премудрый царь, Который заживо взялся по мне Наследовать?Бью вам челом, бояре! Довольно долго совещались вы; Но наконец вы приговор ваш думный Постановили и, конечно, мне Преемника назначили такого, Которому не стыдно сдать престол? Он, без сомненья, родом знаменит? Не меньше нас? Умом же, ратным духом, И благочестием, и милосердьем Нас и получше будет? – Ну, бояре? Пред кем я должен преклонить колена? Пред кем пасть ниц? Перед тобой ли, Шуйский, Иль пред тобой, Мстиславский? Иль, быть может, Перед тобой, боярин наш Никита Романович, врагов моих заступник? Ответствуйте – я жду!Так вы меня принудить положили? Как пленника связав меня, хотите Неволей на престоле удержать?Должно быть, вам мои пришлися бармы Не по плечу? Вы тягость государства Хотите снова на меня взвалить? Оно-де так сподручней?Свидетельствуюсь Богом – я не мнил, Я не хотел опять надеть постылый Венец мой на усталую главу! Меня влекли другие помышленья, Моя душа иных искала благ! Но вы не так решили. Кораблю, Житейскими разбитому волнами, Вы заградили пристань. Пусть же будет По-вашему! Я покоряюсь Думе. В неволе крайней, сей златой венец Беру опять и учиняюсь паки Царем Руси и вашим господином!Подать мне бармы! Подойди, Борис! Ты смело говорил. В заклад поставил Ты голову свою для блага царства. Я дерзкую охотно слышу речь, Текущую от искреннего сердца! Второй уж раз я, вопреки хотенью, По приговору Думы, согласился Остаться на престоле. Горе ж ныне Тому из вас, кто надо мной что-либо Задумает, иль поведет хлеб-соль С опальником, или какое дело Прошедшее мое, хотя келейно, Посмеет пересуживать, забыв, Что несть судьи делам моим, бо несть Верховной власти, аще не от Бога. Я Сицкого не вижу между вами?Что сделал Сицкий?Он не хотел? Смотри, какой затейник! Вишь, что он выдумал! Когда вся Дума Собором всем просить меня решила – Он не хотел! Он, значит, заодно С литовцами? И с ханом Перекопским? И с Курбским? – Голову с него долой!Ты поздно спохватился, Мой старый шурин! Если ты хотел Изменников щадить – ты должен был Сам сесть на царство – случай был сегодня! Дать знать послу сестры Елисаветы, Что завтра я глаз на глаз назначаю Ему прием. Теперь идем в собор Перед Всевышним преклонить колена!Нам пишет Шуйский: в королевском стане От голода открылись мор и бунт; Король же их опомнился, должно быть, И из Варшавы шлет ко мне посла.Сидельцы ж наши Вновь целовали крест чинить по боге: Всем лечь, а не сдаваться. Но, я чаю, Сосед Степан уж потерял охоту Брать города, и если с новым войском Пожалует он к нам, в голодный край, Мы шапками их закидаем. Ты Ступай на площадь, объяви народу, Что мира просит у меня король!Сдается мне, что нас Учить твоя изволит милость! Видно, Ошибкой нам, а не тебе бояре Венец наш поднесли! Ступай, старик, И объяви на площади народу, Что мира просит у меня король!Я с английским послом покончил дело; Но больно он тягуч и жиловат: Торговые, вишь, льготы англичанам Все подавай! О льготах говорить Мне с ним не время. Пригласи его К себе, к обеду, потолкуй с ним дельно И, что он скажет, то мне донеси.Иною речью, Не по сердцу боярину Борису, Чтоб царь Иван с великой королевой Вступил в родство? Так? Что ли? Говори! Тебя насквозь я вижу!Кончил? Ободренье Мое пошло тебе, я вижу, впрок, И дерзок ты воистину немало! Мою ты видя милость над собой, Конечно, мнишь, что я для руководства Тебя держу? Что ты ко мне приставлен От земства, что ль? Хулить иль одобрять Мои дела? И можешь гнуть меня, Как ветер трость? Достойно смеху, право, Как всем бы вам со мной играть хотелось В попы Сильвестры! На твоих губах И молоко в ту пору не обсохло, Как я попу Сильвестру с Алексеем Уж показал, что я не отрок им! По моему с тех пор уразуменью, Как прибыльней для царства моего, Так я чиню и не печалюсь тем, Что скажет тот иль этот обо мне! Не на день я, не на год устрояю Престол Руси, но в долготу веков; И что вдали провижу я, того Не видеть вам куриным вашим оком! Тебя же, знай, держу лишь для того, Что ты мою вершишь исправно волю; А в том и вся твоя заслуга. Встань – На этот раз тебя прощаю – впредь же В советчики не суйся мне! Посла Ты пригласишь и принесешь мне завтра Его последний уговор!Что делаешь ты здесь?Какое дело у тебя с царицей?Где ж она?Могла и так остаться. От нарядов Пригожее не будет! Продолжай! Ты говоришь, что виделся с послами?Ну, что ж?Благодарю сестру Елисавету, Что нашей дружбой и худым родством Не брезгает она! Но обойтись Без милостей ее теперь мы можем И цесаря не просим нам помочь. Уже мы сами скоро за рубеж Переведем полки. А что узнал ты От польского посла? Какие земли Сосед Степан за мир нам обещает?Заране, видно, Хвалиться нечем!Я чай, не спал во всю дорогу! Видно, Крутенько им пришлось и невтерпеж!Что?Недобрых я вестей не получал; Чего ж не знаю я – того и нет!Бориско! Уж не опять ли ты советы мне Давать изволишь? Струсил, говорю я, Сосед Степан и новые уступки Прислал в наказ Гарабурде! Гей! Марья! Ты долго ль там укручиваться будешь?Зачем твои заплаканы глаза? Ты слышишь ли? Что сталося с тобою?Ну?Какой?Сон в руку, Ты неугодна мне. Я объявить Тебе пришел, что ты отныне боле Мне не жена.Тише! Я бабьих слез и криков не люблю!Это что? Ты, кажется, меня к допросу ставишь? Кто ты? Какого ты владыки дочь? Кому ответ держать мне о тебе? Иль ты других пригожее и краше, Чтоб мне тебя, как клад какой, беречь? Иль я уж в доме у себя не властен? Иль ты царица по себе?О нем не хлопочи. Мой сын в удел получит город Углич. Вины твоей не нужно мне. Тебя Постричь велю я – вот и весь развод. Святителей же, слава Богу, я Не приучил в мой обиход вступаться И требовать отчета от меня!Старик, я вижу, что сказать ты хочешь! Что б я ни сделал, все не по тебе! Я знаю вас!Я знаю вас! Вы рады бы мне руки Опять связать, как при попе Сильвестре Да при Адашеве! Ты был им друг! Когда на них опалу положил я, Каких уж бед ты не пророчил мне! Тебя послушать – царство распадалось! И что ж? С тех пор минуло двадцать лет – Где твой Адашев? Где Сильвестер твой? А мы меж тем благословеньем Божьим Не уменьшили наших государств! Без ваших наставлений, помаленьку, Таки живем себе умишком нашим, И руководства твоего, старик, Не просим мы!Микита! Я дал тебе домолвить до конца. Ко гробу ближе ты, чем мыслишь. Мне Наскучило тебя щадить. Легко б я Мог отвечать на болтовню твою, Но мой ответ: я так хочу! Довольно! Ни слова боле! Время нам принять Батурова посла. Ступай за мной. Ты ж будь готова в монастырь идти!Впустить посла! Но почестей ему Не надо никаких. Я баловать Уже Батура боле не намерен! Не в первый раз тебя я вижу, пан Гарабурда, перед моим престолом. По смерти Жигимонта-короля Ты с поручением ко мне от сейма Был прислан?Мне помнится, что польские паны Корону предлагали мне?Но учиниться вашим королем, Не сделав власть мою наследной властью, За благо мне не рассудилось. Вы же Условья не изволили принять.Хорош закон! Достойного он в Генрике владыку Доставил вам!Да! Батура, Того, который дань платил султану, Когда был князем Седмиградским. Ну, Чего он хочет? С чем тебя прислал он?Погоди-ка! Ты православной веры? Мне сказали, Что ты ходил к обедне в наш собор?Зачем же господином Схисматика латинского зовешь ты?Все веры для него равны, я слышал; И басурманов также он честит. Ну, говори, какое челобитье Он нам прислал? О чем просить изволит Сосед Степан?Ах, он шутник! Теперь? В тот самый час, Когда домой бежал он из-под Пскова? Недурно! Дальше!Посол! Ты много ль выпил Ковшей вина? Как смел ты предо мною Явиться пьяный? Кто из вас дерзнул Нетрезвого впустить в мои палаты?Из вас обоих кто сошел с ума? Ты иль король? К чему перчатка эта? Не для того ль, чтоб ею мне тебя Бить по лицу? Да ты забыл, собака, Что пред тобой не избранный король? Помазанника Божья смеешь ты На поле звать? Я поле дам тебе! Зашитого тебя в медвежью шкуру Велю я в поле псами затравить!Что? Да он не шутит ли со мной? Бояре, Ужель забавным я кажусь?Вон с глаз моих! Плетьми его отсюда! Плетьми прогнать обратно к королю! Вон из палаты! Вон, собака! Вон!Ты лжешь, злодей!Он лжет как пес!Лгут гонцы! Повесить их! Смерть всякому, кто скажет, Что я разбит! Не могут быть разбиты Мои полки! Весть о моей победе Должна прийти! И ныне же молебны Победные служить по всем церквам!Ступайте все сюда! – Все подойдите И слушайте! Я знамение понял! Волхвы, которых я собрать велел, Мне нового не скажут – сам я понял!Вы видите звезду? Она мне смерть явилась возвестить!Встань и не хнычь. Еще успеешь хныкать. Сперва принять ты должен государство. Встань, говорю тебе! Молчите, бабы! Успеете! Позвать ко мне врача! Царица Марья, я с тобой намедни Негоже говорил – забудь о том. Сын Федор, ты в тяжелый, трудный час Восходишь на престол – ты думал ли, Что будешь делать, как меня не станет?Ты должен знать! Ты скоро царь. Не век на колокольне Тебе звонить. Ты продолжать ли будешь Войну иль мир с Батуром учинишь?По грехам Мне наказанье послано от Бога! Иван, Иван! Мой старший сын Иван! Ты мне не так бы отвечал! – Врача!А, вот ты! Что? К чему мне послужила Твоя наука? Умереть я должен! Скажи, когда умру я? Говори! Я знать хочу!Неправда! Я умру – я знаю верно! Кровавая звезда – я разве слеп? Я понял все!Ты лжешь! Тебя бояре подкупили; Курбский И все мои злодеи подкупили, Чтоб умер я без покаянья. А? Кто подкупил тебя?Я не умру Без покаянья! Слышишь? Я успею Покаяться! Успею – вам назло! Позвать волхвов! От них узнаю я, Когда мой час придет. А до того Я царь еще! Я наказать сумею Того из вас, кто хочет, чтоб я умер, Как пес, без покаянья!Вот они. Зачем вас только двое? Где другие?Ну – что же?Я знаю все. Мне смерть? Скажите прямо!Когда?Осьмнадцатого марта! Это скоро! Я думал позже – я не ждал так скоро! Откуда вы?А кто вас научил Кудесничать и звезды толковать?Вы христиане?Проклятые! Вы знаете ль, что наша Святая церковь ворожбы не терпит?По моему указу Волхвов казнят! Зловещие уста Я вам живым велю землей засыпать!Чья же?Нет! Бог свидетель мне, От власти той я отрекаюсь! Вас же, Богоотступников, я выдам церкви! Сковать обоих и с другими вместе Отвесть в тюрьму!Осьмнадцатого марта! Немного дней осталось мне. Явиться Перед судьей пришла пора. Но я Не дам моим врагам торжествовать И с миром все мои покончу счеты! Борис! Сходи в опочивальню – там На полице лежит, под образами, Начатый мной синодик. Принеси Его сюда. Ни одного из тех, Которых я казнил за их измены, Я не оставлю без поминовенья – Ни одного! Последнему холопу Назначу вклад за упокой!— Что, взяли? Поди сюда. Так. Это тот синодик. Прочти мне вслух – возьми перо – и, если Кого-нибудь еще припомню я, Того ты впишешь!Постой – пятнадцать? Их было боле – двадцать напиши!Постой! – За дверью Там кто-то говорит!Об эту пору? Ночью? Что случилось? Позвать его!Зачем приехал ты?Теперь? Зимой?Да! Это Божий гнев! В покое том я сына умертвил – Там он упал – меж дверью и окном – Раз только вскрикнул, и упал – хотел За полог ухватиться, но не мог – И вдруг упал – и кровь его из раны На полог брызнула… Что это было? Борис, оставь, оставь теперь синодик – Мы после кончим! Слышите? Что там Скребет в подполье? Слышите? Еще! Еще! Все ближе! Да воскреснет Бог! Я царь еще! Мой срок еще не минул! Я царь еще – покаяться я властен! Ирина, Федор, Марья! Станьте здесь – Друг подле друга. Ближе, так, бояре! Все рядом станьте здесь передо мной – Чего боитесь? Ближе! Я у всех, У всех у вас прощения прошу!Вы, верные рабы мои и слуги! Меж вами нет ни одного, кого б Не оскорбил я делом или словом! Простите ж мне! Ты, Бельский,— ты, Захарьин,— Ты, князь Мстиславский,— ты, князь Шуйский,— ты…Молчи, холоп! Я каяться и унижаться властен Пред кем хочу! Молчи и слушай: каюсь – Моим грехам несть меры ни числа! Душою скотен – разумом растлен – Прельстился я блещаньем багряницы, Главу мою гордыней осквернил, Уста божбой, язык мой срамословьем, Убийством руки и грабленьем злата, Утробу объядением и пьянством, А чресла несказуемым грехом! Бояре все! Я вас молю – простите, Вы все простите вашему царю!Ты прав, старик. Сын Федор, подойди! Немного дней – и ты на царство сядешь – Услышь теперь последний мой наказ: Цари с любовию, и с благочестьем, И с кротостью. Напрасно не клади Ни на кого ни казни, ни опалы. Моим врагам, которыми от царства Я прогнан был и, аки бедный странник, Искал себе приюта на Руси, Не мсти по мне – Всевышний нас рассудит! Мою царицу, мачеху твою, Блюди и милуй; с Дмитрием же, с братом, Будь заодин; не захоти никак Присвоивать себе его удела, Зане же Каин Авеля убил, Наследства же не взял братоубийца. Войну с Литвой старайся кончить миром И силы все на хана устреми. Советуйся с Борисом; верь ему; Он ведает мои предначертанья И в думном деле мной самим от млада Был вразумлен. На первый раз тебе Он делатель изрядный будет. После ж Делам посольским, ратным и судейским Сам навыкай, чтоб не тебе другие, А ты б другим указывал во всем. Опричнину ж ты снова ль учредишь Иль будешь всей землею государить – В твоей то воле – ты рассудишь сам, Как то тебе и брату прибыльнее, А образец вам учинен готов. Ты все ли понял?Феодор! Тебя не спросят: нелюбо иль любо – Ты за меня на царство должен сесть, Когда меня не станет!Пономарь! Я говорю с тобой как с мужем, ты же Как баба отвечаешь! Горе! Горе! Сыноубийце мстит за брата брат! Иван, мой сын! Мой сын, убитый мною! Я для того ль всю жизнь провел в борьбе, Сломил бояр, унизил непокорство, Вокруг себя измену подавил И на крови наследный мой престол Так высоко поставил, чтобы вдруг Все рушилось со мной!Отдай Борису – Пусть он прочтет!Нет! Столько разом бед Упасть не может на одну главу! Не верю! Нет! Подай сюда листы!Впустить его. Вы все ступайте прочь – Я с ним хочу наедине остаться. Всевышний Боже! Просвети мой разум!Благослови меня, отец!Я много слышал о тебе. Ты долго Затворником живешь. В глубокой келье Свой слух и зренье суете мирской Ты заградил. Таким мужам, как ты, Господь дарит чудесное прозренье И их устами истину гласит.Давно ты схиму принял?Тому Уж тридцать лет. И с самой той поры Ты заперся от мира?Прости, Святой отец, что потревожил я Твое уединенье и молитвы. Но мне был нужен твой совет. Скажи, Наставь меня, как отвратить мне гибель От всей земли и от престола?Разве ты не знаешь?Отче, за грехи Господь меня карает. Королю Он одоленье надо мной послал – Ливонию воюют шведы – хан Идет с ордою на Москву – ногаи И черемисы бунтом восстают – Что делать мне?Так, мой отец. И милостив был долго Ко мне Господь; но ныне от меня Свою десницу отнял он. Престол мой Шатается; враги со всех сторон Меня теснят!Святой отец, Вождей тех нет, которых ты знавал!Он изменил мне – и казнен.Казнен.Он мной убит за то, что захотел Похитить у меня престол мой.Он на пытке умер.Утоплен.Не спрашивай о нем! Меня он бросил – Мне изменил – и ко врагам моим Ушел в Литву.Мой отец, Не называй их – их уж нет.Все казнены.Все, отче,— все.Всех. Я каялся, отец мой. Мне недолго Осталось жить – я должен умереть – И срок уж мне назначен.Не спрашивай, отец мой,— Не спрашивай – но вразуми меня, Как царство мне спасти?Монах! Ты для того ли Его назвал, чтоб издеваться, мне? Ты смел назвать Ивана? Я тебе Велю язык твой вырвать!Прости меня! Прости, отец святой! Но неужель ты ничего не слышал? Ужель в твою обитель никакая Весть не проникла?Отец мой, я исполнить не могу Совета твоего – мой сын Иван – Преставился!Второй мой сын, Феодор; но и телом И духом слаб он. Нечего и думать Ждать от него пособия иль дела!И никакого наставленья боле Ты мне не дашь?Святой отец, молися за меня!Святого старца Отвесть опять в его обитель! Вы же Все можете войти!Мстиславский! Бельский! Захарьин! Годунов! Целуйте крест, Что будете Феодору служить До смерти и до крови! – Ты ж, Феодор, Им четверым доверься. Ничего Не начинай без их совета. Если ж Господь дозволит, чтобы князь Иван Петрович Шуйский уцелел во Пскове, Он будет пятый. Им я завещаю С тобою вместе Русью управлять! Целуйте крест!Послов в Литву отправить сею ж ночью И добрый мир, во что бы то ни стало, Хотя на срок с Батуром учинить. «Челом-де бью возлюбленному брату Стефану-королю» – и полный титул Весь прописать его, в конце ж назвать Владетелем ливонским – так он хочет – «Землею-де Ливонской бью челом Возлюбленному брату и прошу Оставить мне один лишь город Юрьев, А достальное будет все его!» Ему же уступаю города: Велиж, Усвят, Озерище и Полоцк, Изборск, Себеж, Холм, Заволочье, Остров, Гдов, Невель, Луки, Красный и другие Все города, им взятые у нас!Молчите! Я разве рад тому? Нельзя иначе! Забыли вы, что хан уж под Москвой? Что черемисы поднялись? Что шведы Грозят идти на Новгород?Нельзя! Нельзя мне ждать! Кровавая звезда Меня зовет! От Федора же боле Еще Батур потребует! Нельзя!Нам не победить! Забыли вы, что не ему, а мне Вон та звезда погибель предвещает?Когда, Мои грехи пред смертью искупая, Я унижаюсь – я, владыко ваш,— Тогда не вам о вашей чести думать! Ни слова боле!— Шуйский! Ты к рассвету Мне грамоту к Батуру изготовишь, А Пушкину с товарищи велишь, Чтобы, чем свет, они сбирались ехать; Чтобы они в своих переговорах Вели себя смиренно, кротко, тихо, Чтобы сносили брань и оскорбленья Безропотно – чтоб все сносили – все!Так-то Присягу бережете вы свою? Так помните Писанье? В оный день, Когда хотел с престола я сойти, Зачем меня собором вы молили Остаться на престоле? Иль в тот день Я власть от вас условную приял? Иль я не тот же царь, который вам От Бога дан и вами ж избран снова? Иль есть у вас иной ответ, как только Повиноваться мне? Или, быть может, Так мало дней осталося мне жить, Что уж не стоит мне повиноваться? Клятвопреступники! Мой срок не минул! Я царь еще! Кто смеет говорить, Что я не царь? Ниц! В прах передо мною! Я ваш владыко!..Под страшной смертной казнью, Послов немедля снарядить! Велеть им, Чтоб все сносили – все терпели – все – Хотя б побои! Боже всемогущий! Ты своего помазанника видишь – Достаточно ль унижен он теперь!Нельзя еще сегодня Нам видеть королевина посла. Пусть завтра к нам он, без меча и корда, Откланяться придет. В опочивальне Мы примем запросто его. Теперь же Посмотрим, что назначить нам в подарок Сестре Елисавете да ее Племяннице, невесте нашей!Нет, Тряпьем ее не удивишь. Обычай Ее не бабий. Писемский нам пишет Из Лондона, что любит-де она В лесах гонять оленей; любит также Потеху птичью и звериный бой. Мы припасем подарок ей по вкусу. Подайте мне ту сбрую с бирюзою, С жемчужными наузами, да к ней Вон тот чепрак, что яхонтами сажен! Еще пошлем ей двух живых медведей На золотых цепях; да кречетов Сибирских шесть. Пусть тешится сестрица Да поминает нас! Княжне ж Хастинской – Другое дело! Ей найдем наряд. Подать сюда все кольца и монисты! Вот это ожерелье из алмазов И яхонтов лазоревых с червцами Пошлем княжне. Лазорев темный яхонт, Когда вглядеться в глубину его, Покоит душу, скорби разбивает; Червец же верность женскую блюдет, Затем что цвет его сердечной крови. Из перстней же вот этот ей пошлем: Он всех ценней, зовется камень лал, Привозится к нам из земли Индийской, А достается нелегко, затем Что страховидные там звери, грифы, Его стрегут. От укушенья змей Он исцеляет. Пусть его невеста На пальчик свой наденет, нам в любовь! А что до тканей, в них я не знаток; О них спросить царицу Марью. Бабы На том собаку съели. Что царице Полюбится, то и послать княжне!Что?Тебе на что?Что делаешь ты, шут?Ха-ха! Вот это шут так шут! Не бойся, Нагим не станет по прозванью. Вы! Коль будете по правде мне служить, Я не оставлю вас! Есть, слава Богу, Казны довольно у меня; могу Пожаловать кого хочу; надолго Еще мне станет! Что за крики там?Пусть веселятся! Выкатить на площадь Им сотню бочек меду и вина! А завтра утром новая потеха Им будет: всех волхвов и звездочетов, Которые мне ложно предсказали Сегодня смерть, изжарить на костре. Борис, ступай и казнь им объяви, Да приходи поведать мне, какие Они построят рожи! Вишь, хотели Со мной шутить! Кириллиным, вишь, днем Хотели запугать! Никто не может Кончины день узнать вперед! Никто! Вы! Слышите ли?Что ж вы молчите? Разве может кто Сказать вперед: я проживу вот столько? Иль так-то жизнь окончу я мою?Ну, то-то ж! Что же вы Молчите, а?Да разве я еще Не исцелен? Что вы сказать хотите? Я разве болен? Солнце уж заходит, А я теперь бодрей, чем утром был, И проживу довольно лет, чтоб царство Устроить вновь! В мой смертный час, когда Митрополит у моего одра Молиться будет со святым синклитом, Я им скажу: «Не плачьте, я утешен, Бо легкую приимет сын державу Из рук моих!» Так отойду я к Богу!Волхвов за ложь на казнь я осудил. Неправ мой суд, по-вашему?А коли прав, так что же языки Связало вам?Не знаете? Так, стало, я безвинных На казнь обрек? Так, стало, не солгали Ворожеи?Насилу-то! Вишь, рот раскрыть боятся! Из них слова тащить клещами надо! Что шепчетесь вы там?Вы как будто ждете Чего сегодня? А? Чего вы ждете?Что это у него?Покажи сюда! Давно в игру я эту не играл. Садись, Богдан, посмотрим, кто сильнее!Ха-ха! Дурак не слишком глуп сегодня!С чем, шут?Тебя послать недурно; Послал же он Гарабурду ко мне С своей перчаткой! Чай,теперь идти На Новгород раздумали!На сейме ихном королю в пособье Отказано! Достойно, право, смеху! Свои же люди своему владыке Да денег не дают!Шах ферязи твоей!Да, кажется!Сдается нам, мы не совсем еще Играть забыли! Наш недуг у нас Еще не вовсе отнял разуменье! Кириллин день! Вишь, выдумали что! Проклятые! Куда пропал Борис? Что он нейдет с ответом?Шут! Ври, да меру знай! Тебе ходить!Ты здесь? Ну, что? Ты видел чародеев? Каков их был ответ? Зачем молчишь ты? Что ж ты не говоришь?Что ты так смотришь на меня? Как смеешь Ты так смотреть?Как?!Не миновал?— Кириллин день?— Ты смеешь – Ты смеешь мне в глаза – злодей!— Ты – ты – Я понял взгляд твой!— Ты меня убить – Убить пришел! – Изменник! – Палачей! – Феодор! – Сын! – Не верь ему! – Он вор! – Не верь ему! – А!Духовника!