Все вести О нем я, матушка-царица, прямо, Как слышал, так и отписал к царю, Не утаил ни слова.Не ведаю, великая царица.Видит Бог, О том не знаю.Были толки.Великая царица, Где ж толков не бывает? Мало ль что Болтает люд! По смерти королевы Король вернул его к себе; и жил же Он при дворе с своим со старшим братом, Как королевский сын!Всяко люди говорят; Язык-то, благо, без костей. Не знаю, Как было прежде, ноне же они В согласии; король его зовет Своим любезным братом.Эх, царица! Бояться волка — не ходить и в лес! Что толковать, когда царевна Ксенья Помолвлена!Побойся Бога, матушка-царица, Я ничего не говорил тебе!