А я что и видела, не видала, что и слышала, не слыхала. С бабочкой поиграл,— что ж? И
              теленок, ведашь, и тот играет. Отчего не поиграть? — дело молодое. А тебя, сынок,
              хозяин на дворе спрашивает.Знаю, знаю, родной, за каким топором. Этот топор все больше около баб.И-и! Касатик, зачем женить? Живешь да живешь. Это старик все. Поди, родной, мы и без
              тебя все дела рассудим.С чем женить-то, ягодка! Наш, ведашь, какой достаток? Так себе старичок мой зря
              болтает: женить да женить. Да не его ума дело. От овса, ведашь, кони не рыщут, от
              добра добра не ищут,— так и это дело. Разве я не вижу к чему дело клонит.Ну, новости сказала. А тетка Матрена и не знала. Эх, деушка, тетка Матрена терта,
              терта даперетерта. Тетка Матрена, я тебе скажу, ягодка, под землей-то на аршин видит. Все
              знаю, ягодка! Знаю, зачем молодым бабам сонных порошков надоть. Принесла. Чего надо, то вижу, а чего не надо, того знать не знаю, ведать не ведаю. Так-то. Тоже
              и тетка Матрена молодая была. Тоже с своим дураком, ведашь, умеючи прожить надо. Все
              семьдесят семь уверток знаю. Вижу, ягодка, зачиврел, зачиврел твой-то старик. С чем
              тут жить? Его вилами ткни, кровь не пойдет. Глядишь, на весну похоронишь. Принять во
              двор кого-нибудь да надо. А сынок чем не мужик? Не хуже людей. Так что же мне за
              корысть сына-то с доброго дела снять? Разве я своему детищу враг?И не сойдет, ласточка. Все глупость одна. Старика моего ведашь. Ум у него вовсе
              расхожий, а тоже другой раз заберет что в башку, как колом подопрет, никак не
              выбьешь.А видишь ли, ягодка,— малый, сама знаешь, до баб какой, да и красин, нечего сказать.
              Ну жил он, ведашь, на чугунке, а там у них девчонка-сирота — в куфарках жила. Ну и
              стала вязаться за ним девчонка эта.Она, паралик ее расшиби. Ну и было ли что, нет ли, только и дознайся мой старик. От
              людей ли, или сама она ему наклявузничала!..Вот и поднялся мой-то, дурья голова: женить, говорит, да женить, грех покрыть.
              Возьмем, говорит, малого домой да женим. Разговаривала всячески. Куды тебе! Ну, думаю,
              ладно. Дай по-иному поверну. Их, дураков, ягодка, все так-то манить надо. Всё в
              согласье как будто. А до чего дело дойдет, сейчас на свое и повернешь. Баба, ведашь, с
              печи летит, семьдесят семь дум передумает, так где ж ему догадаться. Что ж, говорю,
              старичок, дело хорошее. Только подумать надо. Пойдем, говорю, к сынку да посоветуем с
              Петром Игнатьичем. Что он скажет? Вот и пришли.Велит? А веленье-то его псу под хвост. Уж ты не сумлевайся, не бывать этому делу, я
              сейчас с твоим стариком все дела просею, процежу, ничего не останется. Я и пошла с ним
              — один пример сделать. Как же сынок в счастье живет, счастья ждет, а я за него
              потаскуху сватать стану. Что ж, я дура, что ль.И, ягодка! Что ж, он дурак, что ли? Станет он шлюху бездомовную любить. Микишка,
              ведать, малый тоже умный. Он знает, кого любить. А ты, ягодка, не сумлевайся. Не
              снимем его ни в жизнь. И женить не станем. А деньжонок ублаготворите, и пусть
              живет.Дело молодое. Легко ли! Баба ты в соку, с таким осметком жить...Да, уж это дело такое. Глянь-ка сюда. Была я, ведать, у старичка этого за порошками,— он мне на две руки дал снадобья.
              Глянь-ка сюда. Это, говорит, сонный порошок. Дай, говорит, один — сон такой возьмет,
              что хоть ходи по нем. А это, говорит, такое снадобье, если, говорит, давать пить —
              никакого духа нет, а сила большая. На семь, говорит, разов, по щепоти на раз. До семи
              разов давай. И слобода, говорит, ей скоро откроется.Приметки, говорит, никакой. Рублевку взял. Меньше нельзя, говорит. Потому, подашь,
              добывать их тоже хитро. Я свою, ягодка, отдала. Думаю, возьмет, не возьмет, Михайловне
              снесу.Чему худому-то быть, ягодка? Добро бы мужик твой твердый, а то что ж, только славу
              делает, что живет. Не жилец ведь он. Много таких-то бывает.Можно и назад снесть.В чаю, говорит, лучше. Ничего, говорит, неприметно, ни духу от них нет, ничего. Тоже
              человек умный.А рублевку-то не забудь, я пообещалась старичку занесть. Тоже хлопочет.А ты, ягодка, потеснее держи, чтоб люди не знали. А коли что, помилуй бог, коснется,
              от тараканов, мол... Тоже от тараканов идет...Женить-то и повременить можно, Петр Игнатьич. Нужда наша, сам знаешь, Игнатьич. Где
              тут женить. Сами живота не надышим. Где ж женить!..Женить тоже спешить некуда. Это такое дело. Не малина, не опанет.Ну уж работа! Ямы чистить. Приехал намедни, так блевала, блевала, тьфу!Да дело-то у нас несогласное. Я перед тобой, Петр Игнатьич, как перед богом откроюсь.
              Ты хоть нас с стариком рассуди. Заладил, что женить да женить. А на ком женить-то, ты
              спроси! Кабы невеста настоящая, разве я своему детищу враг, а то девка с
              пороком...Ты погоди говорить, у меня язык помягче, дай я скажу. Жил это малый-то наш до тебя,
              сам ведашь, на чугунке. И привяжись там к нему девка, так, ведашь, немудрящая,
              Маринкой звать,— куфаркой у них в артели жила. Так вот, показывает она, эта самая
              девка, на сына на нашего, что, примерно, он, Микита, будучи, ее обманул.Да она сама непутевая, по людям шляется. Так, потаскуха.Вот только и речей от орла от моего — тае, тае, тае, а что тае — сам не знаешь. Ты,
              Петр Игнатьич, не у меня, у людей спроси про девку, всякий то же скажет. Так — шалава
              бездомовная.Уж прямо Маремьяна-старица, по всем мире печальница, а дома не емши сидят. Жаль
              девку, а сына не жаль. Навяжи ее себе на шею, да и ходи с ней. Буде пустое-то
              говорить.Да ты не залетай, дай я скажу.Эх, только с тобой язык терзать.Всякая, тоже говорит...А, заладил...Вот это, родной, рассудил, как водой разлил; пущай сам малый скажет. Ведь тоже по
              нынешнему времю силóм женить не велят. Тоже спросить малого надо. Не захочет он ни в
              жисть на ней жениться,себя осрамить. На мой разум, пусть у тебя живет да служит хозяину. И на лето брать
              незачем, принанять можно. А ты нам десяточку дай, пусть живет.То-то, глупая твоя башка, дурацкая; что ему наболтают, а он всему и верит. Только
              напрасно малого оконфузил. А лучше как живет, так пускай и живет у хозяина. Хозяин нам
              теперь на нужду десяточку даст. А время придет, и женим.Вот так-то всё, Петр Игнатьич. Баламутный он у меня, втемяшит что в башку, не выбьешь
              никак; только даром тебя потревожили. А как жил малый, так пусть и живет. Держи малого
              — твой слуга.И что путаешь, сам не знаешь. Пусть живет, как жил. Малому и самому сходить неохота.
              Да и куда нам его, сами управим.На год и залежится. Мы дома, в рабочую пору, коли что, принаймем, а малый пусть
              живет, а ты нам теперича десяточку.Опять на год, от Митриевой субботы. В цене ты не обидишь, а десяточку теперь дай.
              Вызволь ты нас.Бог помочь, ягодка.Ну, что?Что ж, жив, сказывают?Деньги-то не передал кому?Видимое дело. Да не передал ли кому помимо?Да где ж они?Ох, ягодка, отдаст денежки помимо твоих рук, век плакаться будешь. Сопхают они тебя
              со двора ни с чем. Маялась ты, маялась, сердечная, век-то свой с немилым, да и вдовой
              с сумой пойдешь.Что ж, лазила?Ты, деушка, помни: раз маху дашь, век не справишься. Что ж, крепкого чаю-то давала?А из двора, милая. Сынка проведать пришла. Рубах принесла. Тоже свое детище, ведашь,
              жалко.Что ж, сообщали?Что ж, соборовать станете?Тоже и вдовье дело горькое. Хорошо дело молодое, а на старости лет кто пожалеет.
              Старость — не радость. Хоть бы мое дело. Недалеко прошла, уморилась, ног не слышу.
              Сынок-то где?И то уморилась, миленькие; А что соборовать — это беспременно надо. Люди говорят —
              тоже душе на пользу.То-то, оно лучше. А у нас, деушка, свадьба.Да, видно, пословица недаром молвится:бедному жениться и ночь коротка. Семен Матвеевич за себя Маринку взял.Четверо. Какая же путная пойдет! Ну, ее и взял. Она и рада. Вино пили, ведашь,
              стаканчик не крепкий был,— проливали.Живут ничего пока.Выдали, деушка, от греха, по крайности мой дурак об Микишке думать не будет. Ушла! Что ж, говорю, чайком-то поила?Что ж порошки? Порошки, деушка, сонные, что ж не дать? От них худа не будет.Что ж, те порошки, ягодка, лекарственные.Что ж, много извела?Что ж, не приметно?А ты не думай. Что думать, то хуже.И, что ты, ягодка! Христос с тобой. Что ж ты на меня-то сворачиваешь? Ты, деушка,
              мотри, с больной головы на здоровую не сворачивай. Коли чего коснется, мое дело
              сторона, я знать не знаю, ведать не ведаю— крест поцелую, никаких порошков не давала и
              не видала и не слыхала, какие такие порошки бывают. Ты, деушка, сама думай. Мы и то
              намеднись про тебя разговорились, как она, мол, сердечная, мается. Падчерица — дура, а
              мужик гнилой — присуха одна. С этой жизни чего не сделаешь.То-то и дело. Рот разевать некогда. А как-никак, обыскать деньги да чайком
              попоить.А что ж он деньги-то не открывает? Что ж, он их с собой возьмет, никому не
              достанутся? Разве это хорошо? Помилуй бог, такие деньжищи да дуром пропадут. Разве это
              не грех? Что ж он-то делает? На него и смотреть?Чего не знать-то? Дело на виду. Промашку теперь сделаешь, век каяться будешь.
              Передаст он сестре деньги, а ты оставайся.А ты погоди ходить, а первым делом самоварчик поставь. Мы его чайком попоим да деньги
              вдвоем поищем — дощупаемся небось.А то что ж? Что смотреть-то. Что ж ты деньги-то только глазами поваляешь, а в руки не
              попадут? Ты делай.Иди, ягодка, дело делай как надо, чтоб после не тужить. Так-то.Одно дело: Микитке не сказывай про все дела. Он дурашный. Избави бог, узнает про
              порошки. Он бог знает что сделает. Жалостлив он очень. Он, ведашь, и курицы, бывало,
              не зарежет. Не сказывай ему. Беда, он того не рассудит.Ну, деушка, дело свое помни. Иди в избу, везде ошарь. Ищи, как собака блох ищет; все
              перебери, а я на нем обыщу.Здравствуй, благодетель. Здравствуй, касатик. Хвораешь, видно, все. И старик мой как
              жалеет. Поди, говорит, проведай. Поклон прислал.И то, посмотрю на тебя, Игнатьич, не по лесу, видно, а по людям боль-то ходит.
              Исчадел, исчадел ты весь, сердечный, погляжу на тебя. Не красит, видно, хворь-то.Что ж, Петр Игнатьич, божья воля, сообщили, особоруют, бог даст; баба у тебя, слава
              богу, умная, и похоронят и помянут, всё честь честью. И мой сыночек тоже, поколе что,
              по дому хлопотать будет.Что ж, коли деньги или что, приказать можно...Ишь, вспомнил.Бог души не вынет, сама душа не выйдет. В смерти и животе бог волен, Петр Игнатьич.
              Тоже и смерти не угадаешь. Бывает, и поднимешься. Так-то вот у нас в деревне мужик
              совсем уж было помирал...Ну что ж?Да ты всё ли обыскала? В полу-то?Ищи, пуще всего ищи. Как языком вылижи. А я примечаю — нынче и так помереть: ноготь
              синий, и на лицо земля пала. Самовар-то поспел, что ль?Слава господу богу, живем, пока хлеб жуем.Тише, вон он сидит.Ах, сынок, что ж так хозяину не стараешься? Хозяин хворый, на тебя надеется, ты
              должен, как отцу родному, жилы вытягивай, а служи. Так я тебе приказывала.Аль в избу свесть?Ах, сынок,— ты чувствуй.Никуда не ходи, деньги на нем, я ощупала, на гайтане они.Теперь сморгаешь, ищи тогда на орле — на правом крыле. Сестра придет — и
              прощайся.Как быть-то? А ты смотри сюда. Самовар-то вскипел, поди ты завари чайкю да налей
              ему да из грамотки-то всю высыпь, да попои его. Выпьет чашку, тогда и тащи. Небось не
              расскажет.Ты это не толкуй, живо делай, а я сестру-то постерегу, коли что. Оплошки не давай.
              Тащи деньги да и неси сюда, а Микита схоронит.Говорю, не толкуй; делай, как велю. Микита!Ты тут постой, посиди на завалинке, коли что, дело будет.Говорю, постой.Поспешь, делай, что велю.Иди, что ль, самовар ушел, я чай.Так-то, сынок. Дело твое тоже обдумать надо, а не как-нибудь.А то дело, как тебе на свете прожить.Старик-то, должно, нынче помрет?Эх, сынок! Живой живое и думает. Тут, ягодка, тоже ума надо много. Ты как думаешь, я
              по твоему делу по всем местам толкалась, все ляжки измызгала, об тебе хлопотамши. А ты
              помни, тогда меня не забудь.О деле о твоем, об судьбе об твоей. Загодя не похлопотать, ничего и не будет. Иван
              Мосеича знаешь? Я до него тоже притолчна. Зашла намедни. Я ему, ведашь, тоже дело одно
              управила. Посидела, к слову разговорились. Как, говорю, Иван Мосеич, рассудить дело
              одно. Примерно, говорю, мужик вдовый, взял, примерно, за себя другую жену и, примерно,
              только и детей, что дочь от той жены да от этой. Что, говорю, как помрет мужик этот,
              можно ли, я говорю, войти на вдову эту в двор чужому мужику? Можно, я говорю, этому
              мужику дочерей замуж отдать и самому во дворе остаться? Можно, говорит, да только
              надо, говорит, старанья тут много. С деньгами, говорит, можно это дело оборудовать, а
              без денег, говорит, и соваться нечего.Ну, ягодка, я и открылась ему во всех делах. Первым делом, говорит, надо твоему
              сыночку в ту деревню приписаться. На это денежки нужно,— стариков попоить. Они,
              значит, и руки приложат. Все, говорит, надо с умом делать. Глянь-ка сюда Вот и бумагу отписал, почитай-ка, ведь ты дошлый.А ты слухай, что Иван Мосеич приказывал. Пуще всего, говорит, тетка, смотри, чтоб
              денежки не упустить. Не ухватит, говорит, она деньги, не дадут ей на себя зятя
              принять. Деньги, говорит, всему делу голова. Так мотри. Дело, сынок, доходит.Эка ты, сынок, судишь! Разве баба может обдумать? Если что и возьмет она деньги, где
              ж ей обдумать,— бабье дело известно, а ты все мужик. Ты, значит, можешь и спрятать и
              все такое. У тебя все-таки ума больше, коли чего коснется.Как же необстоятельно! Ты заграбь денежки-то. Баба-то у тебя в руках будет. Если
              случаем и похрапывать начнет или что, ей укороту можно сделать.Давай Микитке, он схоронит. Микитка, бери, схорони куда.Куда идешь? Хватятся, вон сестра идет, ему давай, он знает. Эка бестолковая!Что ж, помер?Иди в избу-то, вон Акулина идет.Буде, иди в избу, вот и Марфа идет.А из Зуева, Микиты мать я, из Зуева, родимая. Здравствуйте. Изныл, изныл сердечный,
              братец-то. Сам выходил. Пошли мне, говорит, сестрицу, потому, говорит... О! да уж не
              кончился ли?Вода в чугуне-то есть, что ли? А то и в самоваре, я чай, есть. Не вылили. Потружусь и
              я.А я смотрю: где сват, где сват? А ты, родной, во где... Ну, что ж, родимый, слава те
              господи, всё честь честью. Сватать не хвастать. А я хвастать и не училась. А как
              пришли вы за добрым делом, так, даст бог, и век благодарить будете. А невеста-то,
              ведашь, на редкость. Такой девки в округе поискать.А насчет денег не толкуй. Что ей от родителей награждение было, все при ней. По
              понешнему времени, легко ли, три полста.Я тебе, сват, истинно говорю: кабы не я, в жисть бы тебе не найти. У них от
              Кормилиных тоже засылка была, уж я застояла. А насчет денег — верно сказываю: как
              покойник, царство небесное, помирал, так и приказывал, чтоб в дом вдова Микиту
              приняла, потому мне через сына все известно, а денежки, значит, Акулине. Ведь другой
              бы покорыствовался, а Микита все дочиста отдает. Легко ли, деньжищи какие.И, голубчики белые. В чужих руках ломоть велик; что было, то и дают. Я тебе сказываю,
              ты все четки брось. Закрепляй тверже. Девка-то какая; как бобочек хорошая.И, и... Она-то хворая? Да против ней в округе нет. Девка как литая — не ущипнешь. Да
              ведьты намедни видел. А работать страсть. С глушилкой она, это точно. Ну, да червоточинка
              красному яблочку не покор. А что не вышла-то, это, ведашь, с глазу. Сделано над ней. И
              знаю, чья сука смастерила. Знали, ведашь, что сговор, ну, и напущено. Да я отговор
              знаю. Завтра встанет девка. Ты насчет девки не сумлевайся.То-то, ты уж того, и не пяться. Да меня не забудь. Хлопотала я тоже. Уж ты не
              оставь...Ты что ж сидишь, как курица на насесте? Тебе что баба велела? Готовь дело-то.Да мы знаем, что делать. Ты-то свое дело справляй.Ты что ж? Али пятиться думаешь? До чего дошло, ты и пятиться.Э, живая душа! Чего там, чуть душа держится. А куда его деть-то? Поди, понеси в
              воспитательный,— все одно помрет, а помолвка пойдет, сейчас расславят, и сядет у нас
              девка на руках.В своем дому да не сделать дела? Так сделаем, что и не попахнет. Только делай, что
              велю. А то наше дело бабье, тоже без мужика никак нельзя. На-ка скребочку-то, да
              слезь, да и справь там. А я посвечу.Ямку выкопай. А тогда вынесем и живо приберем там. Вон она опять кличет. Иди, что ль!
              А я пойду.Известно, помер. Только живей надо. А то народ не полегся. Услышат, увидят,— им все,
              подлым надо. А урядник вечор проходил. А ты вот что. Слезь в погреб-то. Там в уголку выкопай ямку, землица мягкая, тогда опять заровняешь.
              Земля-матушка никому не скажет, как корова языком слижет. Иди же. Иди, родной.Ты что ж ушла? Куда дела-то его?Не хочет!Да будет. Ты, Микишка, что костричишься? Ну, что ж делать? Потрудиться надо. Иди,
              ягодка.Что ты! Очумела! Он пойдет... Иди, сынок, иди, роженый.Да, уж дело такое, ягодка: умел гулять, умей и концы хоронить.Ну, ну, распалилась. А ты, деушка, не серчай, а потихоньку да помаленьку, как
              получше. Иди к девке-то. Он потрудится.Копает. Иди неси.Мотри, окрестить не забудь. А то я потружусь. Крестик-то есть?Тоже острабучилась как баба. Да и то сказать, обидно. Ну, да слава богу, дай это дело
              прикроем, и концы в воду. Спихнем девку без греха. Останется сынок жить покойно. Дом,
              слава богу, полная чаша. Тоже и меня не забудет. Без Матрены что б они были? Ничего б
              им не обдумать. Готово, что ли, сынок?Что ж, окрестила?Жалостлив он. Трудно ему, сердечному. Ну, да что ж! Его грех тоже.И-и-и как испужался! Ну, да что ж? хоть и трудно, помимо-то нельзя. Куда денешься-то?
              Тоже, подумаешь, как другой раз просят детей! Ан, глядь, бог не дает, всё мертвеньких
              рожают. Вон хоть бы попадья. А тут не надо его, тут и живой. Должно, покончил. Ну что?О-ох! И рад бы не грешить, а что сделаешь?С испугу это. Ничего, сойдет это с него.Идет, видно, зарыть хочет. Микита, тебе бы фонарь.Что, сынок?Ох, напугался же ты, сердечный. Поди, поди. Винца, что ль, выпей для смелости.Поди, родной, выпей. Оно, точно, ночным делом жутость берет. А дай срок, ободняет,
              да, ведать, денек-другой пройдет, и думать забудешь. Дай срок, девку отдадим и думать
              забудем. А ты выпей, выпей поди. Я уж сама приберу в погребе-то.Иди, иди, ягодка, а уж я потружусь, полезу сама, закопаю. Скребку-то куда он тут
              бросил? Анисья, подь-ка сюда, посвети, что ль?Да напугался больно. Напорно уж больно ты налегла на него. Не замай, опамятуется. Бог
              с ним, уж я сама потружусь. Фонарь-то поставь тут. Я увижу.Чего, сынок?Да где ж пищать-то? Ведь ты его в блин расплющил. Всю головку раздребезжил.Выпей, выпей, ягодка, винца-то. Что ты?Тише! Не спят ведь. На, выпей.Посиди, посиди тут, выпей еще, а то покури. Оно разобьет мысль-то.И-и! Что говоришь несуразно совсем. Оно точно — ночным делом жутость берет, а дай
              ободняет, денек-другой пройдет, и думать забудешь.Да что ты, сынок, в самом деле.Ах, ах, напугался как! Да иди, что ль, спать-то.Ох, ох, пойти убрать, он обсидится, сойдет это с него.Да что ты, Христос с тобой! И что не примстится. Где же живому быть! Ведь и
              косточки-то все раздребезжены.Иди, сынок. Заснешь теперь, ничего.Да нет же!Микита! А, Микита? Вишь ты, и голоса не подает. Микита, что ж ты, аль захмелел? Иди,
              Микитушка, иди, иди, ягодка. Заждался народ.Да чего ты? Иди, родной, честь честью благословенье сделай, да и к стороне. Ждет ведь
              народ-от.Известно как. Разве не знаешь?Что сделал? Эка вздумал поминать! Никто не знает: ни кот, ни кошка, ни поп Ерошка. А
              девка сама идет.Известно, из-под страху идет-то. Да идет же. Да что же делать-то? Тогда бы думала. А
              теперь ей упираться нельзя. И сватам тоже обиды нет. Смотрели два раза девку-то, да и
              денежки за ней. Все шито-крыто.Что в погребе? Капуста, грибы, картошки, я чай. Что старое поминать?Да что ты в сам деле ломаешься?Да все ж надо. И так болтает народ, а тут вдруг ушел отец, нейдет, благословлять не
              насмелится. Сейчас прикладать станут. Как заробеешь, сейчас догадываться станут. Ходи
              тором, не положат вором. А то бежишь от волка, напхаешься на ведмедя. Пуще всего виду
              не показывай, не робь, малый, а то хуже вознают.Да буде, пойдем. А выдь да благослови; всё как должно, честь честью, и делу
              конец.И что сделалось? Все ничего, ничего, да вдруг нашло. Напущение, видно. Микитка,
              вставай! Гляди, вон и Анисья идет, гостей побросала.Здесь, ягодка, здесь. В солому лег, да и лежит. Нейдет.Ночная-то кукушка денную перекуковала. Меня не послухал, а за женой сейчас пошел. Идешь, что ль?Что, идешь, что ли?Я и говорю: перепил он французского что ли, много. Опамятуйся, что ты?Что ты, с ума спятил? Миленькие, у него ум зашелся. Увести его надо.О-ох, напущено это на него. И что это сделалось? Попорчен он. Встань. Что пустое
              болтаешь!Не в себе человек. Уведите ж вы его.