Семь лет прошло с тех пор, Как царь Иван преставился. И ныне, Когда удара я не отведу, Земли едва окрепшее строенье, Все, что для царства сделать я успел — Все рушится — и снова станем мы Где были в ночь, когда Иван Васильич Преставился.Из Углича к нам не было вестей?Я решился.На мир.Мы завтра же друзьями учинимся.Когда, шумя, в морскую бурю волны Грозят корабль со грузом поглотить, — Безумен тот, кто из своих сокровищ Не бросит часть, чтоб целое спасти. Часть прав моих в пучину я бросаю, Но мой корабль от гибели спасаю!Сам царь.Нет, государь; мы с Шуйскими давно уж Не видимся.Знавал когда-то, царь, но он ведь ныне Сторонник Шуйских.Я рад бы, государь, За мной не стало б дело, если б знал я, Как помириться?Царь, я готов, но, кажется —А после — мы увидим!Твоему желанью Повиноваться — долг мой, государь!Я готов.Владыко, те купцы С немецкими торгуют городами, И выгоду приносят государству Немалую. Мы с ними разорили б Весь Новгород.Избави Бог, владыко! Уж царь послал наказы воеводам Той ереси учителей хватать. Но соблазненных отличает царь От соблазнителей.Владыко, Великий царь предупредил твое Печалованье. Что нас крайность сделать Заставила, уж то не повторится. Вот грамота, владыко, о невъезде В именья церкви никаким чинам; И о решении всяких дел не царским, Но собственным твоим судом.Царь, Он человек усердный и простой! Князь Иван Петрович! Уже давно о нашей долгой распре Крушуся я. Коль ты забыть согласен Все прошлое, я также все забуду, И рад с тообой и с братьями твоими Быть за один. И с тем на примиренье Тебе я руку подаю!Какого договора Ты хочешь, князь?Царь Феодор Иванович, его же царской воли Я исполнитель.Князь, дай мне слово молвить —Князь Иван Петрович! Великий царь меж нас желает мира, Твоя же речь враждою дышит, князь; Негоже мне упреком на упреки Ответствовать, но оправдаться должен Я пред тобой. Меня винишь ты, князь, Что я один вершу дела? Но вспомни; Хотел ли ты со мною совещаться? Не ты ль всегда мой голос отвергал? И не снося ни в чем противоречья, Не удалился ль ты он нас? Тогда Великий царь, твою холодность видя, Мне одному всю землю поручил. Я ж, не в ущерб, во истину, для царства, Ее приял. Война с Литвою миром Окончена, а королю ни пяди Не уступили русской мы земли. В виду орды, мы подняли на хана Племянника его, и хан во страхе Бежал назад. Мы черемисский бунт Утишили. От шведов оградились Мы перемирьем. С цесарем немецким И с Данией упрочили союз, А с Англией торговый подписали Мы договор, быть может, неугодный Гостям московским, но обильный выгод Для всей земли. И в самое то время, Когда уж Русь от смут и тяжких бедствий В устройство начинала приходить, Ты, князь — я то тебе не в укоризну Теперь скажу — ты, с братьями своими, Вы собирали в скоп народ московский, И черный люд вы тайно научали Бить государю на меня челом!Когда земля, по долгом неустройстве, В порядок быть должна приведена, Болезненно свершается целенье Старинных ран. Чтоб здание исправить, Насильственно коснуться мы должны Его частей. Но, милостию Божьей, Мы неизбежную страданья пору Уж перешли, и мудрость государя Сознали все; вы только лишь одни, Вы, Шуйские, противитесь упорно, И жизни новой светлое теченье Отвлечь хотите в старое русло!А в остальном надеюся я с вами, Князья, сойтись. Уж миновала ныне Пора волнений; в уровень законный Вошла земля, и не о чем нам спорить. Ей вместе мы теперь послужим лучше, Чем мог бы я один.Князь, Залогом вам мое да будет слово И вместе с ним ручательство царя.Их ни единый волос Не упадет, и ни единым пальцом Не тронут их.Буду!Целую крест, что с Шуйскими отныне Мне пребывать в согласьи и в любви, Без их совета никакого дела Не начинать, сторонникам же их: Князьям, боярам и торговым людям, Ничем не мстить за прежние вины!Государь, боюсь, Тебе их вздорных жалоб не избыть; Народ докучлив. Лучше прикажи мне, Я выйду к ним!Государь, Ты этим людям повестить хотел О нашем примирении.Заметь их имена И запиши.Ты все ль исполнил?Ты мне ее, немедля, Тогда подашь. Сестра-царица, здравствуй! Еще не вышел государь?Не долго, государь, Я задержу тебя; твое согласье Лишь нужно мне для некоторых дел.Два слова только.Нам пишут Украинские воеводы, царь, Что хан опять орду на север двинул.Вот, государь, наказы воеводам.А это, государь, Царь Иверский землей своею бьет Тебе челом, и просит у тебя, Чтоб ты его в свое подданство принял.Она граничит с царством Кизилбашским, Обильна хлебом, шелком и вином, И дорогими, кровными конями.Его теснят Персидский царь с султаном турским.Православной.Сперва, Вот эту грамоту с твоим согласьем И с вызовом послов его к Москве.То князю Троекурову наказ, Как говорить ему на польском сейме, Когда начнется выбор короля. Ты знаешь, царь, что щедростью твоею, По смерти нашего врага Батура, Мы многих привлекли к себе панов, И что они поднесть уже готовы Тебе корону.Затем-то, государь, Престолом их ты брезгать и не должен, Чтоб слугами их сделать из врагов.Еще две челобитни От двух бояр, при батюшке твоем В Литву бежавших. У тебя они Теперь вернуться просят позволенья.Я так и думал, царь, И грамоту о том уж изготовил.Все, государь.Не дельно ты, сестра, Вмешалася во что не разумеешь. Царевича вернуть нельзя.Дозволь мне, государь —Царь его сегодня Принять не может!Правда.Я нашел, Что их в Москве оставить не годится.Я клялся не мстить им За прежние вины — и я не мстил. Они за то увезены сегодня, Что, после примирения, меня Хотели снова с Шуйскими поссорить, Чему ты был свидетель, государь.Дивлюся я, что князь Иван Петрович Стоит за тех, которые так дерзко Пыталися меж нас расстроить мир!А я на то ответил государю, Что в Угличе остаться должен он.Государь, Дозволь тебе сказать —Дай объяснить мне.... Лишь выслушай....Ты царь —Оставь его, сестра! Царя избавлю я от затрудненья Меж нас решать. Великий государь! Доколе ты мне верил, я тебе Мог годен быть — как скоро ж ты не веришь, Я не гожусь. Князь Шуйский молвил правду: Один из нас другому должен место Здесь уступить. Свой выбор, государь, Ты учинил, когда так благосклонно Ты обвиненья выслушал его, Мою же речь отвергнул наотрез. Дозволь мне удалиться.Кому прикажешь, государь, дела Мне передать?Нет, государь, твою я волю понял: Тебе угодно тех людей, которых Я удалил, чтоб город успокоить — Вернуть назад. Тебе Нагих угодно, С царевичем, в Москву перевести, Хоть есть причины важные оставить Их в Угличе. Когда, великий царь, Ты так решил — твоя святая воля Исполнится, но на себя ответа Я не беру!Великий царь, могу ль тебе служить я, Когда ты руки связываешь мне?На этом уговоре, Великий царь, согласен я, но помни, Что только так могу я продолжать Тебе служить.Государь, Сперва прочти вот это донесенье Из Углича, и тайное письмо, Которое Михайло Головин, Сторонник Шуйских, написал к Нагим; Его прислал с нарочным Битяговсвий.Ты грамоту прочти Головина.Теперь ты видишь, царь, Зачем Нагим нельзя позволить было Вернуться на Москву?Ты благодушно, царь, об этом судишь, А между тем, великая опасность Грозит земле. Не терпит время. Нам Решительное надо сделать дело!Государь, Из грамоты Головина ты видишь, Что Шуйские с Нагими в заговоре. Ты должен приказать, не медля, Шуйских Под стражу взять.Потом — когда себя он не очистит — Он должен быть —Казнен.Да, государь.Тот самый.Со всеми, кто Причастен к их измене.Без Шуйских эти не опасны, царь.Того, кто посягает На твой престол.Лишь только так могу я, государь, Тебе за целость царства отвечать. Когда тебе мне верить не угодно, Раз навсегда, дозволь мне удалиться, А на себя за все возьми ответ!Но, государь —Но, государь, подумай....Я ухожу, великий государь!...Я отрешен! Сам Федор словно нудит Меня свершить чего б я не хотел! Нагие ждут давно моей опалы, И весть о ней им дерзости придаст. Они теперь на все решатся. Дмитрий Им словно стяг, вкруг коего сбирают Они врагов и царских и моих. Того и жди: из Углича пожаром Мятеж и смуты вспыхнут. Битяговский — Мне на него рассчитывать нельзя — Меня продаст он, если не приставлю За ним смотреть еще кого нибудь. Я принужден — я не могу иначе — Меня теснят — Ты хорошо ли знаешь Ту женщину?Не нужно. Ты скажешь ей, чтобы она блюла Царевича, а паче примечала б Что говорят Нагие. — Как царя Оставил ты?Не выдержит. Мне все на ум приходит Что в оный день, когда царя Ивана Постигла смерть, предсказано мне было. Оно теперь свершается: помеха Моя во всем, вредитель мой и враг — Он в Угличе — Скажи ей, чтоб она Блюла царевича!Не нужно! «Слаб, но могуч — безвинен, но виновен — «Сам и не сам — потом — убит!» Скажи ей, Чтобы она царевича блюла!Сторонники захвачены ли Шуйских?Впустить его. Ты нас одних оставишь.Здорово, князь. Мне ведомо, что дядю От заговора воровского ты Удерживал. Хвалю тебя за это.И доводить на ворогов на царских. Но ты на князь Ивана не довел.А знал ли ты, Что этот лист мне также ведом?Ты сознаешься в подписи своей?Гладко Ты речь ведешь. Я верю ли тебе, Или не верю — в этом нет нужды. Ты человек смышленый; ты уж понял, Что провести меня не так легко, И что со мной довольно трудно спорить. В моих руках ты. Но не буду трогать За прошлое тебя, и обещаний Не требую на будущее время. Как прибыльней тебе: со мной ли быть, Иль на меня идти — об этом ты Рассудишь сам. Подумай на досуге.Мы поняли друг друга. Прости ж теперь, на деле я увижу, Ты искренно ли говорил.Великая царица — я не ждал Прихода твоего —Сестра, Зачем ко мне пришла ты без доклада?О чем?В своей измене сам сознался он.Высокая гора Был царь Иван. Из недр ее удары Подземные равнину потрясали, Иль пламенный, вдруг вырываясь, сноп С вершины смерть и гибель слал на землю. Царь Федор не таков! Его бы мог я Скорей сравнить с провалом в чистом поле. Рассеянны и рыхлая окрестность Цветущею травой сокрыты, но — Вблизи от них бродя неосторожно, Скользит в обрыв и стадо и пастух. Поверье есть такое в наших селах, Что церковь в землю некогда ушла, На месте ж том образовалась яма; Церковищем народ ее зовет, И ходит слух, что, в тихую погоду, Во глубине звонят колокола И клирное в ней пенье раздается. Таким святым, но ненадежным местом Мне Федор представляется. В душе, Всегда открытой недругу и другу, Живет любовь, и благость, и молитва, И словно тихий слышится в ней звон. Но для чего вся благость и вся святость, Коль нет на них опоры никакой! Семь лет прошло, что над землею русской, Как Божий гнев, пронесся царь Иван. Семь лет с тех пор, кладя за камнем камень, С трудов великим здание я строю, Тот светлый храм, ту мощную державу, Ту новую, разумную ту Русь, — Русь, о которой мысля непрестанно, Бессонные я ночи провожу. Напрасно все! Я строю над провалом! В единый миг все может обратиться В развалины. Лишь стоит захотеть Последнему, ничтожному врагу — И он к себе царево склонит сердце, И мной в него вложенное хотенье Он изменит. Врагов же у меня Не мало есть — не все они ничтожны — Ты наглость знаешь дерзкую Нагих, Ты знаешь Шуйских нрав неукротимый — Не прерывай меня — я Шуйских чту — Но доблесть их тупа и близорука, Избитою тропой они идут, Со стариной сковало их преданье — И при таком царе, каков царь Федор, Им места нет, быть места не должно!Верю; Он вновь уже не встанет мятежем, Изменой боле царского престола Не потрясет — но думаешь ли ты Перечить мне он также отказался?Я мщения не знаю; Не слушаю ни дружбы, ни вражды; Перед собой мое лишь вижу дело, И не своих, но дела моего Гублю врагов.За них приял он честь.Не в первый раз Москва увидит хана.Она слепа сегодня Как и всегда. Опаснее, чем хан, Кто в самом сердце царства подрывает Его покой; кто плевелом старинным Не устает упорно заглушать Величья нового посев. Ирина! В тебе привык я ум высокий чтить И светлый взгляд, которому доступны Дела правленья. Не давай его Ты жалости не дельной помрачать! Я на тебя рассчитывал, Ирина! Доселе ты противницей моею Скорее, чем опорою была; Ты думала, что Федор государить Сам по себе научится; тебе Внутри души казалося обидным, Что мною он руководим; но ты Его бессилье видишь. Будь же ныне Помощницей, а не помехой мне. Не даром ты приставлена от Бога Ко слабому царю. Ответ тяжелый Есть на тебе. Ты быть должна царицей — Не женщиной! Ты Федора должна Склонить теперь, чтоб отказался он От всякого вступательства за Шуйских!Со мною хочешь снова Ты врозь идти?Придет пора, и ты поймешь, Ирина, Что нам один с тобою путь. Царица Зовет своих боярынь!Прости меня, великая царица!Великий царь, ты сам же нам дозволил Начать сперва над Шуйскими допрос. Он начался —Но, государь —Великий царь —Бог Свидетель мне — не ведал.Великий царь —Государь, Тебе сейчас отправить в Углич надо Кого-нибудь....Великий государь, То хан идет. Чрез несколько часов Его полки Москву обложат, ехать Не можешь ты теперь.А розыск учинить Об этом деле мог бы князь Василий Иваныч Шуйский. Пусть поедут оба И разберут, чьей в Угличе виной Беда случилась!Пути сошлися наши!Все по местам!Боярин князь Мстиславский! Я муж совета, ты же муж войны! Отныне будь верховным воеводой — За честь Руси, как вождь, веди нас в бой — Я ж следую, как ратник, за тобой!