Так прежде было, сыне, прежде было! Теперь не то! Теперь, грех наших ради, Враг помрачил царевы очи. Ныне Уже не царь, а Годунов всем правит, Очами Годунова смотрит царь! Вы слышали, что говорил лабазник? Хозяйское, мол, не свое добро! А кто хозяин? Тот же Годунов! Кто цены набивает? Годунов же! Легко сказать! Четырнадцать алтын Четверка ржи! Кабы не Годунов, Она всего пошла бы два алтына! Ох, прогневили Господа мы, братья! Нам мука поделом! Глядим на грех, Сложимши руки, а еретик тот Меж тем царя обходит да обходит! Господь недаром знаменье явил: Кровавую хвостатую звезду! Чай, видели ее вы?Великий гнев Господь являет ею! То огненный подъят над нами меч За то, что мы царя, а с ним всю землю Еретику в обиду злому дали!Скитаюсь, сыне, по святым местам; Был в Соловках и на горе Афонской, В Ерусалиме был, всего наслышан, Моря исплавал, земли исходил, Тит-рыбу видел, птицу Евстрафиль И Алатырь, горючий белый камень! Теперь иду от Киева; там чудо Великое свершилось; со креста Софийского был слышан велий глас: Пророчил гибель русскому народу За то, что терпит Годунова!И глас вещал: восстаньте, христиане! На Годунова чресла опояшьте, Бо от него все беды на Руси!Так, сыне, так! Все зло от Годунова! Он держит хлеб, он язвы насылает, Он короля призвал на Русь, он хана Поднять хвалился на Москву!Воистину и вправду! Грех, сыне, нам не верить в Божий глас!Сам! Как раз когда народ валил из церкви От всенощной. Софийский крест в огне Явился весь, и глас с него раздался. Не я один, весь киевский народ Ему внимал, и ниц все пали в страхе!Великий грех в такую пору, чадо, Когда на нас прогневался Господь, Когда являет знаменья на небе, На землю ж глад и скорби посылает, Великий грех нам суете служить, Веселию мирскому предаваться И суесловием и песнопеньем Диавола во аде потешать.Да, изменник! Иль даром нам Господь из-за него И знаменья и голод посылает? С ума ты, что ль, сошел аль пьян напился?Рехнулся ты?Как за кого? За Бельского! Ведь Бельский Нас торговал!Так вот ты как, Иуда? Погоди-ка: Я Бельскому скажу!Нет, неправда! Его вяжите! Он от Годунова Сюда подослан!