Да! И учинил опричнину! Мы помним!Завидное теперь меж нас согласье!Нет, князь! Пусть тот царит, кто доблестней нас всех! Его искать недалеко – Никита Романович Захарьин перед вами! У царского кровавого престола Он тридцать лет стоит, и чист и бел. Он смелым словом тысячи безвинных Спасал не раз, когда уже над ними Подъятые сверкали топоры. Себя ж он не берег. Всегда он смерти Глядел в глаза – и смерть, нам всем на диво, Его главы почтенной не коснулась – И стелется пред нами жизнь его Без пятнышка, как снежная равнина!Бояре! Бога ли вы не боитесь? Иль вы забыли, кто Иван Василич? Что значат немцы, ляхи и татары В сравненье с ним? Что значат мор и голод, Когда сам царь не что как лютый зверь!Не я, а ты, вы все ума лишились! Иль есть из вас единый, у кого бы Не умертвил он брата, иль отца, Иль матери, иль ближнего, иль друга? На вас смотреть, бояре, тошно сердцу! Я бы не стал вас подымать, когда бы Он сам с престола не хотел сойти,— Не хуже вас Писание я знаю – Я не на бунт зову вас – но он сам, Сам хочет перестать губить и резать, Постричься хочет, чтобы наконец Вздохнула Русь,— а вы просить его Сбираетесь, чтоб он подоле резал!Боярин, ты сладкоречив, я знаю! Ты хитростным умеешь языком Позолотить все, что тебе пригодно! Вестимо: ты утратить власть боишься, Когда другой наместо Иоанна Возьмет венец! Бояре, берегитесь: Он мягко стелет – жестко будет спать!Идите же! Идите все к нему! Идите в бойню, как баранье стадо! Мне делать боле нечего меж вас!