Опять лошади ушли. Того и гляди, жеребенка убьют. Микита, а Микита! Оглох! Будет вам, не слыхать ничего.Лошадей загони.Уж эти работники! Был бы здоров, ни в жисть бы не стал держать. Один грех с
              ними... Микит!.. Не докличешься. Подите, что ль, кто из вас. Акуль, поди загони.А то чего ж?Да и лодырь малый, нехозяйственный. Коли повернется, коли что.С вас не взыскивать, так в год дома не найдешь. Эх, народ!Эх, кабы не хворь эта привязалась, и дня бы не стал держать.Бахарить — вот это его дело. Право, не стал бы держать.Микита-то где ж?Чего ж он стоит?Не добьешься от нее толков. Да с кем калякает-то?И путай идет; разве других не найду?Деньги, коли что, летом отслужит.Да что, ничего не слыхамши, попусту язык трепать.Иди за кормом-то, что ли,— пора.Да буде. Чего взбеленилась? Ровно овца круговая.Тьфу ты! Прости, господи! Пойти узнать толком.Так как же, дядя Аким?Ладно, ладно. Садись, потолкуем.Что ж так? Аль женить хочешь?Судите, как лучше.Что ж, коли женить — дело хорошее.Хочешь сына дома оставить, оно точно. Да забраты деньги-то как?Что ж, это можно.Какая же такая обида?Хорошего тут нет.Что ж, дядя Аким, коли такое дело, тоже женить незачем. Ведь не лапоть, с ноги не
              снимешь, хоть бы сноху.А вот что, дядя Аким, тоже ведь этим девкам верить нельзя. А малый-то жив. Ведь он
              вот он! Послать его да спросить толком, правда ли? Он души не убьет. Покличьте
              малого-то!Скажи ты, отец зовет.Та речь впереди, порядком надо. Одно кончи, тогда другое затевай.Известное дело! бога помнить надо.Что ж ты, аль порядка не знаешь. Тебя отец спрашивать будет, а ты табаком балуешь да
              сел. Поди-ка сюда, встань!Ты, Микита, не костыляй, а что спрашивает родитель, ты и отвечай толком.Ну, как же, дядя Аким?Так как же, дядя Аким?Одно, дядя Аким: если ты его на лето сымешь, он мне на зиму не нужен. Уж жить, так в
              год.Так как же, еще на год?Что ж? Коли так, так так — до трактира дойти и магарычи. Пойдем, дядя Аким, водочки
              выпьем.Ну, чайку попьешь.И бабы-то чайку попьют. Ты, Микита, смотри, овец-то перегони да солому подбери.Что ж вас не дозовешься. О-ох! Анисья, кто здесь?Что, за Марфой ходила девка-то?.. Тяжко... Ох, хоть бы смерть скорее!..Анютку пошли. Где она? Ох, тяжко! Ох, смерть моя!Ох! Где ж она?Ох, мочи моей нет. Сожгло нутро. Ровно буравцом сверлит. Что же меня бросили, как
              собаку... и напиться подать некому... Ох... Анютку пошли ко мне.Поди ты... ох... к тетке Марфе, скажи: отец, мол, зовет, пришла чтоб, нужно мне.Постой. Скорее нужно, скажи. Скажи — помирать хочу. О-ох...Что ж, поставь.Здорово.Помираю я.Пришла смерть моя.Приказать некому! Необстоятельна баба, глупостями занимается, ведь все знаю я...
              знаю... Девка дурковата, да и млада. Дом собирал, а обдумать некому. Жаль тоже.Пошла, что ль, Анютка-то?Дай посижу напоследях. Дух тяжкий там. Тяжко мне... Ох, сожгло сердце все... Хоть бы
              смерть...Нет. Чую я, что нынче помру, чую.Микита, а Микита, подь-ка сюда.Что рано приехал?За мостом полоску пахал?Далече? Из дома дальше. За нарочным поедешь. Заодно бы.Так ты того, ох!.. картошки повытаскай, бабы... о!.. переберут.А то, о-ох!.. сажать время придет, а они попрели. Ох, мочи нет.Сведи. Микита!Не увижу тебя... Помру нынче... Прости меня, Христа ради, прости, когда согрешил
              перед тобой... Словом и делом, согрешил когда... Всего было. Прости.Прости, Христа ради.