Что ж, мамка? Уложила ты его? Заснул ли он, голубчик мой, царевич?Не будем говорить про это, мамка. Не присылал ли государь сказать, Что он придет? Не присылал ли он Кого спросить, здоров ли мой царевич?Бывало, Он каждый день наведывался сам!И ты дала Ему ласкать царевича? Никто Его ласкать не должен. Слышишь, мамка?Послушай, мамка, этак не годится Болтать со всяким. Никому вперед Ты не давай с ребенком говорить!Нет, с этим можно! Этому я верю, Он все равно мне что родной отец!Он здесь? Проси, проси его скорей!Здравствуй, дядюшка Никита Романович! Тебя сам Бог прислал! Мне говорить с тобою надо! Мамка, Ступай себе к царевичу, оставь нас. Мне надо говорить с тобой, Никита Романович! Садись, сюда, поближе: Не знаю, что со мною, право, сталось; Все эти дни так тяжело на сердце, Как будто чуется беда! Скажи, Ты ничего не слышал? Что случилось? Что царь задумал?Скажи, Что он задумал?О чем-то страшном шепчут во дворце – Он с английским послом наедине О чем-то долго толковал, — я знаю – Я догадалась – он жениться хочет На чужеземке, а меня он бросить Сбирается с Димитрием моим!Недаром сердце у меня щемило!Боярин, Спаси меня! Не за себя мне страшно! Я хлопочу не о себе, ты знаешь! Когда меня Иван Васильич взял, Не радовалась я высокой чести; И если бы со мной, тому три года, Он развелся, я Бога бы за то Благодарила – но теперь, боярин, Я не одна! Теперь я стала мать! И если он жену возьмет другую – Ребенок мой – мне страшно и подумать – Мой маленький Димитрий – о боярин!— Сама не знаю, что я говорю, Чего боюсь, не ведаю – но смутно Мне чуется для Дмитрия опасность! Усовести, уговори царя! Тебя он чтит! Пусть он с тобою прежде Обсудит дело!О дядюшка! Не верь ты Годунову! Нет, он не тот! Его смиренный вид, Его всегда степенные приемы, И этот взгляд, ничем не возмутимый, И этот голос, одинако ровный, Меня страшат недаром! Не могу я Смотреть, когда ребенка моего Ласкает он!Дядюшка! Мне страшно! Я не могу…Ох, сердце замирает!Мой господин, прости меня… я…Я видела недобрый сон.Мне снилось, государь… мне снилось, что… Я разлучаюся с тобой!Так это правда? Правда? Меня с Димитрием ты бросить хочешь? С Димитрием моим? Ты хочешь…Нет, господин мой,— я не плачу – нет – Ты видишь, я не плачу – но скажи, Как развестись со мною хочешь ты? Что скажешь ты святителям? Какую На мне вину найдешь ты?Прости, Мой господин! Прости! Я не ропщу – Я не молю о милости – на все Готова я – но бедный мой Димитрий Чем виноват?Где государь? Ужели все на знамение смотрит?Уже который вечер ходит он Все на звезду смотреть!Волхвов? Помилуй Бог! Царь видел их?Дай Бог, чтоб схимник дал ему совет!О Господи, помилуй!Не верь ему! Не верь ему, Феодор! Не отсылай нас, царь!Спаси меня! Спаси меня, боярин! Пропали мы!