Четырнадцать минуло долгих лет Со дня, как ты, мой сын, мой ангел Божий, Димитрий мой, упал, окровавленный, И на моих руках последний вздох Свой испустил, как голубь трепеща! Четырнадцать я лет все плачу, плачу, И выплакать горючих слез моих Я не могу. Дитя мое, Димитрий! Доколь дышу, все плакать, плакать буду И клясть убийцу твоего! Он ждет, Чтоб крестным целованьем смерть твою Я пред народом русским утвердила — Но кто б ни был неведомый твой мститель, Идущий на Бориса,— да хранит Его Господь! Я ни единым словом Не обличу его! Лгать буду я! Моим его я сыном буду звать! Кто б ни был он — он враг тебе, убийца,— Он мне союзник будет! Торжество Небесные ему пошлите силы, Его полки ведите на Москву! Иди, иди, каратель Годунова! Сорви с него украденный венец! Низринь его! Попри его ногами! Чтоб он, как зверь во прахе издыхая, Тот вспомнил день, когда в мое дитя Он нож вонзил! Но слышатся шаги — Идут! Меня забила дрожь, и холод Проникнул в мозг моих костей — то он! Убийца тут — он близко, матерь Божья! Дай мне владеть собой! Притворством сердце Исполни мне — изгладь печаль с лица — Перероди меня — соделай схожей Коварством с ним, чтоб на моих чертах Изобразить сумела бы я радость О мнимом сыне, возвращенном мне!Пострижена царица По твоему указу. Пред тобой Лишь инокиня Марфа.Благодарю.Что сын мой отыскался? Дошла, дошла! Благословен Господь! Когда его увижу я?Зарезан был. Ты то ли Хотел сказать? Но я лишилась чувств, Когда та весть достигла до меня — Его я мертвым не видала!Так мнила я сама…Я Не видела его!Слезы Мои глаза мрачили; я другого За сына приняла. Теперь я знаю, Димитрий жив! Приметы мне его Все сказаны — он жив, он жив, мой Дмитрий! Он жив, мой сын!Не знаю, кто убился,— Димитрий жив! От ваших рук он Божьим Неведомо был промыслом спасен! Хвала творцу и матери пречистой, Мой сын спасен!Какое дело мне, ты веришь, нет ли? Верь или нет — довольно: жив мой сын — Не удалось твое злодейство!Дрожишь ты наконец!Нет!Могла ль его убитым видеть я, Когда убит он не был?Она! Она! Прочь, прочь ее возьмите! Возьмите прочь!Прочь! Прочь ее! Кровь на ее руках! Кровь Дмитрия! Будь проклята вовеки! Будь проклята!Я выдала себя — Мой сын убит. Но как о том народу Я повещу? Ты в том ли мне велишь Крест целовать, что на моих глазах Тобою купленная мамка сына Убийцам в руки предала?Мой сын Тобой убит. Судьба другого сына Послала мне — его я принимаю! Димитрием его зову! Приди, Приди ко мне, воскресший мой Димитрий! Приди убийцу свергнуть твоего! Да, он придет! Он близко, близко — вижу, Победные его уж блещут стяги — Он под Москвой — пред именем его Отверзлися кремлевские ворота — Без бою он вступает в город свой — Народный плеск я слышу — льются слезы — Димитрий царь! И к конскому хвосту Примкнутого тебя, его убийцу, Влекут на казнь!Ушли — и жало жгучее уносят В своих сердцах! Я ранила их насмерть, Я, Дмитриева мать! Теперь их дни Отравлены! Без сна их будут ночи! Лишь от меня спасения он ждал — Я не спасу его! Пусть занесенный Топор падет на голову ему! Прости, мой сын, что именем твоим Я буду звать безвестного бродягу! Чтоб отомстить злодею твоему, На твой престол он должен сесть; венец твой Наденет он; в твой терем он войдет; Нарядится он в золото и в жемчуг — А ты, мой сын, мое дитя, меж тем В сырой земле ждать будешь воскресенья, Во гробике! О Господи! Последний Ребенок нищего на Божьем солнце Волен играть — ты ж, для венца рожденный, Лежишь во тьме и в холоде! Не время Твои пресекло дни! Ты мог бы жить! Ты вырос бы! На славу всей земле Ты б царствовал теперь! Но ты убит! Убит мой сын! Убит, убит мой Дмитрий!