Ты вовремя, боярин, с доброй вестью Вернулся из Сибири: угодил Как раз попасть в тот день, как государь Венчается на царство!Да, да, в шеломе, А не в венце, с мечом заместо скиптра, Он ждал татар. Но хан, им устрашенный, Бежал назад! И то сказать: пятьсот Нас вышло тысяч в поле. Без удара Казы-Гирей рассыпан — и ни капли Не пролилося русской крови!Слава и хвала! Подумаешь: как царь Иван Васильич Оставил Русь Феодору-царю! Война и мор — в пределах русских ляхи — Хан под Москвой — на брошенных полях Ни колоса! А ныне, посмотри-ка! Все благодать: амбары полны хлеба — Исправлены пути — в приказах правда — А к рубежу попробуй подойти Лях или немец!Сейчас вернется в терем!Послов примать наряжен.Да мало ль их! От папы, От цесаря, от Англии, от Свеи, От Персии, от Польши, от Ганзы — Не перечтешь!Всех с этого престола слушать будет!А до того, чай, целых шесть недель Приять венец его молили!И если бы владыка От церкви отлучением ему Не угрозил — быть может, и доселе Мы были б без царя!Поди ты! Мало ль что О нем толкуют! Говорили также: Он Дмитрия-царевича извел!Вестимо, нет! Когда скончался Федор, Рыдали все, но скорбь ничья сравниться Со скорбию Бориса не могла.Тиха Была его и благостна кончина. Он никому не позабыл сказать Прощальное, приветливое слово; Когда ж своей царицы скорбь увидел, «Аринушка,— сказал он,— ты не плачь, Меня Господь простит, что государить Я не умел!» И, руку взяв ее, Держал в своей и, кротко улыбаясь, Так погрузился словно в тихий сон — И отошел. И на его лице Улыбка та последняя осталась.После похорон Постриглася царица.В тот же день. Молениям боярским не внимая, Он говорил: «Со смертию царя Постыли мне волнение, и пышность, И блеск, и шум. Здесь, близ моей сестры, Останусь я; молиться с ней хочу я И здесь умру!»Государь, послы Ждут позволенья милости твоей На царствии здоровать!Посол Елисаветы, Ричард Ли!Миранда, нунций папы!Барон Логау, цесарьский посол!Посол литовский, канцлер Лев Сапега!Посол от Свей, Эрик Гендрихсон!Аврамий Люс, Флоренции посол!Любчанский бургомистер, От всех имперских вольных городов!Нам не везет!Неволей торжествуем!Он нас и смял. Уж наши отступали, Как враг того Басманова принес. Окрысился, уперся — а к нему Как раз на помощь немцы подоспели.Какое горе им! Борису присягали, за Бориса Кладут живот!А то небось за нас? Собака знает, Чей ела корм!Да все о том же, князь Василь Иваныч, О радости великой.Царь ведает?Признайся, князь Василий, Ведь это ты царя-то надоумил Басманова призвать?А вот и он!Недаром государь Пожаловал тебя в бояре. Будешь Нас разуму учить!Как бледен он!Мы похоронный точно пир справляем. Смотри, как он веселым хочет быть, А сам не свой!Кабы да тот недуг Нам впрок пошел! Царевны Ксеньи жаль.Что с братом и с сестрой Мы сделаем, когда на царство тот Пожалует?А ты-то?