Чай, устал?Да и мне, признаться, Не по сердцу в палате этой. Все Как будто ходит кто-то. Поглядишь — Нет никого!Часок еще, пожалуй, Стоять придется.Вишь, сам заводишь речь!И впрямь, он был Еще мрачней, чем эти дни.Да, есть о чем. А говорят, Басманов Того разбил недавно вора.Лик-то Как страшен стал!Я б не хотел теперь его увидеть!Постой — ты слышал?Дверь скрыпнула!..Шаги!..То из покоев царских Сюда идут… Все ближе…Молчи, молчи! Он сам!Помилуй Бог нас!Великий государь, Наряжены мы терем караулить!..Царь-государь… я ничего не вижу!..