Безбожник!С владыкой он об этом сам хотел Держать совет.Она б должна царю прийтись по нраву, И быть из наших. А таких не много.Кто? Говори!Наташа? что ты? Разве ты забыл: Она посватана за Шаховского!Оно-то так. Пригодней нет ее, Мне самому на ум уж приходило — И если б не дали мы слова —Да, поспешил; Наташа бы могла Царицей быть!Да, кажись, почище.Если бы не слово —Как отказать ему?Что скажет дядя?Когда б на нем какую Вину найти!Еще бы!То вскрикнула сестра! Они здесь вместе были! Вот и сваха! Ты помогала им?Так вот как бережешь Ты нашу честь, сестрица! — Князь Григорий — Твое негоже дело — я тебе Даю отказ!Сестра, ко мне! Князь — слышал ты меня? Ступай отсель! Разорван наш союз!Молчи, сестра!Ни с места!Полки тебя, боярин, в поле ждут!Ты сам ли встретить хана Нас поведешь?