Вестимо, правда! Значит, Годунов Изменник! Да! Изменник и колдун! Он, стало, Божий гнев на нас накликал! Антихрист он!Вороны! Что слушать их! Они за колдуна! Крепки ли ребра? Бей того, кто будет За вора говорить! Он хлеб наш держит! Антихрист он! Всех наших бед заводчик! Так порешим его! Чего тут ждать!Какую? Говори! Какую милость?Слышь, слышь, ребята!Ах они,злодеи! Ах окаянные! Да кто, сказал ты, Кто спас царя? Кто бросил псу пирог?Кто их разберет! Один из двух морочит нас! – Ребята! Что долго думать! Вздернем их обоих! – Зачем обоих! – Будет одного! – Которого? – А первого! – Второго! – Нет, первого! – Постой, ребята! Тише! Боярин едет с бирючами! – Смирно! Он говорить к нам хочет! Тише! – Слушать! Он говорит!Отец он наш! – Дай Бог ему здоровья! – Кормилец наш!— Слышь, Годунов нам даром Хлеб раздает! – Спаси его Господь! – Воздай ему сторицей! – Да живет Боярин Годунов! – А кто сказал, Что он нам враг? – Кто подымал нас, братцы; На Годунова? – Где он, вор-собака? Да мы его на клочья разнесем! Бей, бей его! Лови!Да здравствует царь Федор Иоанныч! Да здравствует боярин Годунов!