Здорово, свет! Никак ты уморился?Готов, свет-государь, Покушай на здоровье!Да у тебя уж, Федор, Зазнобы нет ли к ней?Да ты и впрям Уж много говоришь о ней!Стыдись, она невеста!что ж мне делать, Федор, Такая, видно, горькая уж доля Мне выпала!Мой царь и господин, Как ты велишь, так мы и будем делать; Но наше слово, против твоего, Что может значить? Если только ты Им с твердостью скажешь, что их распря Тебя гневит, то князь Иван Петрович Ослушаться тебя не будет властен.Не верится мне вправду, Что долго так князь Шуйский заставляет Себя просить о том, что государь Ему велеть единым может словом. Скажи мне, князь, когда бы ты теперь Не пред царем Феодором стоял, Но пред отцом его, царем Иваном, Раздумывал бы столько ты? Ужели ж За то, что царь с тобою так негневен, Так милостив, так многотерпелив, Свой долг пред ним забудешь ты?Когда во Пскове, князь Иван Петрович, Ты, окружен литовцами, сидел, И мужеством своим непобедимым Так долго был оплотом для Руси — Я, за твое спасенье и здоровье, Дала тогда молитвенный обет: На раку, где покоятся во Пскове Святые мощи Всеволода князя, Вот этот вышить золотной покров. Я шью давно — и вот моя работа К концу приходит. Но ужель она, Начатая во здравие того, Кто землю спас, окончится когда Противником он станет государству? Ужели тот, за чье спасенье я Так горячо со всей молилась Русью, Ее покой упорством возмутит? Прошу тебя, не омрачи напрасно Своей великой славы! Покорись Святителям и царскому веленью! Князь-государь — Моим большим поклоном Прошу тебя, забудь свою вражду!Свет-государь, не позволяй им биться; Час неровен, не долго до беды!Недавно С иконой духовник в опочивальню К нему вошел.Дозволь сперва мне, Федор, челобитье Тебе подать. Письмо я получила Из Углича от вдовой от царицы, От Марьи Федоровны. Слезно Тебя она о милости великой, О позволении просит, на Москву Вернуться с сыном, с Дмитрием, своим.А как сегодня ты Опальников простил своих литовских, То я подумала, что ты вернуть И мачиху и брата согласишься.Я знаю, Федор, что правленье царством Ты справедливо брату поручил; Никто как он им править не сумел бы; Но здесь не государственное дело; Оно твое, семейное; и ты, Один лишь ты, судьею быть в нем должен!Помилуй, брат!Князь Иван Петрович, Мне кажется —Нет, Федор, нет! Ты сделал так, как должно! Ты ангела лишь слушай своего, И ты не ошибешься!Ты весь дрожишь, и сердце у тебя Так сильно бьется!Ты отдохнул бы, Федор.Так ты его не выпишешь?На его ты место Еще не выбрал никого?Свет-государь, Зачем таким вопросом оскорблять Того, чья доблесть всем давно известна? Не спрашивай его — потребуй только, Чтоб он тебе святое слово дал, И впредь остаться верным, как он верен Доселе был!Свет-государь —В нем нет уже нужды! Гроза прошла, не враг нам боле Шуйский!Федор —Опомнись, Федор!Мой царь и господин! Не ведаю сама, что это значит — Но ты подумай: если князь Иван Сейчас хотел свести тебя с престола, Он мог ли мыслить выдать за тебя Мстиславскую?Ведь этого не будет!Свет-государь, Напрасно ты тревожишься. Кто может Нас разлучить? Ты царь ведь!Что сделал ты —Мой господин! Мой царь! Не торопись!Свет-государь, послушай — Верни его! Верни ты Клешнина! Не торопись! Не посылай ты Шуйских  в тюрьму,  , когда они Обвинены в измене!Оставьте нас. Брат, не тебе — мне на коленях быть Пред тобой приходится!Прости меня — мне дорог каждый миг — Тебя вросить пришла я, брат!Ужели ты погубишь князь Ивана?Он в ней раскаялся! Его мы слову Поверить можем. Благостью царевой Он побежден. Чего боишься ты? Ужель опять ко дням царя Ивана, К дням ужаса, вернуться ты б хотел? Им срок прошел! Не благостью ли Федор Одной силён? Не за нее ли любит Его народ? А Федорова сила — Она твоя! Для самого себя Ее беречь ты должен! Ею ныне, Лишь ей одной, мы с Шуйскими достигли, Чего достичь не смог бы страхом казни Сам царь Иван!Ты прав, Борис, тебе помехой долго Был князь Иван; но ты уж торжествуешь; Его вина, которой ныне сам Стыдится он, порукой нам, что нет У Федора слуги вернее!Ты поборол его, тобой он сломан; В темнице он; ужели мщенья ты Послушаешь?Подумай о его Заслугах, брат!К стенам Москвы с ордою подступает Ногайский хан. Кто даст ему отпор?От Шуйского от одного она Спасенья ждет.Когда б могла я думать, что нужна Погибель их для блага государства, Быть может, я в себе нашла бы силу Рыданье сердца подавить; но я Не верю, брат, не верю, чтобы дело Кровавое пошло для царства в прок, Не верю я, чтоб сам ты этим делом Сильнее стал. Нет, тяжким на тебя Оно укором ляжет! Помогать Избави Бог тебе! Нет, я надеюсь На Федора!Пути различны наши.Брат, прости!— Стой здесь, княжна. Выйдет царь, поклонись ему в ноги и проси за дядю.— Не бойся, дитятко, царь милостив. Что же ты так дрожишь? Дай, я тебе поднизи
              поправлю; и косу-то растрепала ты свою!— Как у тебя на сердце, так и скажи, дитятко. Где жених твой? Ему бы теперь с тобою
              быть!— Бедная ты! И ему-то каково! Чай, теперь умереть бы рад, чтобы свое дело
              поправить!— Нет еще, подождем, дитятко; видишь, он помолиться хочет.Княжна, теперь!Свет-государь! Она тебя со мною вместе молит. За князь Иван Петровича!Свет-государь, прости Его теперь! Пошли за ним сейчас же! Вели ему оборонять Москву, Как некогда он Псков оборонял!Боже милосердый!Царевич Дмитрий —Так, Федор, так!Всю Русь Господь бедою посетил!Дитятко, тебя К себе возьму я, будешь ты отныне Мне вместо дочери!Свет мой, Федор, В молитве мы у Бога утешенья Должны просить!Нельзя тебе, свет-Федор! Венец наследный некому тебе Твой передать.Свет-государь, нет выбора тебе; Один Борис лишь царством править может, Лишь он один. Оставь на нем одном Правления всю тягость и ответ!О, если б им сойтись не довелось!