Хорош бы день, да некого бить. Кто сегодня на Калужской засеке?А у Красного Столба?Один, что ли?Эк их подваливает! Кажинный день новые! Давай сюда.  
                А повесили тех молодцов, что к нам воевода вчера
              подослал?Ладно.Зачем пришли?Чего просите?Что, солоно, чай, на привязи пришлось?Спасибо царю: о нас постарался; нашего полку прибыло.Много вас приходит; да так уж быть, приму. А уговор такой: что прикажу — то, не
              разговаривая, делать. А кто что не так — одна расправа: петля на шею. Согласны?Ну, ступайте в курень!Косолап и есть. Неладно скроен, да крепко сшит. Побываешь в моих лапах — узнаешь
              меня!Эй, милый человек! Да ты, я вижу, без чинов!А вот я тебя, душа моя, сперва на сук вздерну, а потом спрошу об имени-прозвище.Да кто ж ты такой?Да ты и вправду не шутишь ли со мной?Как кто? Борис Федорыч!Какой, шут, Дмитрий Иваныч?Молву-то мы знаем, да кто ж мне порукой, что этот к нам не подослан?А, черт возьми, пожалуй, и правда!Погоди пущать: допросим их сперва. Кто вы такие? Ты кто?А ты?Зачем пришли?Да в лес-то мой как вы попали?Биться дубинами умеете?А на кулаках деретесь?Так на кой вы мне прах?Пеннику вам поднесут; только у меня такой обычай: кого к себе примаю, тот сперва
              должен свою удаль показать. Выходите оба с Митькой на кулачки. Коли вдвоем побьете
              его, будет вам и пристанище.Пущай!Да разве он один вам двоим не под силу?Ты?На Митьку?Один?Да ты знаешь ли Митьку? Ведь коли ты подослан, я успею повесить тебя, а коли ты
              вправду от царевича, так не след тебе убиту быть.Ой ли? Ну, как знаешь, посмотрим. Становись, Митька!Ну, собачий поп, не разговаривай, становись!Так ты, что ли, вправду от царевича? Побожись!Довольно есть, да мне все не верится…Эй ты, пострел! Да где ж это он?Как кто? Тот, кто взбудоражил нас!Куда ж он пропал? Насатанил да и провалился! Эй вы, отцы святые, кто это был?Как, черти, не сказался? Ведь вы с ним пришли, наплешники?Ну, диковина!Ну, добро, добро, дьяволы! Завтра тронемся!