Я сам. Зачем меня ты потревожил? Спокойно не дал умереть? В чем дело?И лучше бы нам вовсе не видаться.Еще? Кого зарезать Задумал ты?А я Хочу быть дерзок. Или, мнишь ты, после Того, что я видаю по ночам, Ты страшен мне?Убит ли он? Дивлюся я тебе. Или мою не разглядел ты схиму? Так посмотри же на мое лицо! Зачем бы я постился столько лет? Зачем бы я носил вериги эти? Зачем живой зарылся б в землю я, Когда б убит он не был?Будь спокоен. Мы Его убийц названье не украли — Оно, по праву, наше: на гортани Зияет рана в целую ладонь!Нет. Когда бы Его черты забыть я мог — мне их Мои бы сны напомнили…Почем мне знать! Дух, может быть, иль хуже, Но говорить с тобой об этом ночью Я не хочу. Об эту пору чуток Бывает тот!Забудь Андрея! Четырнадцать уж лет в болоте черти Играют им. Брат Левкий пред тобой.Не в кротости спасенье. Ты мягко стлал, но не помог себе Медовой речью в горькую годину. Не помогли и казни. Над тобой Проклятье Божье. Мерзость ты свою Познай, как я; прими такую ж схиму; Сложи венец; молися и постись; Заприся в келье…Земля тебя клянет! А враг у нас с тобой один: оружью Он твоему смеется! С ним сразиться Ты можешь, только павши ниц во прах Перед крестом!Я все тебе сказал. Убийца ты. Волхвы тебе когда-то Семь лет царенья предсказали. Близок Твой смертный час. Прости — я ухожу. От инока от Левкия прими Благословенье днесь.Лобзай же руку, Благословляющую тя!Она в крови? Так что ж? Ты разве чище? Сложи венец!Так умирай как пес!