К Микитке отец с матерью пришли. Домой берут жить, однова дыхнуть.Пра! сейчас умереть! Я мимо иду, Микита и говорит: прощай, говорит, теперь, Анна Петровна. Приходи ужо ко
              мне на свадьбу гулять. Я, говорит, ухожу от вас. Смеется сам.Пойти мамушке сказать.Микита, иди скорей, тебя человек один спрашивает, однова дыхнуть.Маринка с чугунки. За углом стоит.Однова дыхнуть.Тебе приходить велела. Мне, говорит, Миките только слово одно сказать надо. Стала я
              спрашивать, а она не сказывает. Только спросила: правда ли, что он от вас сходит? А я
              говорю: неправда, его отец хотел снять да женить, да он отказался, у нас на год еще
              остался. А она и говорит: пошли ты его ко мне, ради Христа. Мне, говорит, беспременно
              нужно ему слово сказать. Она уж давно ждет. Иди же к ней.Она говорит, коль не прийдет, я сама в избу к нему пойду. Однова дыхнуть, приду,
              говорит.Аль, говорит, его на Акулине женит; хотят?Микиту.Никита! глянь-ка. Идет. Однова дыхнуть, она. Я уйду.Ну что ж.Только платок возьму, а я сейчас.Она у дочери на огороде была, сейчас придет.Я, матушка, сама слышала. Полушальчик, говорит, тебе куплю, однова дыхнуть, куплю,
              говорит; сама, говорит, выберешь. И убралась она хорошо как: безрукавку плисовую
              надела и платок французский.Чего?Сейчас.А коли там, сказать что?Ну что ж, я живо слетаю.И то озябла страсть. Здорово, дедушка.Нету. Только Андриян там из города, сказывал, видел их еще в городу, в трактире.
              Батя, говорит, пьяный-распьяный.Уж и холодно же. И руки зашлись.Приехали.Уж хороша же! Эта не хуже Степанидиной.И ситец же нарядный! У Машутки такой, только тот светлее, по лазоревому полю. Эта
              страсть хороша.О-о-о! Матушка милая, родимая.Нянька, самовар уходить хочет.Она в сенцах стоит, плачет.Матушка!Мамушка, подь сюда, а то услышат.Она в амбар ушла. Что она там делает, страсть! Однова дыхнуть, нет, говорит, мочи
              терпеть. Закричу, говорит, на весь голос. Однова дыхнуть.Ох, мамушка! Тяжко ей как. Да и серчает. Напрасно, говорит, они меня пропивают. Я,
              говорит, не пойду замуж, я, говорит, помру. Мамушка, как бы она не померла! Страсть, я
              боюсь!Мамушка! Бабка зовет. Должно, у няньки робеночек, однова дыхнуть, закричал.Мамушка, милая, пра, ей-богу...Дедушка, не туши, голубчик!А на дворе-то гомонили как. Слышишь, опять в амбар пошли?Дедушка, золотой! не гаси совсем. Хоть в мышиный глазок оставь, а то жуть.Как не жутко, дедушка! Нянька как билась. Об рундук головой билась. Я ведь знаю... У ней робеночек родиться хочет... Родился уж, никак...А ты на печку пойдешь?Разочек крикнул, а теперь не слыхать.Ребеночка.А я слышала, однова дыхнуть, слышала. Тоооненько так.Какой такой детосека?Дедушка! Ты заснешь?Дедушка, а дедушка! Копают! Ей-богу, копают, в погребе копают, слышь! Однова дыхнуть,
              копают!Голубчик, дедушка, не туши. Не буду. Ей-богу, не буду, однова дыхнуть, не буду.
              Страшно мне.Дедушка! А дедушка! Ты заснул?Кака же така детосека?Да чем же он хлестает?Да он там не увидит, в мешке-то.А я его укушу.Дедушка, идет кто-то! Кто это? Ай, матушки родимые! Кто это?О-о, дедушка! Не засыпай ты, Христа ради. Страшно как!Помрет, должно, робеночек-то? У тетки Арины так же бабка окрестила,— он и помер.Да, может, он бы и не помер, да бабка Матрена тут. Ведь я слышала, что бабка-то
              говорила, однова дыхнуть, слышала.А кабы жив был, я б его нянчила.Куды ж они его денут?Дедушка! А ту девчонку, ты сказывал, ведь не убили же?Как ты, дедушка, сказывал, нашли-то ее?Да где ж нашли? Ты скажи.Что ж, а некрещеная?Из немцев?А вот, дедушка, тоже батя, я помню, как помирал. Ты еще не жил у нас. Так он позвал
              Микиту, да и говорит, прости меня, говорит, Микита... а сам заплакал. Тоже как жалостно.Дедушка, а дедушка. Вот опять шумят чтой-то в погребе. Ай, матушки,
              сестрицы-голубушки! Ох, дедушка, сделают они что над ним. Загубят они его. Махонький
              ведь он... О-о!Дедушка, а дедушка!Намедни прохожий ночевал, сказывал, что младенец помрет — его душка прямо на небу
              пойдет. Правда это?Да хоть бы и я померла.До десяти годов все младенец, душа к богу, может, еще пойдет, а то ведь
              изгадишься.Мамушка и то носила.А я, дедушка, Вотчу до половины знаю.А как же быть-то?Дедушка! Кричит кто-то, не путем кто-то! Ей-богу, право, кричит. Дедушка, милый, сюда
              идет.Дедушка, милый голубчик, задушили они его!Дедушка, золотой! Хватает меня ктой-то за плечушки, хватает ктой-то, лапами хватает.
              Дедушка, милый, однова дыхнуть, пойду сейчас. Дедушка, золотой, пусти ты меня на печь!
              Пусти ты меня ради Христа... Хватает... хватает... А-а!Да ты не уходи.А сон она, дяденька, дле сарая.Батюшка, а батюшка! Тебя ищут. Все уже, и крестный, благословили. Однова дыхнуть,
              благословили. Уж серчают.Ты чего? Чего говоришь-то?Батюшка! пойдем, что ль? Батя, иди благословлять-то! Право слово, серчают, ругаются.Да ну же!Так я ж мамушку пришлю.