Бражник! Прочь! Твой дед служил у деда моего Знакомцем и держальником!А я нес блюдо с золотою чарой! Отец мой был оружничим! А твой Кто есть отец? Великая то честь, Что по седьмой жене ты царский шурин!Я не корю ее! А все ж она Не первая царица, а седьмая! Вишь, царский шурин! Мало ли шурьев Перебывало у царя!Ну, бей челом! Пусть выдаст головою Он мне тебя!Не тебя ли?Да нам не дядьки!Не князь он, правда,— но с царем в свойстве!Ты брат седьмой жены, Захарьин – первой!Куда он гнет?А забрался-таки на середину!А Сицкий-то был прав! Ведь Годунов Так и глядит, как бы взобраться в гору!