Копил король, копил силушку, Подходил он под Опсков-город, Подошедши, похваляется: «Уж собью город, собью турами, Воеводу, князя Шуйского, По рукам и по ногам скую, Царство русское насквозь пройду!»То не Божий гром над Опсковом гремит, Бьют о стены то ломы железные, Ядра то каленые сыплются!А не млад-то светёл месяц зарождается, Государь-то Иван Петрович князь На стене городской проявляется. Он идет по стене, не сторонится, Ядрам сустречь глядит, не морщится.Целовали мы крест сидеть до смерти — Не сдадим по смерть Опскова-города!И пять месяцов король облегает Псков, На шестой повесил голову. А тем часом князь сделать вылазку И побил всю силу литовскую, Насилу король сам-третей убежал. Бегучи, он, собака, заклинается: «Не дай Боже мне на Руси бывать, Ни детям моим, ни внучатам, Ни внучатам, ни правнучатам!»Слава на небе солнцу высокому! Слава на земле Иван Петровичу! Слава всему народу христианскому!