И рад бы, государь, Да не смогу! Вишь, на колени стать-то — Оно кой-как и удалось, а вот Подняться-то не хватит силы! Больно Уж древен стал я, государь!Богдан Семенов Курюков, Московский гость!Да будет за сто, государь! При бабке Я при твоей, при матушке Олене Васильевне, уж денежником был, Чеканил деньги, по ее указу, Копейные, на коих ноне князь Великий знатен с копием в руце; Оттоль они и стали называться Копейными. Так я-то, государь, В ту пору их чеканил. Лет мне будет, Пожалуй, за сто!Помилуй, царь! Как при твоей мне милости сидеть!Как, батюшка, не видеть! Всяко видел! Блаженной памяти Василья, помню Иваныча, когда свою супругу Он, Соломонью Юрьевну, постриг, Неплодья ради, бабку же твою, Олену-то Васильевну поял. Тогда народ, вишь, надво разделился, Кто, вишь, стоял за бабку за твою, Кто за княгиню был за Соломонью. А в те поры и меж бояр разрухи Великие чинились; в малолетство Родителя, вишь, твоего, Ивана Васильича, тягались до зареза Князья Овчины с Шуйскими князьями, А из-за них и весь морковский люд. А наш-то род всегда стоял за Шуйских, Уж так у нас от предков повелось. Бывало слышишь: бьют в набат у Спаса — Вставай, купцы! Вали к одной за Шуйских Тут поскорее лавку на запор, Кафтан долой, захватишь что попало, Что Бог послал, рогатину ль, топор ли, Бежишь на площадь, ан уж там и валка; Одни горланят: Телепня Овчину! Другие: Шуйских! и пошла катать!А вот, Как в возраст стал твой батюшка входить. Утихло все.Избави Бог! Был грозный государь! При нем и все бояре приутихли! При нем беда! Глядишь, столбов наставят На площади; а казней-то и мук, И пыток уж каких мы насмотрелись! Бывало, вдруг…Бывало, грянут бубны, Чтобы народ на площадь шел…Тут, хочешь, ал не хочешь — Неволею идешь…Постой, племянник, Дай досказать. Вот мы придем на площадь, Ан там стоят…Ань там уж палачи Стоят и ждут…С секирами…С секирами стоят…Поволь Худое слово, князь Иван Петрович, Мне, старику, по старому сказать! Когда твои нас деды подымали На Телепня-Овчину, при Олёне Васильевне, при бабке государя, Они за нас, а мы за них тогда Держались крепко; тем-то и силен Твой дедушка Василий был Васильич! А если б он на мир пошел с Овчиной, Пропал бы он, и мы пропали б с ним!— Стой здесь, парень, налаживай гусли, а как соберется народ, зачинай песню про князь
              Иван Петровича! Господи, благослови! Господи, помоги! Вот до чего дожить довелось! Ишь, старый приятель! От самого от блаженной памяти от Василь Иваныча не сымал тебя
              со стены, аж всего ржавчина съела. А вот сегодня еще послужишь. Ну, перебирай лады,
              парень, вона народ подходит!— Внучий бердыш, батюшка, внучий бердыш! Татары, слышно, оказались. Внуку-то, вишь,
              некогда, так я-то вот и взялся его бердыш на справку снести, да вот парня послушать
              остановился.— Близко, слышно.— Годунова пошлют!— А что? Чем Годунов вам не воевода?— Ой ли?   Ну, что ж песня-то? Песня?— Ну, парень!— А кто сидел-то в нем, православные? Кто сидел-то в нем?— То-то!— Родился, православные, родился! Родился он окаянный! Сломил он Иван Петровича!
              Сковал его, света нашего! По рукам и по ногам сковал!— Годунов, православные, Годунов! Годунов хочет извести его! Сейчас его, отца нашего,
              в слободскую тюрьму поведут, здесь по мосту поведут!   Вспомяните, детушки, кто всегда стоял за вас! Кто вас от
              лихих судей боронил? От старост и воевод? От приставов и от целовальников? Кто не
              пустил короля на Москву? Кто татар столько раз отгонял? Шуйские стояли за нас,
              православные! Да есть ли на целом свете супротив Шуйских? А к кому ноне примкнулись
              князья и бояре, нашему ворогу, Годунову, отпор дать? Пропадем мы без Шуйских,
              детушки!— Так отобьем же его у Годунова, православные, да на руках домой понесем!— Постоим за Шуйских, как при Олёне Васильевне стояли! Вот он, православные! Вот он,
              отец наш, Иван Петрович! Вот он, с братьями, в кандалах идет!— Батюшка, князь Иван Петрович! Говорил я тебе не мирись! Говорил, родимый, не мирись
              с Годуновым!— Стойте дружно, православные! Кричите: Шуйские живут!— Ну, теперь за мной, как при Олёне Васильевне! Шуйские! Шуйские!— Шуйские! — Господи прийми мою душу!