Нас вы больше? А чем вы больше нас?Захарьина! Захарьина! Никиту Романыча! Захарьина на царство!Громче! Громче! Не слышно!Не слышим! Громче!Те! Тише! Смирно! Слушать Годунова!Он дело говорит! – Мы без Иван Василича пропали!— Лучше прямо Идти к нему! – Он государь законный! – Под ним не стыдно! – Да! Идти к нему! – Просить его! – Просить его всей Думой!Так! Так! Он прав! Он дело говорит!Нет, не хотим Захарьина! Не надо!Нет, не хотим! И сами мы не меньше Мстиславского!И Шуйского не надо! Быть под Шуйским Мы не хотим! Хотим царя Ивана!Он бунтовщик! Он оскорбил всю Думу! Он против всех идет! Он всем досадчик!Пусть Шуйский говорит!Царь-государь! Ты нам дарован Богом! Иного мы владыки не хотим, Опричь тебя! Казни нас или милуй!Да здравствует наш царь Иван Василич!Прав, царь!Великий государь! Помилуй нас! Не знаем, что сказать!Солгали, государь! Они солгали! По вине им мука! За их вину и казни мало им!Что это? Что? Назад! Побойтесь Бога!