Жаловаться грех, Царь-государь, Господь нас не обидел, Мы силою своей довольны!Усердно, князь Григорий Петрович, здравствуем тебе! Даст Бог, В Великий Пост мы на Москве-реке Еще с тобою встретимся на славу — Авось твоя удача будет!А что поставишь, князь?Соболью шапку!Эй, не мирися, князь!Эх, князь Иван Петрович! Вы нашими миритесь головами!Твой шурин Ведь нас теперь совсем заест!Дорогой, Князь-батюшка, веревки перетёр, А на плоту, на Красной переправе, Сшиб двух стрельцов, с повозки прыгнул в воду И вплавь утек!— Это князь Шаховской, а нас вы знаете!