Несложная то повесть, Царевна, будет: мой отец, король, Со мной простясь, услал меня ребенком Из города в норвежский дальний замок И указал там жить — зачем? — не знаю. Мрачны картины первых лет моих: Среди туманов северной природы, Под шум валов и сосен вековых Прошли мои младенческие годы. Мне помнятся раскаты непогоды, Громады гор, что к небу вознеслись, С гранитных скал струящиеся воды И крутизна, где замок наш повис. Ребенком там, в мечтанье одиноком, Прибою моря часто я внимал Или следил за ним веселым оком, Когда в грозу катил за валом вал И, разбиваясь о крутые стены, Отпрядывал потоком белой пены. И с ранних пор сказанья старины, Морских бойцов походы и сраженья Отважные мне навевали сны, И вдаль меня манили приключенья. В один покой случайно я проник; Висели латы там под слоем пыли, А на столе лежало много книг — Норвежские то летописи были. Я стал читать — и ими, как огнем, Охвачен был сильнее с каждым днем, И ярче все являлись мне виденья: Богатыри, и схватки, и сраженья. Так время шло. Четырнадцати лет Я призван был в столицу. Новый свет Открылся мне. Я с радостию детской Предался жизни суетной и светской — Но ненадолго. Праздности моей Стыдиться стал я скоро. Прежних дней Воскресли сны и прежние виденья: Все те же сечи, схватки и сраженья. И думал я: настанет ли тот день, Когда мечта, которую с любовью Я все ловлю, как веющую тень, Оденется и плотию и кровью? И он настал. Вскипел великий бой, Священный бой за веру и свободу: Испании владыка встал войной, Грозя цепями вольному народу. Во Фландрию тогда Европы всей Стекалися единоверных рати — И из тюрьмы я вырвался моей На выручку преследуемых братий.Тебе, царевич, суждена Блистательнее доля. Ты стоишь Близ своего отца, чтоб у него Державою учиться управлять, Как те князья, которые отвсюду Съезжалися в испанский стан, учиться У Спинолы, у пармского вождя, Как управлять осадою.Да, И я узнал, что мужество и сила Должны теперь искусству уступать; Что не они уже решают битвы, Как в славные былые времена, И грустно мне то стало. Но меня Поддерживала мысль, что я служу Святому делу.Легко мне дать ответ тебе, царевна: Ты не была чужая для меня! Царя Бориса чтит весь мир. Далеко О нем молва в Европе разнеслась; Кому ж его вблизи случалось видеть, Обвороженный возвращался тот На родину; но прославлял он столь же Величие правителя Русии, Сколь совершенства дочери его. Кто б ни был то, посланник, или пленный, Или купец ганзейский,— ни один Не забывал царевну Ксенью славить, Ее красу и ум превозносить И неземную, ангельскую кротость. Рассказы те в мою запали душу; А дальний твой, несхожий с нашим край, Все, что молва о нем к нам приносила: Разливы рек, безбережные степи, Снега и льды, обычай, столь отличный От нашего; державы христианской Азийский блеск, с преданьями отцов Нам общими,— все это, как нарочно, Набросило волшебный некий свет На образ твой. Ты мне предстала тою, С кем связан я таинственной судьбою… Тебя добыть не мыслил я тогда, Но образ твой светил мне как звезда, Приковывал мои невольно взоры — И в шуме битв, в пылу кипящих сил, Я, рыцаря заслуживая шпоры, Тебе, царевна, мысленно служил!Гаральд норвежский наш Дочь Ярослава русского посватал. Но не был он в ту пору знаменит И получил отказ от Ярославны. Тогда, в печали, бросился он в сечи, В Сицилии рубился много лет И в Африке, и наконец вернулся В град Киев он, победами богат И несказанной славою, и Эльса Гаральда полюбила.Отец твой то, царевич, воскресит, Вознаградит потерянное время!Хотя бы Его не знал я вовсе — и тогда Он за любовь великую твою Мне б дорог стал!Но двести лет Вы русские. Татарской крови мало Осталось в вас.Они навряд ли также Царя Бориса любят с той поры, Как он разбил, при Федоре, их силу!Не торопи Меня, царевна. В этом Бог волен. Учителей я ваших обещал С благоговеньем выслушать, но только По убежденью откажусь от веры Моих отцов.И сердцем и душою!Дай мне Бог Ей вместе с вами послужить!Государь, Я датчанин. Нам, как и русским, любо, Когда не трубит бранная труба, Изведывать уменье или силу Над чем пришлось.Царевна Ксенья! Скажи сама, по правде: жениха Ты робкого могла ли б полюбить?О, помяни ж ты это слово, царь! И если кто войну тебе объявит, Дай русскую вести мне рать! Клянусь, Я победить врагов твоих сумею Иль умереть, отец мой, за тебя!Государь, Могу ли я?..Великий царь, Дозволишь ли мне молвить?Отец и царь! Уверен ли ты в том, Что человек, который на тебя Идет войной,— не истинный Димитрий?Молва такая ходит — За тайну мой советник Гольк сегодня Мне повестил, что слышал где-то он: Не сам царевич Дмитрий закололся, Но был убит. Иные ж говорят, Что не его убили, но другого, Ошибкою. Один противоречит Другому слух. Кто знает, государь, Не скрыто ль что в сем деле от тебя? И все ль тебе подробности известны Димитриевой смерти? Может быть, В те дни и вправду было покушенье На жизнь его и спасся он? Я тотчас Подумал, царь, что если в самом деле Димитрий жив — ты первый поспешишь Его признать!Довольно! Все, что вы О нем сказали, сам себе сказал я — Но я не в силах слушать вас… Моя Кружится голова…Да, да, я нездоров… Вы совершенно правы — точно так — Убийца он… Мне холодно сегодня… Она не знает ни о чем.Не надо. Оно пройдет. Но отчего сегодня Зеленое такое небо?Вы сказать хотите, Что брежу я? Нет, я здоров. Оставьте Меня теперь — я дам ответ вам скоро. Под этим кровом доле оставаться Не должен я. Мне детский крик предсмертный Здесь слышится — я вижу пятна крови На этих тканях… Я ее люблю! Да, я люблю ее! Теперь меж нами Все кончено.Ксения, постой — Не уходи — тебе сказать мне надо — Ведь ты еще не знаешь? Мы должны Расстаться, Ксенья!Да, да, зачем расстаться? Кто хочет нас с тобою разлучить? Ты не моя ль? Кто говорит, чтоб душу Я разорвал? Нет, требовать того Не может честь!Беги со мной!Ксенья, Ксенья! И жизнь и душу я б хотел отдать, Чтоб эту скорбь, чтоб эту злую боль Взять от тебя!Нельзя остаться мне — Нельзя — ты видишь!Не правда ль? Ей поверить Я сам не мог? Она вошла насильно! От лобных мест кровавыми ручьями В меня влилась!Нет! Разъединить чужое преступленье Нас не должно! Душа моя с твоею В одно слилась! Когда б земля под нами Расселася — когда бы это небо Обрушилось на нас — не врозь, а вместе Погибли б мы!Нет у тебя отца! Твоим отцом убийца быть не может! Ты сирота! Как я, ты сирота! Беги со мной! Я не на счастье, Ксенья, Тебя зову, не на престол! Быть может, Я осужден к лишеньям и к нужде, Быть может, я скитаться буду — но, Где б я ни стал, то место, где я стану, Оно всегда достойно будет нас! А этот терем, Ксенья…А, ты был здесь? Ты слышал все? Тем лучше! Я не скрываюсь от тебя — ты должен Меня понять!Брат Федор…Царевич! Войди в себя!Войди в себя, царевич! Опомнися! Когда ты оскорблен — Не бранью мстить ты должен! На Руси Так в старину не делали!Нет, не стану биться! Ты брат ее!Что со мной? Кругом меня все потемнело вдруг — Меня не держат ноги…Вы оба здесь? Со мною? Как счастлив я! Друзья, скажите, что Случилося?Не уходи — Мне хорошо. Но что-то надо мною Как облако внезапно пронеслось — Был шум в ушах — так, говорят, бывает, Когда дурману выпьешь… Я припомнить Стараюсь что-то… сам не знаю что… Ловлю, ловлю… и все теряю… Вспомнил! Бежим отсель! У пристани корабль Норвежский ждет — уж якорь подымают — Скорей на палубу,скорей!Я говорю вам всем: неправда то! Всех, кто дерзнет подумать, что царевна Убийцы дочь, на бой я вызываю! Прижмись ко мне — не бойся, Ксенья, этих Зеленых волн! — Я слушать вас устал — Я знаю сам.— Прибавьте парусов! Какое дело нам, что на Руси Убийца царь!— Вот берег, берег! Ксенья, Мы спасены!Друзья мои, мне кажется, я бредил? Мне очень дурно. Голова моя Так кружится, а сердце то забьется, То вдруг замрет…Спасибо, брат, Спасибо, Ксенья, это все пройдет — Как хорошо мне между вас обоих!