Земли русийской светлый император И славный царь! Любчанские купцы От имени Ганзы высокохвальной На государстве здравствуют тебе! Усердье наше ведомо Русии: Когда еще голландцы и французы, И англичан пронырливый народ В твой славный край не знали и дороги, Уже Ганза исправно, аккуратно И дешево все лучшие ему Товары доставляла; и за то Она была русийскими князьями Избавлена от пошлин. Государь! Вели ж и ты, чтоб неприличных пошлин Не брали с нас! А мы, в усердье нашем, Тебе дары посильные несем. Из серебра литого вот фигуры: Фортуна вот — в ней двадцать фунтов с лишком — А это вот богиня Венус — в ней Есть тридцать фунтов — это птица струс — А вот павлин — вот лев — вот два еленя — Вот два коня — петух — и славный бог Меркуриус — всего сто десять фунтов И двадцать три золотника!