Чего?Загоню, дай срок.Что, братец ты мой, беда. Приехал родитель, снимать хочет,— домой идти велит.
              Окончательно, говорит, женим тебя, и живи дома.Вот так — так. Я рассчитываю, как получше дело обсудить, а она вон как: жениться
              велит. Что ж так? Аль забыла?..Да ты что фыркаешь-то? Вишь ты, и погладиться не дается... Да ты чего?Да буде, Анисья. Разве я тебя забыть хочу? Ни в жисть. Окончательно тебя, значит, не
              брошу. А я так рассчитываю: что и женят, так к тебе же назад приду; только бы домой не
              брал.Да как же, братец ты мой,— из отцовской воли опять-таки невозможно никак.Маринка?! Очень она мне нужна!.. Мало их вешаются-то!..Анисья! веришь ты богу аль нет? Ничего-то я и во сне не видал. Окончательно знать не
              знаю, ведать не ведаю. Всё мой старик с своей головы уздумал.Тоже, рассчитываю, невозможно супротив родителя будет исделать. А неохота мне.Уперся один такой-то, так его в волостной так вспрыснули. Очень просто. Тоже не
              хочется. Сказывают — щекотно.Мне что ж уходить? Кабы я уйти хотел, я бы давно ушел. Меня как намедни Иван Семеныч
              приглашал в кучера... А уж жизнь какая! Не пошел же. Потому я так рассчитываю, что я
              всякому хорош. Если бы ты меня не любила, то другой расчет.И, что загадывать. Мне что? Я работаю. Как для себя стараюсь. Меня и хозяин любит, и
              баба его,значит, любит. А что меня бабы любят, так я в этом не причинен,— очень просто.Во как! Как была ты у меня в душе...Я за топором зашел.Что ж, матушка, аль и вправду женить меня? Я рассчитываю, что совсем напрасно.
              Опять-таки и мне бы неохота.Чудно, право: то женить, а то не надо, Окончательно не разберу ничего.Спрашивали?От кого жалоба?Чудно, право. Какая ж такая жалоба? Это кто ж тебе сказывал: она, что ли?И не пойму окончательно, чего спрашиваете.Мало что было. С куфаркой от скуки и пошутишь и на гармонии поиграешь, а она
              попляшет. Какие же еще глупости?Да что, говорить-то нечего. Окончательно все и говорю, потому и говорить нечего. Она чего не скажет. Говори, что хошь, как на мертвого. Чего ж она на Федьку Микишкина
              не сказывала? А это что ж, по нынешнему времени, значит, и пошутить нельзя? А ей
              вольно говорить.Вишь, привязались, право. Сказываю, что ничего не знаю. Ничего у меня с ней не было. Вот те Христос, не сойти мне с доски с этой. Ничего знать не знаю. Что ж это вы меня на ней женить вздумали? Что ж, в самом деле, право, скандал. Нынче
              и правов таких нет, чтоб силом женить. Очень просто. Да и побожился я — знать не
              знаю.Да что смотреть-то, ты сам смотри.Ладно.Вишь, пристали, скажи да скажи, как с девками гулял. Эти истории рассказывать долго
              будет. Женись, говорит, на ней. На всех да жениться — это жен много наберется. Нужно
              мне очень жениться, и так не хуже женатого живу, завидуют люди. И как это меня как
              толконул кто, как я на образ перекрестился. Так сразу всю канитель и оборвал. Боязно,
              говорят, в неправде божиться. Всё одна глупость. Ничего, одна речь. Очень просто.На тебя глядеть? Я тебя и так вижу.Какой человек?Врешь.Чего же ей?Ну ее к богу. Куда я пойду?Небось постоит да уйдет.Да, видно, люди говорят. Акулина, что, пойдешь за меня?Отчего теперь не пойдешь?Отчего не буду?Кто не велит?Вишь ты! Однако ты приметливая.Что делаю? Ничего не делаю.Ну, к чему подобно, что пришла?Чудные вы, право. Зачем пришла?Ну что Микита? Микита и есть. Чего надо-то? Иди, говорю.Что помнить-то? Сами не знают. За углом стояла, Анютку послала, не пришел я к тебе.
              Значит, не надобна ты мне, очень просто. Ну и уйди.И все ни к чему ты это говоришь, все несообразно. Ты и отцу наговорила. Уйди, сделай
              милость.Нечего нам с тобою переливать из пустого в порожнее. Уйди ты. То-то бестолковые!Эх! С вашей сестрой разговаривать, никаких резонов не понимают; уйди, говорю, до худа
              доведешь.Известно, нехорошо, народ придет. А что ж попусту толковать.Эх! Разговаривать с вами. Не хочешь уходить, я сам уйду, оставайся тут.А что?Ты-то чего?То-то неразбериха. Люблю я этих баб, как сахар; а нагрешишь с ними — беда!Здорово, матушка! Здоровы ли дома?Ну что, хозяин как?Так что же, пущай сидит. Мне чего?Допахал.Туда далече ехать.Чего еще?Что ж прощать, мы сами грешные.Бог простит, дядя Петр. Что ж, мне на тебя обижаться нечего. Я от тебя худого не
              видал. Ты меня прости. Может, я виноватее перед тобою.Я от него худого, окромя хорошего, ничего не видал. А я вот что сделал!А кто его знает. Ищи сама.Жалко мне его. Как жалко его! Заплакал как! Э-эх!Да что тебя жалеть-то?Небось не скроет...Видел, он оттель идет, а куда сунул, кто его знает.Чего?Уж эти бабы придумают. Окончательно завертят. Ну вас совсем! Пойти и то — картошки
              повытаскать.Да какое дело-то?Как на свете прожить? Люди живут, так и я.Помрет, царство небесное. Мне-то что?Да о чем хлопотала-то?Да уж это что говорить, только подавай им деньги-то. Денежки всем нужны.Бумага, известно, приговор значит. Тут мудрости большой нет.Мне что? Деньги ее, она и хлопочи.Эх! женское ваше понятие необстоятельное совсем.Ну вас совсем, пойду.Что ж, давай.Что ж, давай, что ль, суну куда.Аль робеешь?Чего боишься-то? Туда запхаю, что и сам не найду.Анисья, жена! Кто приехал?Кто приехал? Аль забыла?Кто приехал?То-то, муж. А как звать мужа-то? Говори правильно.То-то! Невежа — по отчеству говори.То-то. Нет, ты скажи, фамилия как?То-то. Нет, ты скажи, какой ногой Чиликин в избу ступает?Говори, какой ногой ступает? Обязательно сказать должна.То-то.Родитель? Что ж, я родителем не гнушаюсь. Родителю могу уважение исделать. Здорово,
              батюшка. Наше вам почтение.Вино? Что выпил? Это окончательно виноват, выпил с приятелем, проздравил.Жена, где я стою, говори.Я еще самовар с родителем пить буду. Ставь самовар. Акулина, иди, что ль.Пряжа? Пряжа там. Эй, Митрич! Где ты там? Заснул? Иди лошадь убери.Ты меня, батюшка, прости. Выпил, это точно, ну, что ж делать? И курица пьет. Так, что
              ль? А ты меня прости. Что ж, Митрич — он не обижается, он уберет.Ставь. Родитель пришел, я с ним говорить хочу, чай пить буду. Покупку-то всю вынесла?Ты, батюшка, на меня не обижайся. Ты думаешь, я пьян. Я положительно все могу. Потому
              пей, да ума не теряй. Я с тобой, батюшка, сейчас разговаривать могу. Все дела помню.
              Насчет денег приказывал, лошаденка извелась — помню. Это все возможно. Это все у нас в
              руках. Если бы сумма денег требовалась огромадная, тогда можно было бы повременить, а
              то это все могу! Вот они!Это ты к чему? С пьяным речь не беседа? Да ты не сумлевайся. Чайку попьем. А я все
              могу, положительно все дела исправить могу.Деньги, вот они. Бери на лошадь. Бери на лошадь, я родителя не могу забыть. Обязательно не оставлю.
              Потому родитель. На, бери. Очень просто. Не жалею.Бери, говорят, когда даю, я не жалею.Не пущу. Бери.Вот так-то лучше. Отдашь — отдашь, а не отдашь — бог с тобой. Я вот как! Акулина, покажь гостинцы-то.Покажь гостинцы.Достань, говорю: Анютке поглядеть лестно. Покажь, говорю, Анютке. Полушальчик-то
              развяжи. Подай сюда.То-то!Ты глянь-ка сюда!Анисья! Мотри!Ты думаешь, я тебя забыл. Гляди сюда. Тебе гостинец. Только заслужи. Жена, где я сижу?Ну, бабы, бабы. Буде!Анисья! Забыла?Вон!Вон, говорю. И ходить не смей.Ну, ну!Вон! говорю. Анисья Удавлюсь!Небось.Как же, испугался я ее очень. Ты чего плачешь? Придет небось! Поди самовар
              погляди.Выгнал я ее, ну чего ж ты?Будет серчать. Тебе что серчать-то? Кабы я ее любил?Ох, бабий кадык не заткнешь ничем. Что болтаешь, сама не знаешь.Да буде. Чего тебе с ней делить? Ты на нее не гляди. На меня гляди. Я хозяин. Что
              хочу, то и делаю. Ее разлюбил, тебя полюбил. Кого хочу, того люблю. Моя власть. А ей
              арест. Она у меня вот где. Эх, гармошки нет!Достань наливку-то. С чаем выпьем.А мать где?То-то. Зови ее, вели самовар несть. Да давай, Акулина, посуду-то.Это, значит, себе, это бабе пряжа, карасин там в сенях. А вот и деньги. Постой. Сейчас смекну. Мука пшеничная восемь гривен, масло постное... Батюшке 10 рублев. Батюшка! Иди чай
              пить.Ставь на стол. Что, али сходила к старосте? То-то, говори да и откусывай. Ну, будет
              серчать-то.Садись, пей. А вот и гостинчик тебе.Куда собрался одемши-то?Вот-те на! Куда пойдешь-то ночным делом?Да куда ж ты от чаю-то?Ну, буде толковать. Садись чай пить.Да какая погибель? Ты докажь.Да мало ты что говорил.Эк помянул. Про старые дрожжи не поминать двожди, то дело прошло...Садись чай пить, вот и разговор весь.И, канителит. Иди к столу-то.Какую ты имеешь полную праву в моем доме меня упрекать? Да что ж ты в самом деле
              пристал? Что я тебе мальчик дался, за виски драть! Нынче уж это оставили.Живем, у тебя не просим, а ты ж к нам пришел с нуждой.Да буде. И что серчаешь, компанию расстраиваешь.Вот на!Ох, скучно, скучно, Акулька! Где ж гармошка-то?Не хочу я. Тушите свет... Ох, скучно мне, как скучно!Митрич! Иди, что ли, на печку, я подберу.Проводили, да неладно все. Уж и не знаю, как быть.Ты, Митрич, смотри, если что, лишнего не болтай.Ну дела!Здеся.Что ж делать будем?Да вы бы в воспитательный, коли что.Что делать-то?Да вы бы так как-нибудь.Ах, дела, дела!Ну, дела! Ох, эти бабы. Беда! Ты, говорит, загодя думал бы. Когда загодя думать-то?
              Когда думать-то? Что ж, летось пристала эта Анисья. Ну, что ж? Разве я монах? Помер
              хозяин, что ж, я и грех прикрыл, как должно. Тут моей причины нет. Разве мало бывает
              так-то? А тут порошки эти. Разве я на это склонял ее? Да кабы я знал, я бы ее, суку,
              убил тогда! Право, убил бы! Участником в этих пакостях сделала, паскудница! И
              опостылела ж она мне с этого раза. Как мне мать сказала тогда, опостылела, опостылела
              она мне, не смотрели б нанее глаза. Ну, как с ней жить? И пошло это у нас!.. Стала эта девка вешаться. Что ж
              мне? Не я, так другой. А оно вон что! Опять-таки моей причины нет никакой. Ох,
              дела!.. Смелы ж эти бабы,— что придумали. Да не пойду я на это.Да вы что ж делать-то будете?Запутляете вы меня.Ведь это какое дело! Живая душа тоже.А как узнают?Что справлять-то?А что ж, помер он?Запутляете вы меня. Ну вас совсем. Право, уйду. Делайте одни, как знаете.Что скажешь-то?Да ну же; что пристала? Не захочу — не пойду.Да будет! Эх, народ этот. Да вы живей, что ли. Уж заодно.Посвети-ка, что ль!Чего ж там? Несите, что ль! Что валандаетесь? Делать так делать.Да ты сама снеси.Живой! Матушка родимая, шевелится! Живой! Что ж я с ним буду...Жив все! Не могу! Жив!Уйди ты! Убью я тебя! Убью, и тебя убью, уйди! Убью. Всех убью!Что ж это они сделали? Что они со мной сделали? Пищал как... Как захрустит подо мной.
              Что они со мной сделали! И жив, все, право, жив! Пищит... Во пищит.Не слыхать. Примстилось. И как захрустят подо мной косточки. Кр... кр... Что они со мной сделали? Опять пищит, право, пищит. Что ж это? Матушка, а матушка!Матушка родимая, не могу я больше. Ничего не могу. Матушка родимая, пожалей ты
              меня!Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Что вы со мной сделали? Как захрустят эти
              косточки, дакак запищит!.. Матушка родимая, что вы со мной сделали!Вино осталось там? Не запью ли?!Матушка, а матушка?Не зарывай, живой он. Разве не слышишь? Живой! Во... пищит. Во, внятно...Что ж это? Все пищит! Решился я своей жизни. Решился! Что они со мной сделали?! Куда уйду
              я?!Что они со мной сделали? Что они со мной сделали?!Давай. Не запью ли?Что ж это? Зачем вы это вздумали? Снесли бы куда.Матушка родимая, дошло, видно, до меня. Как запищит, да как захрустят эти косточки —
              кр... кр... не человек я стал.Уйди от меня. Что вы со мной сделали?Уйди ты от меня! Убью! Мне теперь всё нипочем. Убью!Некуда мне идти. Пропал я!Пищит, право, пищит, во, во... внятно. Зароет она его, право, зароет! Матушка не зарывай, живой он...Давай еще вина.Жив все... во... пищит. Разве не слышишь? Во!Матушка родимая! Решился я своей жизни. Что вы со мной сделали! Куда уйду я?Марина! Друг любезный, Маринушка! Ты чего!Что ж на свадьбу не пришла? Посмотрела б, посмеялась на меня.Эх, Маринушка!Не поминать, значит, старого? Не велишь?И не воротится, значит?Что ушел-то? Эх, кабы знала ты да ведала!.. Скучно мне, Марина, так скучно, не
              глядели б мои глаза. Вылез из-за стола и ушел, от людей ушел, только бы не видать
              никого.А то, что в еде не заем, в питье не запью, во сне не засплю. Ах, тошно мне, так
              тошно! А пуще всего тошно мне, Маринушка, что один я и не с кем мне моего горя
              размыкать.Это про прежнее, про старинное. Эх, друг, переплакала ты, а мне вот дошло!А то, что опостылело мне все мое житье. Сам себе опостылел. Эх, Марина, не умела ты
              меня держать, погубила ты меня и себя тоже! Что ж, разве это житье?Мое житье!.. Только свадьбу тревожить не хочется, а вот взял бы веревку, вот эту да на перемете вот на этом перекинул бы. Да петлю расправил бы хорошенько, да влез на
              перемет, да головой туда. Вот моя жизнь какая!Ты думаешь, я в шутку? Думаешь, что пьян? Я не пьян. Меня нынче и хмель не берет. А
              тоска, съела меня тоска на отделку. Так заела, что ничто-то мне не мило! Эх,
              Маринушка, только я пожил, как с тобою, помнишь, на чугунке ночи коротали?Что ж мне с своим сердцем делать? Куда деваться-то?Эх, эта мне Анисья — полынь горькая, только она мне, как худая трава, ноги
              оплела.Эх, кабы знала ты все дела... Да что говорить!Вот и твой хозяин идет, тебя кличет. Иди.Я? Я полежу тут.Эх, увидал я ее, еще тошней стало. Только и было жизни, что с нею. Ни за что про что
              загубил свой век; погубил я свою голову! Куда денусь? Ах! Расступись, мать сыра земля!Куда денусь.Ничего я не говорю. Что пристала?Оставь!Ступай, говорю. Вот я тебя.Ну как я пойду? Как я образ возьму? Как я ей в очи гляну? Ох, кабы дыра в землю, ушел бы. Не видали б меня люди, не видал бы никого. Да не пойду я... Пропадай они совсем. Не пойду. Так-то вот.Ах, что вы со мной сделали? Не человек я стал.Как мне благословлять-то?Знаю я, знаю я. Да кого благословлять-то буду? Что я с ней сделал?Как идет-то?А в погребе-то что?Рад бы не поминал. Да не могу я. Как заведешь мысль, так вот и слышу. Ох, что вы со
              мной сделали?Матушка! Не томи ты меня. Мне вот по куда дошло.Эх, запутляли вы меня!Не могу я.Ишь, тоже пьяная! Гляжу, так с души прет. Как с ней жить? Убью я ее когда-нибудь. Хуже будет.Что хорошо-то?Иди одна. Я приду.Ну, и сиди с ними,— зачем пришла?Идите, а я сейчас приду.Сейчас приду. Вы идите, я следом. Приду, благословлять буду...Идите... а я следом. Идите же!Так и пошел я! Как же! Нет, вы поищите, на перемете нет ли. Распростал петлю да
              прыгнул с перемета, и ищи меня. И вожжи, спасибо, тута. То бы размыкал. Какое ни будь горе, размыкал бы! А то вон оно где — в сердце оно, не
              вынешь никак. Никак, опять идет. «Хорошо, и хорошо как! Полежу с тобой!» У! шкуреха подлая! На ж тебе, обнимайся со
              мной, как с перемета снимут. Один конец.Давай веревку.Давай вожжи-то.И что ж это я в самом деле?Не велишь бояться людей?Ох! Да и лучше так-то. Иду.Иди, батюшка, без тебя нельзя.Буде, замолчите. Марина, ты тут?Погоди, дай срок. Акулина, ты здесь?Батюшка! ты здесь? Гляди на меня. Мир православный, вы все здесь, и я здесь! Вот он
              я!Мир православный! Виноват я, каяться хочу.Оставь! А ты, батюшка, слушай. Первое дело: Маринка, гляди сюда. Виноват я перед тобой, обещал тебя замуж взять, соблазнил тебя. Тебя обманул, кинул,
              прости меня Христа ради!Не тронь! Прости, Марина, грех мой перед тобой. Прости Христа ради.Акулина, к тебе речь теперь. Слушайте, мир православный! Окаянный я. Акулина! виноват
              я перед тобой. Твой отец не своею смертью помер. Ядом отравили его.Акулина, я его ядом отравил. Прости меня Христа ради.Еще, Акулина, перед тобою грех мой великий: соблазнил я тебя, прости Христа ради!Погодите, господин урядник, дайте досказать.Отравил я отца, погубил я, пес, и дочь. Моя над ней власть была, погубил ее и
              ребеночка.На погребице доской ребеночка её задушил. Сидел на нем... душил... а в нем косточки
              хрустели. И закопал в землю. Я сделал, один я!Не щити ты меня. Не боюсь я теперь никого. Прости меня, мир православный!Погоди, поспеешь... Батюшка родимый, прости и ты меня, окаянного! Говорил ты мне спервоначала, как я этой
              блудной скверной занялся, говорил ты мне: «Коготок увяз, и всей птичке пропасть», не
              послушал я, пес, твоего слова, и вышло по-твоему. Прости меня Христа ради.Нечего допрашивать. Все я один сделал. Мой и умысел, мое и дело. Ведите куда знаете.
              Больше ничего не скажу.