Кума! Анисья, а Анисья! Твой, никак, кличет.Здорово, баушка, отколь бог несет?Да уж такое дело. Хотела, кума, кросна белить, да, думается, рано. Люди не зачинали.Поглядела я вчерась тоже, матушка моя, и в чем душа держится. Измадел как. А уж
              намедни, матушка моя, совсем помирал, под святые положили. Уж и, оплакали, омывать
              собирались.Ох, скучно, чай, тебе, Анисьюшка? Недаром молвится: не тот болен, кто болит, а кто
              над болью сидит.Известно дело, легко ли, год целый помирает. По рукам связал.Что ж так, весной?Вдовец, должно, на детей пошла.Вишь ты! Слух-то был? А с достатком мужик-то?Оно точно, что на детей кто пойдет. Вот хоть бы у нас Михайло. Мужик-то, матушка
              моя...Не ворочался, видно, твой-то?Пора бы. В наш трактир не заехал ли. Сестра Фекла сказывала, матушка моя, стоят там
              саней много из города.И Акулину с собой взял?Уж и что говорить.Ох, напугал. Это кто ж?Ох, натращал как! Я и забыла. А что, кума, сказывали, сватают Акулину-то.А из Зуева-то Лизуновы?А отдавать бы надо.И-и-и! грехи. Чего вздумать нельзя. Вотчим ведь ей.О-о, дело-то какое!Да что уж и говорить.Что ж, сказывают, и на руку ерзок стал?О-о-о! Кума, болезная ж ты, погляжу я на тебя! Каково ж терпеть; нищего приняла, да
              он над тобой так измываться будет. Ты что ж ему укороту не сделаешь?О-о, кума! Да это, видно, сделано над тобой что. Матрена-то, сказывают, этими делами
              занимается. Должно, она.Видимое дело, напущено. Долго ль, матушка моя, испортить человека. То-то, погляжу я
              на тебя, куда что делось.О-ох, житье твое, кума, погляжу. Завидуют тоже люди. Богаты, говорят. Да, видно,
              матушка моя, и через золото слезы льются.Да что не ты, кума, больно просто пустила? Деньги твои.Я бы, кума, на твоем месте прямо до начальника до большого дошла. Деньги твои. Как же
              он может мотать? Таких правов нет.Эх, кума, посмотрю я на тебя. Ослабла ты.Никак, идет кто?Я пойду. Прощавайте.Чего не вышла? И рада бы вышла, да недосуг, слышь. Приехали сваты невесту смотреть, а
              она, матушка моя, в холодной лежит и глаз не кажет, сердечная.С глазу, говорит, живот схватило.А то что ж.Где ж им дознаться. Пьяные все. Да больше за приданым гонятся. Легко ли, дают за
              девкой-то две шубы, матушка моя, расстегаев шесть, шаль французскую, холстов тоже
              много что-то да денег, сказывали, две сотни.Шш... Сват, никак.