Навряд ли он расстрига.Нет, князь Василь Иваныч, Боюсь, начнет. Хоть он и вор, а удаль Нам показал свою. И любо видеть, Как рубится! В беде не унывает: Когда его войска погнали мы, Последний он, и шаг за шагом только Нам уступил. Так, говорят, косматый, Осиленный ловцами, покидает Добычу лев!Не таюсь, Мне по сердцу и вражая отвага!Храни его Господь! Но лучше бы меня теперь у войска Оставил он. Не надо б дать врагу Опомниться.Боюся, не сумею Вам быть под стать.Кто чем богат!Не заслужил я милости великой!Великий царь! За малую ты службу Чрез меру мне сегодня воздаешь! Дозволь мне, царь, вернуться к войску. Там, Быть может, мне твою удастся милость И вправду заслужить!Великий государь, Дай Бог тебе веселья и здоровья И всех врагов под ноги покорить!Во здравие царя и государя!Государь!