Да, да, отцы! На это дело крепко Надеюсь я. Своей сестрой, царицей, Сидит правитель Годунов. Он ею Одной сильней всего боярства вместе; Как вотчиной своею помыкает И думою, и церковью Христовой, И всей землей. Но только лишь удастся Нам от сестры избавиться его — Мы сладим с ним!На силу дал! Вишь, больно жаль ему царицы было: Я в доме-де своем справляю свадьбу, Племянницу за князя Шаховского, Вишь, выдаю, — царицу же с царем Я разлучу; у нас веселье будет, У них же плач!Спасибо князь Василью, Он уломал его.А что б ты сделал?Не за себя мы поднялись, боярин! Когда ломать ты начал государство, За старину с народом встали мы!Бессовестный!Ведь это он не даром учинил: Он разделить хотел с народом нас!Все слободы поднять!К Борису Идти во двор — убить его!Убить его!Убить верней!Зачем его не удержал ты?Я то же говорил: Зачем спешить? Наташа, слава Богу, Могла пождать.