Все вместе, царь, мы в Рафлях и в Зодее Три дня читали. Ныне наш собор Нас двух к тебе с ответом присылает.Так, государь.В Кириллин день.Я родом из карелов.Из рода в род к нам перешло от предков.По твоему лишь царскому указу Гадали мы.Не спрашивай.Так, государь.Что мы в звездах Прочли, то и сказали.Не знаем; Но долог день и солнце не зашло.Гадали, государь.Сплетаются созвездия твои С созвездьями венчанных государей, Но три звезды покамест затмевают Величие твое. Одна из них Угаснет скоро.Чем дале путь твой стелется, тем шире, Тем ярче он.Так выпало гаданье.Мы говорим, что видим. Мы читали В небесных знаках; прочие ж на кровь И дым гадали, и во мгле туманной Все на престоле видели тебя В венце и в царских бармах…Когда – не знаем.Не ведаем.Темны его приметы.Он слаб, но он могуч.Безвинен перед всеми.Убит, но жив.Так выпало гаданье. Боле знать Нам не дано.