«Великому всея Русии князю, «Царю и самодержцу, государю «Федору Иванычу — от всех Святителей, князей, бояр, попов, Всех воинских людей, и всех торговых, От всей земли: Царь, смилуйся над нами! Твоя царица, родом Годунова, Неплодна есть, а братец твой, Димитрий Иванович, недугом одержим Падучиим. И если б, волей Божьей, Ты, государь, преставился, то мог бы Твой род пресечься, и земля в сиротство Могла бы впасть. И ты, царь-государь, Нас пожалей, не дай остаться пусту Отцовскому престолу твоему: Наследия и чадородья ради, Ты новый брак прийми, великий царь, Возьми себе в царицы (имя рек)....»«Неплодную ж царицу отпусти, Царь-государь, во иноческий чин, Как то твой дед покойный учинил, Великий князь Василий Иоанныч. И в том тебе мы, целою землею, От всей Руси, соборне бьем челом И руки наши прилагаем.»И, полно, дядя! Какой тут грех? Не по вражде к Ирине Ты на нее идешь, но чтоб упрочить Престол Руси!Помилуй! Что Ирине В мирском величьи? Супротив блаженства Небесного все прах и суета!Нашел кого поднять На прирожденного на государя! Да он себя на мелкие куски Даст искрошить скорей. Брось дурь!Кабы! Кабы У бабушки бородушка была, Так был бы дедушка.Не проболтаться, Боже сохрани!Ты видишь, дядя! Не хотел ты верить! Больным сказаться не хотел, когда Пришли тебя к царю звать!Он всей Москве тем показать хотел, Что мыслить к нам и верить нам нельзя, Что выдаем сторонников мы наших!Так, зря, нельзя.Дядя, В чем он виной, за то на нем одном Лежит ответ; но ссориться теперь Не время нам!Накличешь ты беду на нас, боярин!Уж и Москву поднять! Зачем? Пойдем, как мы вчера хотели, Просить о царском о разводе!Да, так вот и убьешь! Он караул теперь, небось, удвоил! Вот подписи владыки и властей; А вот дворян и всех людей торговых; Все выдали себя — отстать не могут, Хоть и хотели б!Показывать его Нам и не след. Он — что заряд в пищали: Страшон пока не выпущен! Заставит, Коль захотим, всех на Бориса встать!Напрасный То, дядя, труд. Что скажет Годунов, Тому поверит царь.Какое тут добро! С чем он пошел, с тем и назад вернется, Лишь время мы напрасно потеряем.Дядю? Да нешто вы не знаете его? Когда что раз он в голову втемяшил — Не вышибешь. Знай, думает, я прав, Так съем неправого — младенец сущий!Да быть, к его приходу, Готовым всем, по прежнему, идти Вот с этой челобитней; приискать бы Царицу нам, да имярек вписать!Да не успел. Позвали Его к царю, мириться, вишь. Нам надо Найти царицу до его прихода, Чтоб не ломал он даром головы.Есть на примете у меня одна.Да хоть твоя сестра.Посватана — не выдана еще. Послушай, князь: не шуточное дело Мы затеваем. От родни царицы Зависит все. Уверены ли мы, Что новая родня захочет быть У нас в руках? Сестра ж твоя из наших!Князь! Иль я не знаю как ты слово дал? Не по сердцу тебе был Шаховской, Боец кулачный, ветром голова Наполнена! В расплох тебя застал Он с дядею, бух в ноги, так и так, Друг друга любим! Князь Иван растаял, А ты смолчал.А будь она царицей — Ты царский шурин, тот же Годунов, Почище только.Над чем же думать?Так вот помеха? Слово дал ему! А разве нам ты также не дал слова, Во чтоб ни стало, вырвать у Бориса И разделить его меж нами власть!Затей с ним ссору!Он вернется в гневе, За то, что царь не даст ему суда; Он будет рад племянницу свою Царицей сделать.Решайся, князь!Тогда б ты был согласен?Хорош жених! На брата замахнулся!Ай да боярин!Князь-дядюшка — не в гнев тебе сказать — Не скоро ль ты решился? Вспомни только — Сего утра еще ты не хотел Дойти до этого!Обдумай, князь —Эй, дядюшка! Ты знаешь, я не трус, Опасного я не боюся дела — Но все ж подумай лучше!Царю быть верным крест я целовал.Я знал, боярин, что через Старкова Все ведомо тебе.Знал.Не в ней одной. Я сознаюсь, боярин, Что челобитня эта мной самим Затеяна. Зачем мне запираться? Тебе хотел я службу сослужить: Когда дядья в союз вошли с владыкой, А к ним Москва пристала, каждый свой Давал совет: нашлися и такие, Что в Угличе признать царем хотели Димитрия. Чтоб отвратить беду, Я предложил им эту челобитню. Зачем ее ты не дал нам подать?! Ты знал о ней! Царя б ты подготовил, Он нас бы выслушал, нам отказал бы, И все бы кончилося тихо.Борис Феодорыч! О чем мне думать? Я твой слуга!