Мне ль, отец названый, Мне ль говорить теперь, когда исхода Напрасно ищут лучшие из вас? Но если вы мне речь вести велите, То я скажу, бояре…Мне казалось бы, бояре…Бояре, вы великих предков внуки! И ты, названый мой отец, Никита Романович, наставник мой любезный! Я б не дерзнул мое вам молвить слово, Когда б вы сами мне не приказали!Вам ведомо, великие бояре, Какие на Руси теперь настали Крутые времена: король Батур За городом у нас воюет город; В его руках Усвят, Велиж и Полоцк; Великих Лук уж взорваны им стены, И древний Псков, наш кровный русский город, Бесчисленным он войском обложил. Меж тем в Ливонию ворвался швед, Завоевал Иван-город, Копорье; А там с востока и с полудня хан Опять орду вздымает; сотни тысяч Уже идут на Тулу и Рязань; Болезни, голод, мор – и в довершенье Нам черемисы мятежом грозят! Бояре, можно ль при такой невзгоде, При горестном шатанье всей Руси, О перемене думать государя? Положим, вы такого б и нашли, Который был бы по сердцу всей Думе,— Уверены ли вы, что и народ Его захочет? Что угоден будет Он всей земле? А если невзначай Начнутся смуты? Что тогда, бояре? Довольно ли строенья между нас, Чтобы врагам, и внутренним и внешним, Противостать и дружный дать отпор? Великая в обычае есть сила; Привычка людям – бич или узда; Каков ни будь наследственный владыко, Охотно повинуются ему; Сильнее он и в смутную годину, Чем в мирную новоизбранный царь. Полвека будет, что Иван Василич Над нами государит. Гнев и милость Сменялись часто в этот длинный срок, Но глубоко в сердца врастила корни Привычка безусловного покорства И долгий трепет имени его. Бояре! Нам твердыня это имя! Мы держимся лишь им. Давно отвыкли Собой мы думать, действовать собой; Мы целого не составляем тела; Та власть, что нас на части раздробила, Она ж одна и связывает нас; Исчезни власть – и тело распадется! Единое спасенье нам, бояре, Идти к царю немедля, всею Думой, Собором целым пасть к его ногам И вновь молить его, да не оставит Престола он и да поддержит Русь!Князь, про царя такие речи слышать Негоже нам. Ты молвил сгоряча – Доносчиков не чаю между нами – Тебе ж отвечу: выбора нам нет! Из двух грозящих зол кто усомнится Взять меньшее? Что лучше: видеть Русь В руках врагов? Москву в плену у хана? Церквей, святыней поруганье?— Или По-прежнему с покорностью сносить Владыку, Богом данного? Ужели Нам наши головы земли дороже? Еще скажу: великий государь Был, правда, к нам немилостив и грозен, Но время то прошло; ты слышал, князь, Он умилился сердцем, стал не тот, Стал милостив; и если он опять Приимет государство – не земле, Ее врагам он только будет страшен!Бояре все! Свидетельствуюсь вами – Не заслужил я этого упрека! Вам ведомо, что власти не ищу я. Я говорил по вашей воле ныне – Но, может быть, я и не прав, бояре; Меня князь Сицкий старше и умней; Когда вы с ним согласны, я готов Признать царем боярина Никиту Романыча или кого велите!Иль, может быть, Мстиславского, бояре?Иль Шуйского, бояре?Не гневайтеся на него, бояре! Он говорил, как мыслил. Если ж вы Решили в мудрости своей всей Думой Идти к царю – пойдем, не надо мешкать!Нет, отец названый! Не допущу тебя я до опалы! Дай мне вести пред государем речь – Меня не жаль!Великий царь! Твоей священной покоряясь воле, Мы совещались. Наш единодушный, Ничем не отменимый приговор Мы накрепко постановили. Слушай! Опричь тебя, над нами господином Никто не будет! Ты владыкой нашим Доселе был – ты должен государить И впредь. На этом головы мы наши Тебе несем – казни нас или милуй!Не гневайся, великий государь! Прости безумного!Он не хотел идти тебя просить.Уж битый час он с английским послом Сидит один. Приказ он отдал строгий, Чтоб не впускали никого.Что было делать нам!Да, отец мой, Хотя б и рад я был того не ведать: С царицею царь хочет развестися И сватает себе через посла Племянницу великой королевы, Хастинскую княжну.Он мне сам сегодня То объявил.Нет, мой отец.Нет, мой отец, – не время. Он не забыл, что свой венец вчера Хотел сложить. От мысли, что он власти Лишиться мог, она ему теперь Еще дороже стала, словно он Какой ущерб вознаградить в ней ищет. Все, что с тобой для блага государства Через него мы учинить хотели б, Теперь скрывать должны мы от него И нашу мысль в нем зарождать незримо, Чтобы ее не нашей мыслью он, Но собственной считал.И днем и ночью Лишь об одном, отец, я помышляю: И как и чем удерживать его? Но я ищу возможности напрасно – Нет приступу к нему!Дай совет мне!Как рад бы я, отец мой, без уклона Всегда вперед идти прямым путем! Но можно ль мне? Ты знаешь государя, Ты знаешь сам противников моих И как они высматривают случай, Чтоб устранить иль извести меня. Что делать мне? Я должен неусыпно За кознями врагов моих следить И хитрости противоставить хитрость Иль отказаться должен навсегда Служить земле.О, если б Она была в моих руках! Я знал бы, Что делать мне! Пусть только б царь Иван Хоть месяц дал мне править государством! Ему б в один я месяц доказал, Какие силы русская земля В себе таит! Я б доказал ему, Что может власть, когда на благодати, А не на казнях зиждется она! Но тяжело, отец мой, все то видеть – И лишь молчать бессильно!Великий царь! Ты мне сказал вчера, Что дерзкую охотно слышишь речь, Текущую от искреннего сердца. Дозволь мне ныне снова пред тобой Ее держать! Боюсь я, англичанин Подумает, что слишком дорожишь ты Союзом с королевой, и тогда Еще упрямей сделается он. Не лучше ль было б дать ему отъехать, Не кончив дела? Если ж королева, Сверх чаянья, на льготах настоит – Ты к ней всегда посла отправить можешь С согласием твоим.Государь! Напрасно я с тобой хотел лукавить: Не от тебя сумеет кто сокрыть, Что мыслит он. Так, государь! Виновен Я пред тобой. Вели меня казнить – Но выслушай: не мне, великий царь, А всей Руси не по сердцу придется Твой новый брак. Вся Русь царицу любит За благочестие ее, а паче За то, что мать Димитрия она, Наследника второго твоего, Который быть царем однажды должен. Как за тебя, так за твою царицу Народ вседневно молится в церквах. Что скажет он? Что скажет духовенство, Когда ты мать Димитрия отринешь И новый брак приимешь с иноверкой – Осьмой твой брак, великий государь! Не скажут ли, что все невзгоды наши (И, может быть, их много впереди) Накликал ты на землю? Государь, Казни меня – но я у ног твоих (становится на колени) Тебя молю: тобою лишь одним Русь держится – не захоти теперь Поколебать ее к тебе доверье! Не отвращай напрасно от себя Любви народа!Он прав! Я только раб его! Предвидеть это Я должен был! Иль я его не знал? Я поступил как женщина, как мальчик! Я как безумный поступил! Вот он, Тот путь прямой, которым мне Захарьин Идти велит! На первом он шагу Мне властию царевой, как стеною, Пересечен! Для блага всей земли Царицу защищая, я с ней вместе Спасал Нагих, моих врагов исконных, Которые теперь же, в этот час, Ведут совет, как погубить меня, – Я был готов их пощадить сегодня, Лишь только б царь не потрясал Руси! И вот исход! Легко тебе, Никита Романович, идти прямым путем! Перед собой ты не поставил цели! Спокойно ты и с грустью тихой смотришь На этот мир! Как солнце в зимний день, Земле сияя, но не грея землю, Идешь ты чист к закату своему! Моя ж душа борьбы и дела просит! Я не могу мириться так легко! Раздоры, козни, самовластье видеть – И в доблести моей, как в светлой ризе, Утешен быть, что сам я чист и бел!Благодарю, боярин князь Василий Иванович! Не помешал ли я? Быть может, ты с гостями дорогими Был делом занят?Во здравие твое!Спасибо, князь Василий Иванович! А я вот за советом К тебе пришел.Ты знаешь, князь, меня не любят в Думе – Я новый человек.Царь жалует меня не по заслугам; Я скользкою тропою, князь, иду. Пожалуй, на меня царю нашепчут; А до беды у нас недолго, князь!Не чинися, князь.Ты дворянин Михаиле Битяговский?Ни с места! Стой и слушай. Ты разорился в карты. На правеж Тебя хотят поставить – дело плохо,— Но может выйти хуже для тебя. Ты грамоту писал в литовский стан И предлагал Замойскому услуги.Я грамоту твою перехватил – И вот она от слова и до слова! Ты лезешь за ножом? Не беспокойся! Твоя бумага за семью замками, А это только список. Слушай, друг: С тобой вчера князь Шуйский сторговался, Чтоб на меня поднять народ. Сегодня С двумя Нагими, с Бельским и Мстиславским Об этом вместе толковали вы. Мне стоит захотеть – и через час Твое клевать вороны будут мясо!Молчи! Теперь ты должен притвориться, будто Ты служишь Шуйскому. Ступай шататься По площадям, по рынкам, по базарам, Но распускай молву, что Шуйский с Бельским Хотят царя отравой извести; Что погубить и Федора решили И Дмитрия царевичей; что если б Не Годунов – они бы царский корень Уж извели; что Годунов один Блюдет царя и охраняет царство. Ты понял?Приходи сегодня Ко мне, в мой дом, по заднему крыльцу, Когда стемнеет. Там тебя дворецкий Проводит дальше. Каждый вечер ты Ко мне являться будешь. Все, что Шуйский, Иль Бельский, иль другой тебе прикажут, Ты будешь мне передавать. И помни: Где б ни был ты, я за тобой слежу – Не захоти и думать о побеге. Различье ж, знай, меж мной и Шуйским то, Что правежом тебя стращает Шуйский, А я тебе грожу такою казнью, Какой бы не придумал и Малюта Скуратов-Бельский, мой покойный тесть!С обоими, великий государь.Посол Елисаветин, Баус, Стоит на том, что выдать за тебя Племянницу, Хастинскую княжну, Согласна королева; но о том-де Он подписать не властен уговора, Пока с царицей всенародно ты Не разведешься; да еще прибавил, Чтоб на Руси ты запретил торговлю Всем иноземцам всяких государств, Опричь одних лишь английских гостей; На этом, говорит он, королева Нам обещает дружбу и союз И цесаря немецкого упросит, Чтобы на Польшу двинул он полки.Мы за вином, великий государь, Сидели с ним до самого рассвета. Гарабурда хоть не природный лях, А пить здоров и говорить охотник; Но выведать я у него не мог, С чем он приехал. Одному тебе Открыться хочет он.Утром прискакал К нему гонец от короля. Напрасно В глазах посла старался угадать я Письма значенье. На лице его Не двинулася ни одна черта; Усталый же гонец, как выпил чару, Так и упал на землю и заснул.Когда бы только…Когда бы он Для нас недоброй вести не привез!Будь осторожен, государь!Великий государь! Что сделал ты? Ты оскорбил Батурова посла?Нет, государь! Все правда! Сейчас гонцы от войска прискакали – Я видел их – Нарову взяли шведы – Полки разбиты наши!«Упокой, Господь, Твоих рабов: боярина Михайлу, Окольничих Ивана и Петра, Боярина Василия с женою, Да их холопей тридцать человек. Помилуй воеводу князь Григорья С княгинею, с двумя их дочерьми Да с малолетним сыном, а при них Холопей их сто двадцать человек. Боярина князь Якова с княгиней Мариею, с княжной Елисаветой, С княжатами, с Никитой и с Иваном, Да их холопей сорок человек. Игуменов Корнилия, Васьяна, Архиерея Леонида, с ними ж Пятнадцать иноков…»«Помилуй, Господи, и упокой Крестьян опальных сел и деревень Боярина Морозова, числом До тысячи двухсот. Трех нищих старцев, Затравленных медведем. Девять женок, Что привезли из Пскова. Всех сидельцев, Которые сдалися королю И были им отпущены на волю, Числом две тысячи… Новогородцев, Утопленных и избиенных, Двенадцать тысяч, их же имена Ты веси, Господи!..»Из Серпухова пишут, Великий государь, что чрез Оку Переправляться хан уж начинает; А из Казани, что кругом восстала Вся луговая черемиса вместе С ногаями.Государю дурно! Позвать врачей!Прости ж, царевич! Много благодарны Тебе за честь! Да не кручинься боле! Ты видишь – вот Кириллин день настал, Беды ж с собою не принес; напротив, Сегодня стало государю легче, И добрые все вести к нам пришли: Царев гонец успел его посольство Вернуть назад; разлив мешает хану Прейти Оку; а что король со Пскова Осаду снял, та весть еще и прежде Оправила царя! Пожди немного, И скоро здрав он будет.Я, царевич, Тебе слуга и верный твой холоп; Но если б что случилось, посмотри: Мне не дадут тебе служить; все будут Меня чернить!Мария, что с тобою?Ворожеи солгали: Царь стал бодрей. Я видел сам его.Когда бы то случилось – Скажи, Мария, – мы теперь одни, – Ужели б ты?..Как? За меня?Когда бы в самом деле Случилось то, чего боишься ты, Не слабою рукою б я тогда Приял бразды! Не власти я страшуся. Я чувствую в себе довольно силы Русь поддержать в годину тяжких бед! Нет, я страшусь, что выпадет на долю Неполная мне власть. Правитель царства, Каков ни будь, он тень лишь государя; Он с завистью других бороться должен И мысль свою не может воплотить Заветную всецельно, без ущерба, Как мог бы я, когда бы не в подданстве, А на престоле был рожден!А этого царя Ответ еще ужасней будет. Но Напрасно ты тревожишься. Недуг Его прошел, и много лет, быть может, Еще пройдет, пока ему придется Свой дать ответ.Спокоен я – все к лучшему – солгали Ворожеи. Поди к себе, Мария, Оставь меня; мне дело есть.Сегодня Кириллин день, осьмнадцатое марта!Царю сегодня лучше.Вы, стало быть, Ошиблися, когда ему сегодня Кончину предсказали?Отчего же Так скоро спал с него недуг?А обо мне, как я вам указал, Гадали вы?Вы можете здесь говорить открыто – Нас не услышат. Что узнали вы?Говори яснее!Куда он приведет?Волхвы! Скажите прямо, Что ожидает в будущем меня?В уме ли вы!Те! Тише! Тише! Стены нас услышат! Кудесники! Когда б я мог подумать, Что вы теперь морочите меня, Для вас на свет бы лучше не родиться!Тише, тише! Когда случится то, что вы сказали?Много ли мне лет Царить придется?Хотя б семь дней! Но чем достигну я верховной власти?Кого бояться мне?Я знать хочу, кто главный Противник мой?Скажите их!Нет смысла в сих словах!С меня пока довольно. В темницу вас обратно отведут; Я ж вовремя вас выпустить велю И награжу по-царски. Но смотрите! Приказываю вам под смертной казнью Самим забыть, что вы сказали мне!Чего давно душа моя желала, В чем сам себе признаться я не смел! Да, это так! Теперь я вижу ясно, Какая цель светила мне всегда! Теперь вперед, вперед идти мне надо И прорицанье их осуществить. Нас не судьба возносит над толпою, Она лишь случай в руки нам дает – И сильный муж не ожидает праздно, Чтоб чудо кверху подняло его. Судьбе помочь он должен. Случай есть – И действовать приходит мне пора! Позвать сюда которого-нибудь Из государевых врачей! Семь лет! Семь только лет! И ведать не дано мне, Далек тот день иль близок? Между тем Часы бегут. Безумьем Иоанна Все рушится – и для моей державы Готовятся развалины одни… «Но солнце не зашло еще!»— сказали Сейчас волхвы… Кто знает? Может быть!.. Умри сегодня этот зверь, сегодня ж Мой слабодушный деверь власть свою Мне передаст – я буду господином!.. Но то ли мне волхвы сулили? Нет! Они в венце и в бармах, на престоле, В венце и в бармах видели меня! Они сказали: «Три звезды покамест Мое величье затмевают – три!» Одна из них – то Иоанн, другая – Царевич Федор, третья – кто ж иной, Как не Димитрий? Тот противник сильный, Которого бояться должен я, Кому ж и быть ему, как не младенцу Димитрию? Он, он преграда мне! «Слаб, но могуч – безвинен, но виновен – Сам и не сам»— оно как раз подходит К Димитрию! Но что могло бы значить: «Убит, но жив»? Как дико мне звучит Зловещее, загадочное слово: «Убит, но жив»! Кем будет он убит! Не может быть! А если б кто и вправду Решился руку на него поднять, То как ему, убитому, воскреснуть? Я словно в бездну темную гляжу, Рябит в глазах, и путаются мысли… Довольно! Прочь бесплодные догадки! Жив иль убит – судьба его в грядущем, Мне ж дорог ныне настоящий миг!Пускай войдет!Роман Елиазарыч, Я за тобой послал, чтоб ты подробно Поведал мне, насколько государю Сегодня легче? Можно ль уповать, Что миновалась для него опасность?А если бы, не дай Бог, чем-нибудь Он раздражился?Но чем же помешать нам, Чтоб как-нибудь не опалился он?Как Оставил ты его?Вы трудное условье положили Для исцеленья царского недуга – Вы знаете царя!Мы стараться будем Исполнить наставления твои.Здесь ли Битяговский?Пошли его сюда.Что деется в народе?На Шуйского и Бельского они Озлоблены ль как надо?И стало быть, подымутся на них, Когда мы захотим?Ты должен быть готов перед царем Свидетелем предстать, что возмущенье Нагие подготовили.И присягнуть, что слышал ты своими Ушами, как холопей подсылали Они в народ.Будь у меня сегодня под рукою; Быть может, ты понадобишься мне; Теперь ступай! Я больно ошибаюсь, Иль многое решится в этот день!Народ шумит, великий государь, И веселится о твоем здоровье!Каков он?Гм, государь!Великий государь! Волхвы тебе велели отвечать, Что их наука достоверна.Что ошибиться им нельзя и что – Кириллин день еще не миновал!Преставился! Москва! Царь Иоанн Васильевич скончался!Великий царь!Народ московский! Феодор Иоанныч, Божьей волей Великий князь и царь всея Руси, Вам повестить велел, что от недуга Скончался царь Иван. В его же смерти Виновных нет. Но Шуйский с Бельским долго Теснили вас; что ведая, царь Федор Ссылает их далеко от Москвы!Вы вольны остаться – Хотите ль выйти на крыльцо?Я думаю. За крепким караулом Бояр отправить из Москвы. В Покрове Вас известят, куда их отвезти.Нагие со Мстиславским. Вот кто на них свидетелем стоит!Князь, ты достоин смерти, Но царь тебя лишь в монастырь ссылает. А вас обоих, из любви к царице, Прощает он и в Углич вам велит Отправиться с царевичем и с нею. Вас всех блюсти вот этот наряжен!Государь, Там лучше ей.Мой отец, Тебя царь просит оставаться с ним.Народ московский! Великий царь Феодор Иоанныч Прощает вас! Ступайте все молиться За упокой души царя Ивана, А завтра утром будет вам раздача По всей Москве и хлеба и вина!