Ну, гости дорогие, перед сном — По чарочке! Во здравье государя!Ну, вот еще! Вестимо, Законного!Еще по чарочке!Царя и государя, князь Василий Иванович. На, выпей!Уж больно кудревато, не запомнишь.Ты с Верьху?Ну, что ж?Трудно. Что скажет он? Романовы признали Димитрия царем? Да вся Москва Того лишь ждет, чтоб мы его признали. Аль что его убийцей мы зовем? Да пусть о том лишь слух пройдет в народе — Его каменьями побьют!Романовым не нужно б Заискивать у меньших у дворян; Народ боярство любит родовое За то, что выгоды у них одни.Мы? Под стражу взяты? За что?Видит Бог, Насилие и клевета!