Оставь, Аринушка! Довольно; отойди; Глядеть на это долго не годится; Оно ведь не к добру!Да, матушка. Стоит все на крыльце И смотрит на звезду. Мне с ним хотелось Заговорить, но страшно было. Он Все молча смотрит, а кругом бояре Очей поднять не смеют на него.Нерадостные вести Его тревожат.Борис сказал, Что точно правда. Страшно и подумать. Я вот хотел бы к Троице пешком Отправиться, молебен отслужить, Да как спросить у батюшки, не знаю.Нет, матушка; но говорил Борис, Что уж они гадали всем собором И батюшке сегодня принести Должны ответ.Да, Арина; Я от Бориса слышал, что послал. То муж святой. Уж тридцать с лишком лет Затворником живет он. У него Царь-батюшка спросить совета хочет.Арина, те! В сенях шаги как будто Я батюшкины слышу!Помилуй, батюшка! Помилуй, что ты!Царь-батюшка! Когда ты нас покинешь, Не знаю, как и быть!Как, батюшка, прикажешь!Батюшка! Даст Бог, Ты не умрешь! Даст Бог, еще меня ты Переживешь молитвами моими! А мне куда на царство? Сам ты знаешь, Я не готовился к тому!Не гневись, Царь-батюшка, но я молю тебя – Поставь другого! Мало ль на Руси Людей, меня достойнейших и лучших, А я, царь-батюшка, доволен был бы И небольшим уделом!Уволь, невестушка! Хотя и легче Сегодня стало батюшке-царю, А все на сердце как-то неспокойно. Вся на тебя моя надежда, шурин; Не отрекись от слова своего; Когда бы что, не дай Господь, случилось, Я буду как в лесу! Тогда уж ты мне Указывай, что делать!Я не поверю им! Отец тебя мне слушаться велел, И на тебя во всем я положуся. Прости ж, Борис! Прости же, дорогая Невестушка! Прошу не провожать!Царь-батюшка!Что надо им?Где шурин мой? Борис! Борис! Что делать?А, вот ты наконец!Вот тот, кто должен Теперь решать! Ему препоручаю Отныне власть мою!Нельзя ли, шурин, Царице здесь остаться?Не плачь, царица-матушка! Что ж делать! Так, видно, надобно!