О государь! Не откажись хоть каплю Вина испить! Вот уж который день Себя ты изнуряешь! Ничего ты И в рот не брал!Великий государь! Ужели вправду Ты нас покинуть хочешь? Что же будет С царицею? С царевичем твоим С Димитрием?Но кто ж сумеет государством править, Опричь тебя?О государь! Ты в мысли умножаешь Невольный грех свой! Не хотел убить ты Царевича! Нечаянно твой посох Такой удар ему нанес!Великий государь! Сейчас от Пскова Прибыл гонец!Он говорит, что с радостною вестью Его прислал князь Шуйский!«Царю всея Русии Иоанну От князь Андрея, князь Михайлы сына…»«От князь Михайлы, сына Курб…»Но,государь…«От Курбского, подвластного когда-то Тебе слуги, теперь короны польской Владетельного Ковельского князя, Поклон. Внимай моим словам…»Не смею, государь!«Нелепый И широковещательный твой лист Я вразумил. Превыше Божьих звезд Гордынею своею возносяся И сам же фарисейски унижаясь, В изменах ты небытных нас винишь. Твои слова, о царь, достойны… смеху… Твои упреки…»«Твои упреки – басни пьяных баб! Стыдился б ты так грубо и нескладно Писать в чужую землю, где немало Искусных есть в риторике мужей! Непрошеную ж исповедь твою Невместно мне и краем уха слышать! Я не пресвитер, но в чину военном Служу я государю моему, Пресветлому, вельможному Стефану, Великому земли Литовской князю И польского шляхетства королю. Благоговеньем Божиим мы взяли Уж у тебя Велиж, Усвят и Полоцк, А скоро взять надеемся и Псков. Где все твои минувшие победы? Где мудрые и светлые мужи, Которые тебе своею грудью Твердыни брали и тебе Казань И Астрахань под ноги покорили? Ты всех избил, изрезал и измучил, Твои войска, без добрых воевод, Подобные беспастырному стаду, Бегут от нас. Ты понял ли, о царь, Что все твои шуты и скоморохи Не заменят замученных вождей? Ты понял ли, что в машкерах плясанье И афродитские твои дела Не все равно, что битвы в чистом поле? Но ты о битвах, кажется, не мыслишь? Свое ты войско бросил…»«Свое ты войско бросил… как бегун… И дома заперся, как хороняка… Тебя, должно быть, злая мучит совесть И память всех твоих безумных дел… Войди ж в себя! А чтоб…»«А чтоб свою ты дурость Уразумел и духом бы смирился, Две эпистолии тебе я шлю От Цицерона, римского витии, К его друзьям, ко Клавдию и к Марку. Прочти их на досуге, и да будет Сие мое смиренное посланье Тебе…»О государь!«Тебе лозой полезною! Аминь!»Нет, он не сядет – он уже сидит!Как его сломить?Готовы крест на этом целовать!Оно б недурно! Пусть бы нас народ Избавил от него – мы в стороне!Перехитрил нас! Нечего сказать!Про что ж ты будешь говорить?Великий царь, Две грамоты к тебе!