Сейчас народ повалит из церквей! Вмешайтеся в толпу; глаза и уши Насторожить! Сегодня панихида Царевичу Димитрию идет, Отрепьева ж клянут; так будут толки!А мы на что? Зачем Двойную нам награду обещал Семен Никитич? Зачинайте смело Тот с тем, тот с этим разговор, прикиньтесь, Что вы к Москве Отрепьевым тем тайно Подосланы; когда ж кто проболтнется — Хвать за ворот его! А если будет Кому из вас нужна подмога — свистом Подать маяк! Ну, живо, рассыпайтесь! Идет народ!Проваливай, бабье! От вас ни шерсти, Ни молока!Господь сподобил.Предъяви! «Мы, Божиею милостью, Димитрий Иванович, царь и великий князь Всея Руси, ко всем русийским людям: Господним неким превеликим чудом Сохранены и спасены…» Гм, гм! «И первых тех, которые навстречу Со хлебом-солью к нам придут, тех первых Пожалуем». Эй, люди, говорите: Кто дал вам лист?А кто подкинул?Не знаете? Хватайте этих двух! В застенок их!Вам в застенке скажут!А вы чего вступились? Хватай их всех!