Без мест, пожалуй!Не ест, не пьет, давно не знает сна; О тех переговорах, что так тайно Он с английскою королевой вел, Уж речи нет. Посол ее теперь Напрасно просит у него приема.А мы, должно быть, дальние бояре!Да этот раз не первый, не последний. Покойный Сицкий правду говорил: Он всех нас сломит!Кой-что шепнуть мы про него могли бы!Ну, слеп же ты!Нет, этого не бойся!Ну, князь, прости мое худое слово: Ты слеп как крот, и первого тебя Татарин этот выживет как раз!Да уж наверно так!Так ты согласен?Или такой, которого бы мы В руках держали непрестанным страхом!Так ты… Ну, князь, признаться, удивил!Князь, конечно, ты Нам доказал, что ты хитрить умеешь; Мы положиться можем на тебя; Но все ж дозволь, в таком опасном деле, Тебе не в гнев, ему не в осужденье, Спросить тебя: чем отвечаешь ты?Так вправду ты сумеешь на Бориса Поджечь и взбунтовать народ?Что скажешь ты?Тут надобны не крики и не шум; А чтоб они, увидя Годунова, Так на него б и кинулись и разом На клочья б разорвали!На всяк случай Я кой-кого еще пущу в народ. Есть на примете у меня один: Рязанский дворянин, Прокофий Кикин.И мне пора домой, прости!Дворецкий твой Из Слободы приехал, государь.Помилуй нас Господь!Великий царь! К тебе пришел тот схимник, Которого ты привести велел.Дозволь, Великий царь, мы все именье наше Пожертвуем!Но, государь, ты слышишь: бунт, и голод, И мор в их войске! Неужель теперь, Теперь – когда напором дружным можно Их разгромить – мы им уступим столько Владений русских?Все ль у вас готово?Сейчас изволит царь Пожаловать. Смотрите же, чтоб он Остался всем доволен; чтоб ему От нас досады в чем не приключилось! Врачи сказали: Боже сохрани Его прогневать чем-нибудь сегодня! Кто там хохочет?Изрядно! Смотрите ж, хари! Пяток не жалеть! Перед царем вертеться кубарями! Теперь пока ступайте в ту палату, Там спрячьтеся. Когда я крикну: «Люди!», Вбегайте все да эту песню гряньте Повеселей! Ты около царя Все время будь – гляди ему в глаза,— И только лишь он брови понахмурит – Ты шутку выкинь посмешней!Вот Из Персии, великий государь, Узорочие разное. Быть может, Оно пригодно королеве?То шахматная, государь, игра, Которую прислал тебе в подарок Персидский царь.Вот и доска к ним!Шах, государь.Как есть пропала ферязь!Позвать врачей! Скорей позвать врачей!Бегите за попом! Скорей бегите! Люди! Люди! Гей!Назад! Назад! Безбожники! Назад! Царь умирает!Вот он!Вели по ним стрелять!За что нас в ссылку?Нас разорвут на клочья!