Терпит Господь грехам, великая царица!Ох, матушка-царица, Как хорошо! Ох-ох, как хорошо! Просвирку вот там вынула во здравье Твое, царица; а вот эту вот За упокой родителя твого, Григория Лукьяныча!Чудесное настало, Царица, время. Знаменья являет Везде Господь: всходили три луны Намедни враз; теленком двухголовым Корова отелилась; колокольни От ветра падают. И все то мне Печерский некий старец толковал: Великие настанут перемены, И скоро-де совсем не будет можно Узнать Руси!Как не слышать! От радости, поверишь ли, царица, И ноги подкосились!Как, матушка?А еще бы! Еще б не рад!Ах, свет-царица! Сказать ли правду? Как узнала я, Что немчин он, так и кольнуло в сердце! Ей-Богу, право!А именно, что неспроста, царица! Не с ветру, матушка!Право дело, Царица-матушка! Вестимо, так! Признаться, я о том лишь услыхала, И говорю: «Владычица святая! Тут приворот!»Как, матушка-царица, Как не помочь! Разведать только надо: В чем сила-то его? Да эту силу И сокрушить. Следок его, царица, Дай вынуть мне и погадать на нем.Потом его и силу Мы сокрушим. Есть корешок такой.