И ты во всем свидетельствовать будешь?Добро! Ступай себе, голубчик, с нас довольно!Что? Каково? Сестру, мол, в монастырь, А брата побоку! И со владыкой Идут к царю!Подкопы с двух сторон Они ведут. Там, в Угличе, с Нагими Спознался их сторонник Головин, А здесь царя с царицею разводят. Не тут, так там; коль не мытьем удастся Так катаньен!Пожалуй! Рассчитывать нельзя. Покойный царь Пономарем его не даром звал. Эх, батюшка ты наш, Иван Васильич! Когда б ты здравствовал, уж как бы ты И Шуйских и Нагих поуспокоил!Не получал. Пусть только Битяговский Ту грамоту пришлет, что Головин Писал к Нагим, уж мы скрутили б Шуйских!Нам нет нужды! С той грамотой они У нас в руках.Ему б к лицу! С купцом, со смердом ласков, А с нами горд. Эх, грамоту б добыть!Батюшка, дозволь Тебе сказать: ты не с ума ли спятил? Ведь ты козла в свой пустишь огород!А как сойдешься с ними ты? С повинной К ним, что ль, пойдешь? Аль их к себе попросишь? Кто мир устроит между вас?А я бы, царь, стремянного приструнил, Чтоб милости твоей таких не смел Он бешеных давать коней!Миришься ты? В товарищи возьмешь ты Исконного, заклятого врага?Мы рады говорить бы, Царь-государь, когда б его лишь милость, На Шуе князь, нам рты разинуть дал!А то, что он себя удельным князем, А не слугой царевым держит — вот что!И в том он прав! Твой батюшка покойный Нагим не даром Углич указал; Он знал Нагих, он воли не давал им, И шурин твой на привязи их держит!Царевичу! Да нешто он царевич? И мать его, седьмая-то жена, Царица нешто? Этаких цариц При батюшке твоем понабралось бы И более, пожалуй!А что же мне, хвалить их, что они Тебя долой хотели бы с престола, А своего царенка на престол?И Шуйских тож хвалить, Что за одно идут они с Нагими?Ну, что ж? И замолчу!Ну, вон идут!Да, вот уж у крыльца! Вишь, впереди идет Иван Петрович, А круг его валит с купцами чернь! Ишь, голосят и шапки вверх кидают! Еще, еще! Стрельцов сбивают с ног! Держальников оттерли! Подхватили Его под руки! Эвот, по ступеням Его ведут! Не бось, и государя Так не честят они!Ишь, как идут! И шеи-то не гнутся!Всех? Да их, я чай, там сотен будет с двадцать, Аршинников!Царь! Выборные люди! От всех купцов, лабазников, ткачей, И шорников, и мясников, которых Привел с собой князь Шуйский! Вот они!Что? Видно, не шутил?Сладил все, боярин; Их до зари схватили на домах; Эх, кабы нам из Углича прислали Ту грамоту!На все пригодна руки! Гадальщица, лекарка, сваха, сводня, Усердна к Богу, с чертом не в разладе — Единым словом: баба хоть куда! Она уж здесь. Звать, что ль, к тебе?Над кипой тех бумаг, Которые отнесть ему велел ты; То лоб потрет, то за ухом почешет, И ничего, сердечный, не поймет!А посмотреть Ее не хочешь, батюшка?Чтобы блюла! Гм! Нешто я не знаю, Чего б хотелось милости твоей? Пожалуй—что ж! Грех на душу возьму! Я не брюзглив — не белоручка я! Пока он жив, от Шуйских и Нагих Не будет нам покоя. Вишь, как крылья Подрезали! Не ждал я этой рыси От Федора Иваныча! Конечно, Не выдержит — а если, между тем, Случится что? Сударыня, войди!Садись сюда, голубушка, спасибо! Тебе сказали, для чего послал Я за тобой?Бывала в мамках ты?Что так, Голубушка!Ты свахою, голубушка, теперь?Какую же последнюю ты свадьбу Устроила?Не с тою ли, которую вчера Ты, при живой царице, за царя Хотела сватать?Молчи, старуха! Цыц! Мы знаем все! Покойный государь, Блаженной памяти Иван Васильич, На медленном огне тебя бы, ведьму, Изволил сжечь! Но жалостлив боярин Борис Феодорович Годунов: Он вместо казни, даст тебе награду, Когда свою исполнить службу ты Сумеешь при царевиче.Но если б что не по твоей вине Случилось с ним —Он тебе того В вину бы не поставил! Слушай, баба: Никто не властен в животе и смерти — А у него падучая болезнь!Бери, старуха, в толк!Ступай, карга! С тобой перед отъездом Увижусь я — но помни: денег вдоволь — Или тюрьма!Ты в том вольна; ступай!Зови его сюда!От хворого.От хворого от твоего слуги, От Годунова.А как же не хворать ему, когда Его, за все заслуги, словно пса, Ты выгнал вон! Здорово, мол, живешь!Да что тут говорить! Ты, батюшка, был от младых ногтей Суров и крут, и сердцем непреклонен. Когда себе что положил на мысль, Так уж поставишь на своем, хоть там Весь свет трещи!Весь в батюшку пошел!Он столького не просит. Лишь прикажи мне приложить печать Вот к этому листу о взятьи Шуйских Немедленно под стражу — и он снова Тебе слуга!Царь! Тут не подозренье, Тут полная улика на лицо! Старков, дворецкий князь Ивана нам Сейчас донес, что князь Иван сегодня Решил признать царенка государем, Тебя ж решил с престола до утра Согнать долой. Ты, батюшка, Старкова Хоть сам спроси!Верь, не верь, Я говорю тебе: когда их всех Ты не велишь сейчас же…Как? Он сам?Вели его Под стражу взять!Нет, батюшка, позволь! Уж коль на то пошло, дай лучше мне Его спросить: Князь-государь! Ты можешь Поцеловать царю вон ту икону, Что изменить не думал ты ему?Вот я икону Сейчас сыму —По чести! Слышишь, князь? А по иконе было бы вернее!Ты, чай, трусишь, князь?Да продолжай же, князь!Царь ждет ответа!Вишь, княжеская честь! И подгонять не надо!Прихлопнуть, что ль, приказ?Да ты в уме ль?Царь-батюшка, вели скрепить приказ! Не дай ему собрать войска! Царица — Скажи ему, что участь государства В приказе сем!Так вот оно в чем дело! Царь, выслушай его!Об этой челобитне Слыхали мы. Позволь-ка поглядеть! Вот, батюшка, ты говорил сейчас, Твоя царица знает князь Ивана — А на поверку вышло, что не знает! Ее, сердечную, ее, голубку, Ее, которая сейчас, как ангел, Стояла за него — ее он хочет, Как грешную, преступную жену, Как блудницу, с тобою развести, Тебе ж свою племянницу посватать! Не веришь, батюшка? Смотри, читай!Ты руку знаешь Иван Петровича? Читай же подпись!Быкасовы, Урусовы князья, И Татевы, и Колычевы все Уже сидят. Не удалось накрыть лишь Головина — пропал, как не бывало! Мстиславского ж ты трогать не велел.Эвот, он идет!Царь-государь, Пошли меня, холопа твоего! Я, батюшка, хоть прост, а что увижу, То и скажу!