О, господи помилуй! Что ж, не приезжал хозяин-то?Микита-то из города не бывал?Загулял, видно. О господи!А то как же? Все как надо убрал, соломкой прикрыл. Я не люблю как-нибудь. О господи!
              Микола милослевый! А то бы пора ему и быть.Деньги есть, так чего ж не гулять. Акулина-то почто в город поехала?В город-то зачем? В городу всего много, только бы было на что. О господи!Вона! Чего стыдиться-то? Деньги есть, так и гуляй. О господи! Ужинать-то рано, что
              ли?Пойти погреться пока что. О господи, матерь пресвятая богородица, Микола-угодник!О господи, Микола милослевый.Чего?О господи, Микола милослевый!И не видал, как заснул. О господи, Микола-угодник! Здорово, дядя Аким.Да вот в работниках, у Никиты, у сына у твоего, живу.То в городу жил у купца, да пропился там. Вот и пришел в деревню. Причалу у меня нет,
              ну и нанялся. О господи!Деньги есть, так что ж ему...С жиру-то и собака бесится. С жиру как не избаловаться! Я вон с жиру-то как крутил.
              Три недели пил без просыпу. Последние портки пропил. Не на что больше, ну и бросил.
              Теперь зарекся. Ну ее.Старуха, брат, моя к своему месту пристроена. В городу по кабакам сидит. Щеголиха
              тоже — один глаз выдран, другой подбит, и морда на сторону сворочена. А тверезая, в
              рот ей пирога с горохом, никогда не бывает.А куда же солдатской жене место? К делу своему пределена.Это верно. Я у купца жил. У них всё так. Положи деньги да и лежи на печи,
              получай.Это что? Баба, она раздробить не может. А ты гляди сюда, я тебе все толки найду. Ты
              помни. У тебя, примерно, деньги есть, а у меня, примерно, весна пришла, земля пустует,
              сеять нечем, али податишки, что ли. Вот я, значит, прихожу к тебе. Аким, говорю, дай
              красненькую, а я уберусь с поля, тебе к покрову отдам да десятину уберу за уваженье.
              Ты, примерно, видишь, что у меня есть с чего потянуть: лошаденка ли, коровенка, ты и
              говоришь: два ли, три ли рубля отдай за уваженье, да и всё. У меня осел на шее, нельзя
              обойтись. Ладно, говорю, беру десятку. Осенью переверт делаю, приношу, а три рубля ты
              окроме с меня лупишь.Ты погоди. Она сейчас к тому же натрафит. Ты помни. Теперича, значит, ты так-то
              сделал, ободралменя, значит, а у Анисьи деньги, примерно, залежные. Ей девать некуда, да и бабье
              дело — не знает, куда их пределить. Приходит она к тебе; нельзя ли, говорит, и на мои
              деньги пользу сделать. Что ж, можно, говоришь. Вот ты и ждешь. Прихожу я опять на
              лето. Дай, говорю, опять красненькую, а я с уважением... Вот ты и смекаешь: коли шкура
              на мне еще не ворочена, еще содрать можно, ты и даешь Анисьины деньги. А коли,
              примерно, нет у меня ни шиша, жрать нечего, ты, значит, разметку делаешь, видишь, что
              содрать нечего, сейчас и говоришь: ступай, брат, к богу, а изыскиваешь какого другого,
              опять даешь и свои и Анисьины пределяешь, того обдираешь. Вот это и значит самая
              банка. Так она кругом и идет. Штука, брат, умственная.Это, брат, у них самое любезное дело. А ты помни. Вот кто поглупей, али баба, да не
              может сам деньги в дело произвесть, он и несет в банку, а они, в рот им ситного пирога
              с горохом, цапают да этими денежками и облупляют народ-то. Штука умственная!Не по закону? Это, брат, нынче не разбирают. А как еще околузывают-то дочиста. То-то
              и дело-то.О господи милослевый! На дворе лошадь-то, что ль? Уморил, я чай. Ишь, дуй его горой,
              налакался как. Доверху. О господи! Микола-угодник.Подрались, видно, опять бабы-то! Поцапались. О господи! Микола милослевый.Все не разделят, видно. О господи!О господи, помилуй мя грешного!О господи, Микола милослевый! Винища-то что выдули. Да и духу же напустили. Аж во
              дворе воняет. Да нет, не хочу, ну его! Вишь, нашвыряли сено-то! Есть не едят — только
              копают. Глядишь, вязанка.Дух-то! Ровно под носом. Ну его! Спать время. Да неохота в избу идти. Так вокруг носу и вьется. Духовита ж,
              проклятая.Ну, уехали. О господи, Микола милослевый! Тоже хомутаются, друг дружку околпачивают.
              А пустое все.Ну что ж; ты овцам кинь. Что ж, проводили?Эка дерьма! Чего ж тут. На то спитательный. Там кто хошь его вырони, он все подберет.
              Давай сколько хошь, не спрашивают. Да еще деньги дают. Только поди в кормильцы. Нынче
              это просто.А мне что. Заметай след, как знаешь. Эка винищем от тебя разит как. Пойти в избу. О господи!Ишь, духу-то напустили, в рот им ситного пирога с горохом. Мимо лили добро-то. И
              табаком не заглушишь. Так в носу и вертит. О господи! Спать, видно.Чего не тушить?Тебе-то чего? Авось тебя не спрашивают. Ложись да и спи. А я вот заверну свет.Ну, ладно, ладно. Чего жутко-то?Эка егоза, залягай тебя лягушки. Все тебе знать надо. Ложись, да и спи.Вот так-то. Вот так-то. А то много знать будешь, скоро состаришься.А то куды ж? То-то глупая, посмотрю я. Все ей знать надо. Вот так-то лежи, да и спи.О господи, Микола милослевый!.. Чего не, слыхать-то?А нет его, так и не слыхать.Много ты слышала. А слышала так, как вот такую-то девчонку, как ты, детосека в мешок
              посадил, да и ну ее.А вот такой самый. И хороша ж печка нынче, тепла. Любо! О господи, Микола милослевый!А то что ж ты думала — песни играть буду?Чего не вздумает. Ночью копают. Кто копает? Корова чешется, а ты — копают! Спи,
              говорю, а то сейчас свет потушу.Страшно? Ты не бойся ничего, вот и не будет страшно. А то сама боится и страшно,
              говорит. Как же не страшно, как ты боишься? Эка девчонка глупая какая.Ну, чего еще?А вот така. Вот как попадется такая же, как ты,— не спит, он придет с мешком, да
              девчонку шварк в мешок, да сам туда же с головой, подымет ей рубашонку, да и ну
              хлестать.А веник возьмет.Небось увидит.Нет, брат, его не укусишь.Идет, так идет. Чего ж ты? Мать, я чай, идет.Чего?Да вот только убрался. Я потушу.Да ты чего ищешь-то?А то как же, известно, порядок надо... Что, нашла?То-то, а то бы я свой дал. О господи!Да чего страшно-то?Помрет — похоронят.Чего слышала? Спи, говорю. Закройся с головой, да и все.О господи!Туда и денут, куда надо. Не твоя печаль. Спи, говорю. Вот мать придет — она тебя!Про ту-то? О, та девчонка в дело вышла.Да так и нашли.В ихнем доме и нашли. Пришли в деревню, стали солдаты шарить по домам, глядь — эта
              самая девчонка на пузе лежит. Хотели ее пришибить. Да так мне скучно стало, взял я ее
              на руки. Так ведь не дается. Отяжелела, как пять пудов в ней сделалось; а руками
              цапается за что попало, не отдерешь никак. Ну, взял я ее, да по головке, по головке. А
              шаршавая, как еж. Гладить, гладить — затихла. Помочил сухарика, дал ей. Поняла-таки.
              Погрызла. Что с ней делать? Взяли ее. Взяли, стали кормить да кормить, да так
              привыкла, с собой в поход взяли, так с нами и шла. Хороша девчонка была.А кто е знает. Сказывали, что не вполне. Потому народ ненашенский.Эка ты: из немцев. Не из немцов, а азиаты. Они всё равно как жиды, а не жиды тоже. Из
              поляков, а азиаты. Крудлы, круглы прозвище им. Да уж забыл я. Девчонку-то мы Сашкой
              прозвали. Сашка, а хороша была. Ведь вот все забыл, а на девчонку, в рот ей ситного
              пирога с горохом, как сейчас гляжу. Только и помню из службы из всей. Как пороли,
              помню, да вот девчонка в памяти. Повиснет, бывало, на шее, и несешь ее. Такая девчонка
              была, что надо лучше, да некуда. Отдали потом. Ротного жена в дочери взяла. И в дело
              вышла. Жалели как солдаты!А вот то-то и оно-то...И впрямь что-то пакостят, дуй их горой. А пакостницы же бабы эти! Мужиков похвалить
              нельзя, а уж бабы... Эти как звери лесные. Ничего не боятся.Ну, чего еще?Кто е знает, должно так. А что?Помрешь, из счета вон.Еще как изгадишься-то! Вашей сестре как не изгадиться? Кто вас учит? Чего ты увидишь?
              Чего услышишь? Только гнусность одну. Я хоть немного учен, а кое-что да знаю. Не
              твердо, а все не как деревенска баба. Деревенска баба что? Слякоть одна. Вашей сестры
              в России большие миллионы, а все, как кроты слепые,— ничего не знаете. Как коровью
              смерть опахивать, привороты всякие, да как под насест ребят носить к курам — это
              знают.А то-то и оно-то. Миллионов сколько баб вас да девок, а все, как звери лесные. Как
              выросла, так и помрет. Ничего не видала, ничего не слыхала. Мужик — тот хоть в кабаке,
              а то и в замке, случаем, али в солдатстве, как я, узнает кое-что. А баба что? Она не
              то что про бога, она и про пятницу-то не знает толком, какая такая. Пятница, пятница,
              а спроси какая, она и не знает. Так, как щенята слепые ползают, головами в навоз
              тычатся. Только и знают песни свои дурацкие: го-го, го-го. А что го-го, сами не
              знают...Знаешь ты много! Да и спросить с вас тоже нельзя. Кто вас учит? Только пьяный мужик
              когда вожжами поучит. Только и ученья. Уж и не знаю, кто завас отвечать будет. За рекрутов так с дядьки или с старшого спросят. А за вашу сестру
              и спросить не с кого. Так, беспастушная скотина, озорная самая, бабы эти. Самое глупое
              ваше сословие. Пустое самое ваше сословие.А так и быть. Завернись с головой да и спи. О господи!Говорю, с головой укройся.Спи, говорю. Ах ты, лягай тебя лягушки! Вот я тебя веником! Спи, говорю.Ишь натращали девчонку как. То-то пакостницы, лягай их лягушки. Ну! пролезай, что
              ль.Куда я пойду? Лезь, лезь! О господи, Микола-угодник, матерь пресвятая богородица
              казанская... Натращали девчонку как. То-то дурочка, право, дурочка... Натращали, право, паскудницы, в рот им ситного
              пирога с горохом.Не дам. Никому не дам. Сам принесу. Сказал, принесу солому — принесу! Микита, ты? Ах, черт! Аль за соломой?Нет, ты погоди. Послали меня мужики. Я принесу... . Ее верх. Пересилила...Сказал, не дам. Ах, Микишка, глуп ты как свиной пуп. Люблю тебя, а глуп ты. Ты глядишь, что я запил. А мне черт с тобой! Ты думаешь ты мне
              нужен... Ты гляди на меня. Я унтер! Дурак, не умеешь сказать: унтер-офицер
              гренадерского ее величества самого первого полка. Царю, отечеству служил верой и
              правдой. А кто я? Ты думаешь, я воин? Нет, я не воин, а я самый последний человек,
              сирота я, заблудущий я. Зарекся я пить. А теперь закурил!.. Что ж, ты думаешь, я боюсь
              тебя? Как же! Никого не боюсь. Запил, так запил! Теперь недели две смолить буду,
              картошку под орех разделаю. До креста пропьюсь, шапку пропью, билет заложу и не боюсь
              никого. Меня в полку пороли, чтоб не пил я. Стегали, стегали... «Что, говорят,
              будешь?» Буду, говорю. Чего бояться дерьма-то? Вон он я! Какой есть, такого бог
              зародил. Зарекся не пить. Не пил. Теперь запил — пью. И не боюсь никого. Потому не
              вру, а как есть... Чего бояться, дерьма-то? На-те, мол, вот он я. Мне поп один
              сказывал. Дьявол — он самый хвастун. Как, говорит, начал ты хвастать, сейчас ты и
              заробеешь. А как стал робеть от людей, сейчас он, беспятый-то, сейчас и сцапал тебя и
              попер, куда ему надо. А как не боюсь я людей-то, мне и легко! Начхаю ему в бороду,
              лопатому-то,— матери его поросятины! Ничего он мне не сделает. На, мол, выкуси!Чего?Есть чего бояться, дерьма-то. Ты их в бане-то погляди. Все из одного теста. У одного
              потолще брюхо, а то потоньше, только и различки в них. Вона! кого бояться, в рот им
              ситного пирога с горохом!