Сам-то ты больно шустер, с печи да на лавку. Только с людей взыскивать.Десять дедов в руки сунешь, да и ругаешься. На печи лежа приказывать легко.Не стану держать. Ты бы сам поворочал, тогда бы говорил.Врешь?Не больно тобою нуждаются. Вон он и сам сходить собрался... «Сгоню!», говорит...А деньги-то зададены?..Да ты рад отпустить,— тебе с хлеба долой. Да зиму-то я одна и ворочай, как мерин
              какой. Девка-то не больно охоча работать, а ты на печи лежать будешь. Знаю я тебя.Полон двор скотины. Не продал корову-то и овец всех на зиму пустил, корму и воды не
              наготовишься,— а работника отпустить хочешь. Да не стану я мужицкую работу работать!
              Лягу, вот как ты же, на печь — пропадай все; как хочешь, так и делай.Не буду я тебе работать. Буде уж, не стану. Работай сам.Сам ты кобель бешеный! Ни работы от тебя, ни радости. Только поедом ешь. Кобель
              потрясучий, право.Гнилой черт, носастый!Ну тебя, дура. Молчи.Ты чего? Мотри, я тебя рогачом.На свадьбу, говорит, приходи. Это что ж они вздумали? женить? Мотри, Микитка: коли
              это твои умыслы, я то сделаю... Нельзя мне без него жить. Не пущу я его.Что же, женись. Мне-то что?И женись, очень нужно...А того, что бросить хочешь... А хочешь бросить, так и я не нуждаюсь. Вот тебе и
              сказ!Очень ты мне нужен женатый-то.На отца сворачиваешь, а умыслы — твои всё. Давно ты подлаживаешь с мазихой своей, с
              Маринкой. Она тебе это намазала. Недаром намедни прибегала.Зачем же отец приехал? Ты велел! Обманывал ты!..Сам не захочешь, так кто ж тебя, оселом, что ль, притянет?Упрись, да и всё.Буде шутить-то. Ты слушай, Микита: коли ты за себя Марину возьмешь, я не знаю, что
              над собой сделаю... Жизни решусь! Согрешила я, закон рушила, да уж не ворочаться
              стать. Коли да ты только уйдешь, я то сделаю...То-то и помни. Старик не нынче-завтра помрет, думаю,— все грехи прикроем. Закон
              приму, думала, будешь хозяином.Будешь меня любить?Что ж, тетка Матрена, аль и вправду женить хотите?Что же мне, тетка Матрена, от тебя хорониться. Ты все дела знаешь. Согрешила я,
              полюбила сына твоего.Только б не сходил он от нас.Да с чего взялось-то дело это?Маринка?Смелая же какая, подлюга!О-ох, тетушка, как же так? Ну, как отец-то велит?Она и сюда к нему бегала, Маринка-то. Веришь ли, тетушка, как сказали мне, что женить
              его, как ножом по сердцу полоснуло меня. Думаю, в сердце она у него.Кажется, уйди Микита, не стану на свете жить.Веришь ли, тетушка, постыл, уж постыл мне мой-то кобель носастый, и не смотрели бы на
              него глаза.О-о-о... Что ж это?О-о! Да може, что худое от них?О, ох, головушка моя бедная! Боюсь я, тетенька, как бы греха не было. Нет, это что
              ж?Что ж их, как и те, в воде распушать?О, о, головушка моя бедная. Пошла бы разве на такие дела, кабы не жисть
              каторжная.Уж известно.Ты, дядя Аким, больше слушай нашу сестру. Они тебе расскажут!Опять что-то бурчит. Должно, слез с печи.Кличет. Поди погляди, чего ему? Во... орет.Иди, говорят.Измучил он меня. Не открывает, где деньги да и все. Намедни в сенях был, должно там
              прятал. Теперь и сама не знаю где. Спасибо, расстаться с ними боится. Всё в доме они.
              Только б найти. А на нем вчерась не было. Теперь и сама не знаю где. Измучал меня на
              отделку.Куда ты?Сестру зовет. О, головушка моя! О-о! Должно, ей отдать хочет. Что стану делать!
              О! Не ходи! Куда ты?Не ходи, говорю, я сама схожу, а ты с бельем-то иди на речку. А то до вечера не
              успеешь.Иди, куда посылают. Сама, говорят, схожу за Марфой. Рубахи-то возьми с плетня.Сказала, пойду. Анютка где?Пошли ее, авось не разбегутся.Не пойтить — заругает, а пойтить — отдаст он сестре деньги. Пропадут все мои труды. И
              что делать, сама не знаю. Расскочилась моя голова.Вот не чаяла, тетушка. Лучил же бог какого гостя ко времени.Уж я и в уме смешалась. Беда!И не говори. Жить не живет и помирать не помирает.Сейчас за Марфой, за сестрой родной посылает. Должно, об деньгах.Некому. Я, как ястреб, над ним стерегу.Не сказывает. И не дознаюсь никак. Хоронит где-то из одного места в другое. А мне
              тоже от Акульки нельзя. Дура-дура, а тоже подсматривает, караулит. О, головушка моя!
              Измучилась я.И не говори, тетка. Изныло мое сердце, и не знаю, как быть, и посоветовать не с кем.
              Говорила Миките. А он робеет, не хочет в это дело вступать. Только сказал мне вчерась,
              что в полу они.Нельзя — сам тама. Я примечаю,— он их то на себе носит, то хоронит.О-о!Он все так кашляет, ровно кричит. Плох уж очень.Куда спешить-то?Как же, вчерась поп был.Ожил — поднялся; опять бродит теперь.Люди приглашают. Коли жив будет, хотим завтра за попом посылать.Уж как скучно-то. Да уж одно бы что.Пашет. Да ты заходи, самовар поставим, чайком душеньку отведешь.Да завтра пошлем.Нашла-таки себе счастье!И не поминай. Помирал бы лучше сам. Все одно не помирает, только греха на душу взяла.
              О-о! головушка моя! И зачем ты мне давала порошки эти?Я не про сонные, а про те, про белесые-то.Знаю, да боязно. Измучал он меня.Два раза давала.Я сама в чаю пригубила, чуть горчит. А он выпил с чаем-то, да и говорит: мне и чай-то
              противен. Я говорю: больному все горько. Да и жутко же мне стало, тетушка.И лучше ты мне не давала бы и на грех не наводила. Как вспомнишь, так на душе
              загребтит. А зачем ты дала мне их?Да я и то не отрекусь. От моего житья не то что эти дела, а либо повеситься, либо его
              задушить. Разве это жизнь?О-о, головушка моя бедная! И что делать теперь, сама не знаю, и жутость берет,—
              помирал бы уж лучше сам. Тоже на душу брать не хочется.Уже и сама не знаю. Измучал он меня.О-ох, и то посылал ведь за ней,— идти надо.О-о! Как бы чего не было.Так я пойду самовар поставлю.Чего вылез? Лежал бы, где лежал.Недосуг ей, я ее на речку послала. Дай срок, управлюсь, сама схожу.Я и то послала за ней.Где она там, пралик ее расшиби?Вот она, Анютка, иди к отцу.Сейчас. Все с тобой смелей как будто. Самовар не поставить ли тебе? И тетка Матрена к сыну пришла,— с ней попьете.В ту же пору пошла. Иди в избу-то, что ль, я проведу.Ну что ж, пойдешь али нет? Тебя не дождешься. Петра? А Петра?Нету.И там нету. Нешто в пуньке. Вчера туда лазил.Закипать хочет.Как же, и пошла я. Опять от себя всех услать хочет; должно, на нем теперь деньги-то.
              Куда-нибудь схоронить хочет.О, головушка моя бедная! Неспроста он это. Задумал, видно, что. Что ж ты сказывал, что деньги в полу,— нету там.Ну, буде. Деньги-то где?Что больно жалостлив?Вишь, жалость напала, есть кого жалеть! Он тебя собачил, собачил, и сейчас
              приказывал, чтоб согнать тебя со двора долой. Ты бы меня пожалел.Помрет, деньги скроет...Ох, Никитушка! За сестрой ведь послал, ей отдать хочет. Беда наша, как нам жить
              будет, как он деньги отдаст. Ссунут они меня со двора! Уж ты бы похлопотал. Ты
              сказывал, в пуньку вечор лазял он?О, головушка, пойду там поищу.О, головушка моя бедная!И то придет, отдаст ей. Как быть-то? О, головушка!О, боязно!О, головушка! Как приступиться-то и... и...Ну, что?Придет она, что делать будем?Уж сама не знаю — не знаю ничего, в уме смешалось. Анютка! Иди, донюшка, к телятам,
              разбежались. Ох, не насмелюсь.Ох, головушка моя бедная!На нем и были. Вот они.О-ох, головушка, да уж я сама, что ли.О, головушка!Куда сунешь-то?О-ох, головушка моя бедная! Никита, мотри.О-ох!.. Что как он...Да помер, никак. Я снимала, он и не почуял.Что ж, я нагрешила, а он да что с деньгами...Ну, поверила я ему. Что-то будет.О-о-о, и на кого-о-о и оставил и о-о-о и на ко-ого-о-о по-ки-и-нул о-о-о... вдовой
              горемычной... век вековать, закрыл ясны очи...Чего?Нету.Убрался на гумне-то?Чего ему торопиться. Деньги есть, гуляет с девкой, я чай...А ты спроси ее, зачем туда нелегкая понесла.Уж и точно девичий стыд до порога, а переступила — и забыла. То-то бесстыжая!Нету.Анютка! а Анютка!Сбегай ты, донюшка, в трактир, посмотри, уж не туда ли он спьяна заехал?А то бы ехать незачем. Из-за нее дела нашлись. В банку, говорит, надо, получка вышла,
              а все только она его путает.Ты посмотри только, там ли?Да Митрич, работник.Посыкнулись было из Дедлова, да, видно, слушок-то есть и у них, посыкнулись было, да
              и молчок; так и запало дело. Кому же охота?Засылка была. Да тоже не сошлось. Он и к себе не примает.Уж как надо-то. Не чаю, кума, как со двора спихнуть, да не паит дело-то. Ему неохота.
              Да и ей тоже. Не нагулялся, видишь, еще с красавой-то с своей.Эх, кума. Оплели меня, обули так ловко, что и сказать нельзя. Ничего-то я сдуру не
              примечала, ничего-то я не думала, так и замуж шла. Ничегохонько не угадывала, а у них
              согласье уж было.Дальше — больше, вижу, от меня хорониться стали. Ах, кума, и уж тошно ж мне, тошно
              житье мое было. Добро б не любила я его.И больно ж мне, кума, от него обиду такую терпеть. Ох, больно!Всего есть. Бывало, во хмелю смирен был. Зашибал он и допрежде того, да все, бывало,
              хороша я ему была, а нынче как надуется, так и лезет на меня, стоптать ногами хочет.
              Намедни в косы руками увяз, насилу вырвалась. А уж девка хуже змеи, и как только таких
              злющих земля родит.Ох, кумушка милая! С сердцем своим что сделаю. Покойник на что строг был, а все ж я
              как хотела, так и вертела, а тут не могу, кумушка. Как увижу его, так и сердце все
              сойдет. Нет у меня против него и смелости никакой. Хожу перед ним, как куренок
              мокрый.Да уж я и сама, кума, думаю. Ведь как обидно другой раз. Кажется, разорвала б его. А
              увижу его,— нет, не поднимается на него сердце.Вовсе в лутошку ноги сошлись. А на дуру-то, на Акулину, погляди. Ведь растрепа-девка,
              нехалявая, а теперь погляди-ка. Откуда что взялось. Да нарядил он ее. Расфуфырилась,
              раздулась, как пузырь на воде. Тоже, даром что дура, забрала себе в голову: я,
              говорит, хозяйка. Дом мой. Батюшка на мне его и женить хотел. А уж зла, боже упаси.
              Разозлится, с крыши солому роет.Есть чему завидовать. Да и богатство-то все так прахом пройдет. Мотает денежки,
              страсть.Кабы ты все знала. А то сделала я промашку одну.На это нынче не взирают.Ослабла, милая, совсем ослабла. Замотал он меня. И сама ничего не знаю. О-о,
              головушка моя бедная!Здорово, батюшка. Из двора, что ль? Проходи, раздевайся.Нетути; в городу.Сказывал Микита. Приедет, потолкуете. Поужинай, а он подъедет. Митрич, иди ужинать, а Митрич?Ужинать.Иди ужинать.Какое ему дело? То управлялся сам, а нынче не то на уме, вот и работника взял.Да уж избаловался, избаловался, что и беда.Порожнем поехал. За деньгами поехал, в банке деньги брать.Нет, мы не трогаем. Только двадцать или тридцать рублей; вышло, так взять надо.Это окромя получай. А деньги все целы.Уж я и не знаю. Нам тогда Иван Мосеич присудил. Положите, говорит, деньги в банку — и
              деньги целее, и процент получать будете.Из банки деньги дают.Хоть бы отец усовестил, да и сказывать-то стыдно.Так, про себя.Ну, что? Тама?Есть хочешь, что ли? На вот.Батюшка!Что ж, Маришка-то хорошо живет?А что, сказывали, с вашей деревни, Маринкиному мужу родня, нашу Акулину сватать
              хотели. Что, не слыхать?Уж не чаю, как просватать бы поскорее.Ну, не замай их.Будет форсить-то. Иди.Ну, муж приехал. Иди в избу-то.Да ну тебя — Микитой.Акимыч. Ну!Чиликин. Эка надулся!Ну, буде — настудишь.Надоест теперь. Ну, левой. Иди, что ль.Ты глянь-ка, в избе-то кто.Иди ложись, что ль.Ну, ладно, иди ложись.Вправду ставить самовар-то?И так полон сундук,— еще накупил.Да ты уж возьми. Ведь не отстанет.Ну вас, разложили.Чего мне глядеть! Не видала я, что ль? Убери ты.Чего смотреть-то?Будет куражиться-то. Не боюсь я тебя. Что ж, ты на чьи деньги гуляешь да своей жирехе
              гостинцы купляешь? На мои.Ты что толкаешься-то? Я те толкану.Что знают? Сказывай, сказывай, что знают!Шлюха ты, с чужим мужем живешь.Брешешь.Что стращаешь? Не боюсь я тебя.Куда я пойду? Не пойду я из своего дома.Не пойду. Что ж это, из своего дома взашей гонят? Что ж ты, злодей, делаешь? Думаешь, на тебя и
              суда нет. Погоди ж ты!К старосте, к уряднику пойду.Куда ставить-то?Что ж это, батюшка, перед людьми стыдно будет. На что ж ты обижаешься?Чего?Ну чего? Где Акулина-то?Авось подождет. Дай гостей проводили.Небось не помрет; а ты не ходи к ней. Иди.Ты где ж тут?Чего сидишь? Ждать неколи. Сейчас выносить надо.Я тебе сказывала что. То и делай.Возьми да и неси, коли тебе охота. На пакости-то лаком. А на разделку-то слаб,
              вижу.Говорю, поди в погреб, яму вырой.Так как-нибудь. Нельзя, видно, так-то. А ты бы загодя думал. Иди, куда посылают.Что брешешь, пралик тебя расшиби. Котята там пищат. Иди в избу да спи. А то я
              тебя.Я тебя! Чтоб духу твоего не слыхала!Поди, делай, что говорят. А то смотри!Что ж, выкопал он, что ли?Веретьем прикрыла. Не слыхать будет. Что ж он, выкопал?Не хочет! А в остроге вшей кормить хочет?! Сейчас пойду, все уряднику скажу.
              Пропадать заодно. Сейчас все скажу.Что? Все скажу! Деньги кто взял? Ты!А яду кто давал! Я давала! Да ты знал, знал, знал! С тобой в согласье была!Ишь ты, чистяк какой! Не хочет! Надругался ты надо мной, да будет. Поездил ты на мне,
              да и мой черед пришел. Иди, говорю, а то я то сделаю!.. На скребку-то, на! Иди!Не пойдешь? Народ! Э-э!Сейчас караул закричу.Измывался он надо мной с висюгой своей! Да будет! Пусть не я одна. Пусть-ка и он
              душегубец будет. Узнает, каково.Ему и задушить велю отродье свое поганое. Измучалась я одна, Петровы кости-то дергаючи. Пускай и он узнает. Не пожалею себя;
              сказала, не пожалею!Постой над ним. А то он, подлый, уйдет. А я пойду вынесу.Найду, я знаю как.А то как же? Насилу отняла,— не дает.На, бери, говорю.Задуши скорей, не будет живой. Твое дело, ты и прикончи.Доской прикрыл, на доску сел. Кончил, должно.А жив, так куда ж ты?А он-то что ж?Что, догулялся? Широк ты был, теперь, погоди, сам узнаешь каково. Пыху-то
              сбавишь.Анютка!Митрич!Что свет-то жжете? Мы в холодной ляжем.Как надо, его никак и не найдешь.Крест ищу. Окрестить надо. Помилуй бог, помрет! Некрещеный-то! Грех ведь!Нашла.И хорошо как, матушка. Так хорошо, честно! И как народ доволен. Где ж он?Вишь куда, в солому забрался. Аль хмель изнял? Полежала бы я с тобой тут, да неколи. Пойдем, доведу. А уж как хорошо в доме-то!
              Лестно поглядеть. И гармония! Играют бабы, хорошо как. Пьяные все. Уж так почестно,
              хорошо так!Свадьба, веселая свадьба. Все люди говорят, на редкость свадьба такая. Так честно,
              хорошо все. Иди же. Вместе пойдем... я выпила, да доведу.Чего кауришься-то! Все беды избыли, разлучницу сбыли, жить нам только, радоваться.
              Всё такчестно, по закону. Уж так я рада, что и сказать нельзя. Ровно я за тебя в другой раз
              замуж иду. И-и! народ как доволен! Все благодарят. И гости всё хорошие. И Иван Мосеич
              — тоже и господин урядник. Тоже повеличали.Да и то идти надо. А то к чему пристало? Хозяева ушли и гостей побросали. А гости всё
              хорошие.Идет. Сейчас идет, миленькие. Кушайте еще по стаканчику, не обижайте.Придет. Сейчас придет. Стриженая девка косы не заплетет, тут будет. Кушайте,
              миленькие. Сейчас идет. Поиграйте еще, красавицы, пока что.Батюшки родимые! Да что ж он разутый!Микитушка, чтой-то ты? О, головушка моя!И чего разлопоушился? Не к лицу совсем. Что никто не спрашивает. Встань ты, что
              озорничаешь?Встань, говорю, что озорничаешь. Вспоминать вздумал. Буде форсить. Стыдно! О,
              головушка моя! Что это, очумел совсем.Головушка моя! Да что он?