Соизволеньем Божиим и волей Соборной Думы — не моим хотеньем — Я на престол царей и самодержцев Всея Руси вступаю днесь. Всевышний Да укрепит мой ум и даст мне силы На трудный долг! Да просветит меня, Чтобы бразды, мне русскою землею Врученные, достойно я держал, Чтобы царил я праведно и мудро, На тишину Руси, как царь Феодор, На страх врагам, как грозный Иоанн!Благодаренье Господу! Да будет В сей светлый день нам знамением добрым Благая весть! Встань, воевода Тарский, И цепь сию, в знак милости великой, От нас прими! Мой сын, царевич Федор, Вам здравствует со мной, бояре! Он Летами млад, но ко святой Руси Его любовь равна моей. В нем буду Готовить мне достойного на царство Преемника. Любить его, бояре, Я вас прошу!Пусть войдут!Благодарю сестру Елисавету. Ее союзом боле дорожу, Чем всех других высоких государей, Писавших к нам о том же. Но мой сын Феодор млад еще о браке думать — Мы подождем.Святейшего Климента Благодарю. Мы чтим венчанных римских Епископов и воздаем усердно Им долг и честь. Но Господу Христу Мы на земле наместника не знаем. Наш царский сан, по воле Божьей, мы От русской всей земли прияли — боле ж Ни от кого не просим утвержденья. Когда святой отец ревнует к вере, Да согласит владык он христианских Идти собща на турского султана, О вере братии наших свободить! То сблизит нас усердием единым К единому кресту. О съединенье ж Родных церквей мы молимся все дни, Когда святую слышим литургию.Не в первый раз султану Австрийским мы обязаны посольством. При Федоре, покойном государе, Мы учинили с вами договор: От турок вам помочь казною нашей, С тем чтобы вы взвели Максимильяна, Рудольфа брата, на литовский трон. Вы приняли исправно наши деньги, Но, под рукой, с Литвою сговорились — И Жигимонта свейского признали, Врага Руси, литовским королем!И вместо Чтобы его оружьем свободить, С Литвой скорей вы заключили мир И даром нас поссорили с султаном.Поход крестовый Я на него Европе предлагаю. Он враг нам всем, не мой один. Испаньи, Сицилии и рыцарям Мальтийским, Венеции и Генуи он враг, Досадчик всем державам христианским! Пускай же все подымут общий стяг На Турцию! Тогда не из последних Увидят нас. Но до того мы будем Лишь наши грани русские беречь. Мы не хотим для Австрии руками Жар загребать. Казною, так и быть, Мы учиним вам снова вспоможенье, Войска ж свои пока побережем.Пан Сапега! Ты шесть недель в Москве, кажися, ждал, Пока тебе перед собой явиться Дозволил я. Ты времени довольно Имел узнать войска и силы наши. Сдается мне, мир будет Жигимонту Нужней, чем нам. Ливонская земля С Эстонией есть вотчина Руси От Ярослава Первого, от сына Владимира Святого. Род мой нов, Но я с державой русскою приял Права ее древнейших государей. Доколе жив, не уступлю из них Ни одного. Я Жигимонта свейским Не признаю владыкой. Герцог Карлус Владеет Свеей. Титулов пустых Я не даю.Доброго пути!Из уваженья Ко брату Жигимонту, перемирье Я вам продлю. В моей Боярской думе Ты можешь мой услышать уговор.Его зовут на королевство?Да, да, я знаю! Свейские чины Уже ему корону предлагали!Я знаю все.Он корону примет. К престолу Карлус призван всей землей — Он отказаться от него не может. Приветствую отныне королем Его я свейским, Карлусом Девятым! И если брат наш Карлус с нами хочет Пребыть в любви — пусть продолжает он Вести войну с Литвою неуклонно, Ливонию ж с Эстонией признает Землею русской. Мы ему на том Наш вечный мир и дружбу обещаем!Любезного я брата, Фердинанда, Благодарю душевно; принимаю Его любовь и добрую услугу Признательно. Суров наш русский край; Нам не дал Бог, как вам, под вольным небом Красой искусства очи веселить; Но что над плотью высит человека, Что радует его бессмертный дух, От Бога то ведет свое начало, И верю я, оно на пользу будет И радость нам!Будет мне Двояко дорог этот дар. Поведай Великому Флоренции вождю, Что если есть в земле моей русийской Что б ни было пригодное ему — Оно его!Издавна Нам другом был почтенный город Любек. Благодарю Ганзу за поздравленье И за дары. Имперских городов Избавить мы от пошлины не можем, Зане у нас купцы иных земель Ее несут. Но, в уваженье древней С любчанами приязни, мы велим С них пошлин брать отныне половину, Товары ж их избавим от осмотра, С тем чтоб они, по совести, их сами Нам объявляли.Благодарю великого Аббаса. Его приязнь тем более ценю, Что слышал я, быть может ложно, будто Он хочет мир с султаном заключить, Иверию ж, подвластную нам землю, И Александра, подданного нам Ее царя, теснит.Впустить сюда султанского посла!Пусть войдет От Александра присланный посол!Слушайте! Кто б ни был Подвластной нам Иверии теснитель — Шах иль султан — клянусь, не попущу Ничьей руке касаться русских граней! Дьяк Афанасий! Ты напишешь ныне ж Бутурлину с Плещеевым приказ Вести полки на Терек. Лачин-Бек! Тебе был путь немалый к нам от моря Хвалынского. Ты видел нашим войском Покрытый край от Волги до Москвы. Пятьсот и с лишком тысяч поднялося На мой призыв. Когда я захочу, Я вдвое их могу поставить в поле. С Аббасом рад я в дружбе пребывать, Но должен ты в моей Боярской думе Дать за него нам клятвенный обет: От перских войск Иверию очистить. А ты, султана турского посол, Неси ему дары его обратно! Нам ведомо, на нас кем поднят, шел Казы-Гирей, кичася силой ратной! Но он бежал! Прошли те времена, Когда Руси шатание и беды Врагам над ней готовили победы! Она стоит, спокойна и сильна, Законному внутри послушна строю, Друзьям щитом, а недругам грозою! Наш царский долг окончен. Вот царица С царевною пришли принять, бояре, Здорование ваше!Настежь двери! Между народом русским и царем Преграды нет!Друзья мои, входите! Дорогие Вы гости мне! Зови, царевна Ксенья, Зови мирян к почестному столу!Всем сегодня Свободный вход! Кто нищим вступит в терем, Имущим тот воротится домой!>Входите, Божьи люди! Вы ж, бояре, Ведите всех к почестному столу! Царица и царевна,— ты, Феодор,— Гостей моих идите угощать! Вино и мед чтобы лились реками! Идите все — я следую за вами! Свершилося! В венце и в бармах я Держу бразды Русийския державы! Четырнадцать я спорил долгих лет Со слепотой, со слабостью, с упорством — И победил! Кто может осудить Меня теперь, что не прямой дорогой Я к цели шел? Кто упрекнет меня, Что чистотой души не усумнился Я за Руси величье заплатить? Кто, вспомня Русь царя Ивана, ныне Проклятие за то бы мне изрек, Что для ее защиты и спасенья Не пожалел ребенка я отдать Единого? Мне на душу не раз Ложилось камнем темное то дело, И думал я: «Что, если не достигну, Чего хочу? Что, если грех тот даром Я совершил?» Но нет! Судьба меня Не выдала! Я с совестию счеты Сегодня свел — и не боюсь поставить Моих заслуг и винностей итог! Могу теперь идти стезею чистой! Прочь от меня притворство и обман! Чрез пропасти и смрадные болота К престолу днесь меня приведший мост Ломаю я! Разорвана отныне С прошедшим связь! Пережита пора Кромешной тьмы — сияет солнце снова — И держит скиптр для правды и добра Лишь царь Борис — нет боле Годунова!Ты говоришь: царица на молитве? Не сметь ее тревожить. В этой келье Мы подождем. Давно ли здесь, в печали, С сестрою я беседовал вдвоем! Вот терем тот, где я хотел провесть Остаток дней! Судьба не так решила Заместо рясы плечи багряницей Мне облекла. Чу! Радостные крики, Сюда нас провожавшие, опять Послышались! Ты с Шуйским объезжал Сейчас Москву. Что молвят? Все ль довольны?Врагов уж боле Нет у меня. Прошла пора борьбы, И без различья ныне изливаться Должна на всех царя Русии милость, Как солнца свет.Что говорят они?Я жалобу ту знаю. Дворяне мыслят как?Сами виноваты; Сверх моготы с них требуют они; Крестьяне не рабы; не в кабалу Я отдал их. На днях указ объявят: Что за какой надел кому нести.Пусть ропщут, Всем угодить не властен человек; И если целой выгода земли В ущерб пришлася стороне единой, Ту сторону не вправе я беречь.Он в отца; Не может мысли утаить. Тем лучше! Я не боюсь того, кто говорит, Что думает. Охотно я прощаю Их речи тем, чьи у меня в руках Теперь дела. Уже не нужно мне И день и ночь, без отдыха, как прежде, За каждым словом каждого следить. К иным теперь могу я начинаньям Мысль обратить. Иван Васильич Третий Русь от Орды татарской свободил И государству сильному начало Поставил вновь. Но в двести лет нас иго Татарское от прочих христиан Отрезало. Разорванную цепь Я с Западом связать намерен снова; Для Ксении из многих женихов Недаром мною датский королевич Уже избран. С державами Европы Земля должна по-прежнему стать рядом, А в будущем их, с помощию Божьей, Опередить.Не мнишь ли ты, усердию его Я веру дал? Он служит мне исправно Затем, что знает выгоду свою; Я ж в нем ценю не преданность, а разум. Не может царь по сердцу избирать Окольных слуг и по любви к себе Их жаловать. Оказывать он ласку Обязан тем, кто всех разумней волю Его вершит, быть к каждому приветлив И милостив и слепо никому Не доверять.Милости прошу. С объезда ты заехал, князь Василий? Что нового?За что?Что сделала толпа?Где ж эти люди?Выпустить обоих! Растолковать им, что на время только Прикреплены они, затем что всюду Шаталися крестьяне и скудела Чрез то земля. Когда же приобыкнут Сидеть на месте, снимется запрет.Не трогать никого. Хотели б вы, чтоб омрачил я день Венчанья моего? День этот должен Началом быть поры для царства новой; Светить Руси как утро должен он И возвещать ей времена иные И ряд благих, безоблачных годов!Надеюся, не будет. Не страхом я — любовию хочу Держать людей. Прослыть боится слабым Лишь тот, кто слаб; а я силен довольно, Чтоб не бояться милостивым быть. Вернитеся к народу, повестите Прощенье всем — не только кто словами Меня язвил, но кто виновен делом Передо мной — хотя б он умышлял На жизнь мою или мое здоровье!Царица и сестра! По твоему, ты знаешь, настоянью, Не без борьбы душевной, я решился Исполнить волю земскую и царский Приять венец. Но, раз его прияв, Почуял я, помазанный от Бога, Что от него ж и сила мне дана Владыкой быть и что восторг народа Вокруг себя недаром слышу я. Надеждой сердце полнится мое, Спокойное доверие и бодрость Вошли в него — и ими поделиться Оно с тобою хочет!Да, мирен дух мой. В бармы я облекся На тишину земли, на счастье всем; Мой светел путь, и как ночной туман Лежит за мной пережитое время. Отрадно мне сознанье это, но Еще полней была б моя отрада, Когда б из уст твоих услышал я, Что делишь ты ее со мною!В годину тяжких смут, Когда, в борьбе отчаянной с врагами, Я не щадил их, часто ты за то Меня винила. Но, перед собой Одной Руси всегда величье видя, Я шел вперед и не страшился все Преграды опрокинуть. Пред одной В сомнении остановился я… Но мысль о царстве одержала верх Над колебанием моим… Преграда Та рушилась… Не произнесено До дня сего о том меж нас ни слова. Но с той поры как будто бездны зев Нас разделил… В то время, может быть, Ты не могла судить иначе, но Сегодня я перед тобой, Ирина, Очистился. Ты слышишь эти клики? В величии, невиданном поныне, Ликует Русь. Ее дивится силе И друг и враг. Сегодня я оправдан Любовию народной и успехом Моих забот о царстве. Я хотел бы Услышать оправдание мое И от тебя, Ирина!Отвороти свой взор От прошлого. Широкая река, Несущая от края и до края Судов громады, менее ль светла Тем, что ее источники, быть может, В болотах дальних кроются? Ирина, Гляди вперед! Гляди на светлый путь Передо мной! Что в совести моей Схоронено, что для других незримо — Не может то мне помешать на славу Руси царить!Твой приговор жесток. Безвинным я себя не мню. Безвинен Не может быть, кто с жизнию ведет Всегда борьбу, кто хоть какую цель Перед собой поставил, хоть какое Желание в груди несет. В ущерб Другому лишь желанья своего Достигнет он! То место, где я стал, Оно мое затем лишь, что другого Я вытеснил! Не прав перед другими Всяк, кто живет! Вся разница меж нас: Кто для чего не прав бывает. Если, Чтоб тьмы людей счастливыми соделать, Я большую неправость совершил, Чем тот, который блага никакого Им не принес,— кто ж, он иль я, виновней Пред Господом? Ирина, от тебя Мое принять пришел я оправданье — Я жду его — тебе до дна я душу Мою открыл — еще ли не оправдан Я пред тобой?Постричься должен, Кто мыслит так! От дела отказаться! Отшельником в пустыню отойти! То не мое призвание. Мой грех Я сознаю; но ведаю, что им лишь Русь велика! Оплакивать его Я не могу! Мне некогда крушиться! Не под ярмом раскаянья согбен, Но полный сил, с подъятою главою, Идти вперед я должен, чтоб Руси Путь расчищать! Прости, сестра. Кто прав — Ты или я — то времени теченье Покажет нам. Злодейство ль совершил Иль заплатил Руси величью дань я — Решит земля в годину испытанья!Я перервал ваш, дети, разговор. Вы горячо о чем-то толковали. Что, Христиан? Успел ты на Руси Обжиться с нами?Нам Власьев И Салтыков так донесли. Ты любишь Искать везде опасность, Христиан, То укрощать коней, то по волнам Ладьею править в бурю?Но Ксении моей Твоя отвага даровая может Не по сердцу прийтись.Если бы у нас Была война, тогда бы, Христиан, Ты удаль мог свою нам показать!Любезен мне ваш пыл И ваша доблесть, юноши, но Русь Ограждена от войн теперь надолго. Не чаем мы вторжения врагов; Соседние наперерыв державы Нам предлагают дружбу и союз; Совместников на царство мы не знаем; Незыблем наш и тверд стоит престол — И мирными придется вам делами Довольным быть.Пускай войдет!Что сталося с тобой? Чем так, Никитич, Встревожен ты?Жив кто?С ума ты, что ль, сошел?Кто слышал эту весть?И что ж По-ихнему? Как тот царевич Дмитрий Воскреснуть мог?Какая басня? Говори!Ну?Помню басню их. Ну, что ж? Когда б и вправду так случилось, Как мог воскреснуть он?Кто смеет это говорить? Его Весь Углич мертвым видел! Ошибиться Не мог никто! Клешнин и Шуйский, оба Его в соборе видели! Нет, нет, То слух пустой; рассеется он скоро, Как ветром дым. Но злостным на меня Я вижу умысел. Опять в том деле Меня винят. Забытую ту ложь Из пыли кто-то выкопал, чтоб ею Ко мне любовь Русии подорвать!Романовы? Которых я щадил? Они молву ту распускают? Нет — Нет, этого терпеть нельзя!Не будем торопиться — Их чтит народ…Преступником в глазах народа царь Не может быть. Чист и безгрешен должен Являться он, чтобы не только воля Вершилася его без препинанья, Но чтоб в сердцах послушных как святыня Она жила! С Романовыми я Повременю. Но если кто в народе Дерзнет о слухе том лишь заикнуться — В тюрьму его! Ступай разведай, как И кем тот слух посеян на Москве? До корня докопайся — и о всем Мне донеси! Нет, этого нельзя, Нельзя терпеть! Хоть я не царь Иван, Но и не Федор также. Против воли Пришлось быть строгим. Человек не властен Идти всегда избранным им путем. Не можем мы предвидеть, что с дороги Отклонит нас. Решился твердо я Одной любовью править; но когда Держать людей мне невозможно ею — Им гнев явить и кару я сумею!Нелепая, безумная та весть — Не выдумка! Неведомый обманщик, Под именем Димитрия, на нас Идет войной; литовскую он шляхту С собой ведет, и воеводы наши Передаются в ужасе ему! Кто этот вор, неслыханный и дерзкий? Селения к нему перебегают — Молвой Москва встревожена — его Нам презирать нельзя! Доколь не сможем Назвать его по имени, он будет Димитрием в глазах толпы! Возможно ль? Меня бродяга изменить заставит Исконное решение мое! Не благостью, но страхом уже начал Я царствовать. Где ж свет тот лучезарный, В котором мне являлся мой престол, Когда к нему я темной шел стезею? Где светлый мир, ценою преступленья Мной купленный? Вступить на путь кровавый Я должен был или признать, что даром Прошедшее свершилось. Колебаться Теперь нельзя. Чем это зло скорей Я пресеку, тем мне скорее можно Вернуться будет к милости. Ну, что? Что ты узнал? Кто этот человек?Мы знать должны, кто он! Во что б ни стало Его назвать — хотя пришлось бы имя Нам выдумать!Зачем Меня не известили?Но, может быть, То он и есть?Каких он лет?Куда бежал?Как прозывался он?Он нам пригоден. Им Того пока мы вора назовем. Лишь то, что нам является в тумане, Смущает нас; что осязать мы можем Или назвать — свою теряет силу. Гонца в Литву отправить к королю: Чтобы скорей свою унял он шляхту; Что стыдно-де пособие чинить Негодному, беспутному бродяге; Что Гришка-де Отрепьев, беглый инок, Морочит их; что если в мире быть Со мной хотят — чтоб выдали его! Разведчиков умножить. Знать я должен, Что говорят, что думают бояре. Им на руку пришлася эта весть! Романовым избрание мое Досель как нож; ближайшею роднею Они себя Феодору считают; А Шуйские мне рады б отомстить За князь Иван Петровича; все ж вместе Мне Юрьев день простить они не могут! Что слышно в городе?Изменничье гнездо! Я знаю чью! Награду обещать Тому, кто мне на них найдет улику!Голод между тем Досель еще свирепствует. Напрасно Народу я все житницы открыл, Истощены мои запасы. В день, Когда венец я царский мой приял, Я обещал: последнюю рубаху Скорей отдать, чем допустить, чтоб был Кто-либо нищ иль беден. Слово я Теперь сдержу. Открыть мою казну И раздавать народу: царь-де помнит, Что обещал. Когда казны не станет, Он серебро и золото отдаст, Последнюю голодным он одежду Свою отдаст — но чтоб лихих людей Не слушали; чтобы ловили всех, Кто Дмитрия осмелится лишь имя Произнести! Мстиславскому сказать, Чтоб воеводство над войсками принял. Украинским уж боле воеводам Не верю я. Ступай, исполни все, Как я велел.Недолго будет он, Надеюсь я, торжествовать. Улики У нас в руках.Сын Федор, если б враг Достойный шел на Русь, быть может, я Послал бы вас; но с этим темным вором Царевичу всея Руси сразиться Не есть хвала. Кто плахе обречен — Не царскими тот имется руками.Кипит в нас быстро молодости кровь; Хотел бы ты во что б ни стало доблесть Свою скорее показать; но разум Иного требует. Ты призван, сын, Русийским царством править. Нам недаром Величие дается. Отказаться От многого должны мы. Обо мне Со Ксенией вы вместе толковали — В одном вы не ошиблись: неохотно Ко строгости я прибегаю. Сердце Меня склоняет милостивым быть. Но если злая мне необходимость Велит карать — я жалость подавляю И не боюсь прослыть жестоким.Она явиться может — И, чтоб ее предупредить, я должен Теперь быть строг. Когда придет пора, Я к милости вернусь. Где Ксенья? Мы Не виделись сегодня. Пусть она Ко мне придет. Мне кажется, когда Ее услышу голос, легче будет Мне на душе. Царенья моего Безоблачна взошла заря. Какую Она, всходя, мне славу обещала! Ее не может призрак помрачить! С минувшим я покончил. Что свершилось, То кануло в ничто! Какое право Имеет прах? Земля меня венчала, А хочет тень войти в мои права! Я с именем, со звуком спорить должен! Поди ко мне, дитя мое, садись — Но что с тобой? Ты плакала?Ты так глядишь, как будто ты какую Утрату понесла?Ксенья…Опомнись, Ксенья. Ты Меня довольно знаешь. Если я, Которого терпение тебе Так ведомо, решаюся карать — То, стало быть, я не могу иначе! Ты то пойми.Так на нее доселе отвечал я. Но, Ксения, презрение мое Почли за страх. Ты слышала, какую Они сплели об этом деле басню,— Неведомый воспользовался вор Молвою той, и ныне…Войди.Говори.В уме ль ты, королевич? Кто в тебя Вселил ту мысль?И ты не обманулся. Когда б нежданно истинный Димитрий Явился нам — я первый бы навстречу Ему пошел и перед ним сложил бы Я власть мою и царский мой венец. Но Дмитрий мертв! Он прах! Сомнений нет! И лишь одни враги Руси, одни Изменники тот распускают слух! Забудь о нем. В Димитриевой смерти Уверен я.Где встретился ты с ней?Ей во дворце не место. За клевету Нагих ее в ту пору Я щедро наградил; с нее довольно — Ей здесь не место!Нет! Нет, никого подозрить не могу. Доказано мне верно: закололся В недуге он!Что надо ей? Мне некогда!Оставьте, дети,нас!Какой тебя, царица, Приводит спех?Их толкам я Не властен помешать; все ж речи их Мне ведомы.Не мнишь ли ты, он слухам Поверил тем?Царица Марья, Куда ты гнешь? Коли что знаешь ты, Скажи мне прямо!Марья! Я запретил тебе напоминать Об этом мне!Чего ж ты хочешь?В Христиане Уверен я.Довольно! Молчи о том. Царю Руси нет дела, Что дочери Скуратова Малюты Не по сердцу жених, избранный им, Не твоему то племени понять, Что для Руси величия пригодно!Какие вести? Ну?Не может быть!Я не ошибся в нем!Что еще принес ты?О чем же воеводы Там думают? От страху ль потеряли Рассудок свой? Наказ послать им строгий, Чтоб вешали изменников! Чтоб всех, Кто лишь помыслит к вору перейти, Всех, без пощады, смертию казнили! Не то — я сам явлюся между них!Пускай войдет! Ты слышал вести?Что скажешь ты на это?Неладно — вижу я! А кто виной? Бояре продают — Да, продают меня!Им Божьего суда не миновать. Но до того я в скорых числах буду Их сам судить. Мстиславского меж тем Я к рати шлю.Скажи.А вам Москву оставить? Знаем это. Нет, оставлять Москву царю не час. Придумай лучше.Послать за ней! Но долог До Выксы путь. Восстановить покорность Мы здесь должны. Пример я над иными Уж показал. Что? Утихают толки?Рвать им языки! Иль устрашить тем думают меня, Что много их? Но если б сотни тысяч Меня в глаза убийцей называли — Их всех молчать и предо мной смириться Заставлю я! Меня царем Иваном Они зовут? Так я ж его не в шутку Напомню им! Меня винят упорно — Так я ж упорно буду их казнить! Увидим, кто из нас устанет прежде!«Убит, но жив»! Свершилось предсказанье! Загадка разъяснилася: мой враг Встал на меня из гроба грозной тенью! Я ждал невзгод; возможные все беды Предусмотрел: войну, и мор, и голод, И мятежи — и всем им дать отпор Я был готов. Но чтоб воскрес убитый — Я ждать не мог! Меня без обороны Застал удар. Державным кораблем В моей спокойной управляя силе, Я в ясный день на бег его глядел. Вдруг грянул гром. С налету взрыла буря Морскую гладь — крутит и ломит древо И парус рвет… Не время разбирать, Чей небо грех крушением карает,— Долг кормчего скорей спасти корабль! Беда грозит — рубить я должен снасти! Нет выбора — прошла пора медлений И кротости! Кто враг царю Борису — Тот царству враг! Пощады никому! Казнь кличет казнь — власть требовала жертв — И, первых кровь чтоб не лилася даром, Топор все вновь подъемлется к ударам!Князь Василий! Ты избран мной быть старшим у допроса Романовых. Мне верность показать Даю тебе я случай.Издавна злоба их Мне ведома. Но за мое терпенье Я ожидал раскаянья от них; Они ж бояр с собою на меня Замыслили поднять, а мне погибель Готовили.Твой розыск ныне Явит: как мыслишь ты ко мне.Прежде ж Чем Дмитриева мать, царица Марфа, Свидетельствовать будет на Москве, Что сын ее до смерти закололся И погребен, ты выедешь на площадь И с Лобного объявишь места: сам-де, Своими-де очами видел ты Труп Дмитрия,— и крестным целованьем То утвердишь. Меж тем я со владыкой Велел везде Отрепьеву гласить Анафему: в церквах, в монастырях, На перекрестках всех, его с амвонов Велел клясти! Быть может, вразумится Чрез то народ.Досель?Ну?Другие также взяты.Так думают у вас? Так ведайте ж: что сделано досель — Одно лишь вам остереженье было, Острастка то лишь малая была — Гнев впереди!Царица Марья Федоровна, бью Тебе челом!Твой обет Не умаляет званья твоего. Я пред тобой благоговею ныне, Как некогда благоговел, когда Сидела ты с царем Иваном рядом.Царица, до тебя Уж весть дошла…Царица, В уме ли ты? Твой сын, сама ты знаешь, Четырнадцать уж лет тому, в недуге Упал на нож…Но Он мертв, царица,— он убился, в том Сомнений нет…Его весь Углич мертвым видел…На панихиде Ты у его молилась трупа…Возможно ль? Радость блещет В твоих очах? Ужель ты вправду веришь, Что жив твой сын? Ужель мне сомневаться? Ужели был и Клешниным и Шуйским Обманут я?Царица, если веришь Ты истинно тому, что говоришь,— Поведай мне: кто подменил его? Кем он и как из Углича похищен? Где он досель скрывался? Чтобы веру Тебе я дал, я должен ведать все!Нет! Не может быть!Неправда! Быть не может! Как спасся он?Как спасся он? Царица, берегися — Тебя могу заставить я сказать Всю правду мне!Царица, Ты выдала себя. Теперь мы знаем, Не можешь ты за сына почитать Обманщика, дерзнувшего назваться Димитрием. Как ни погиб царевич — Хотя б о том мне ложно донесли,— Но он погиб. Твоя печаль, поверь, Почтенна для меня, и тяжело Мне на душу твое ложится горе. Я б много дал, чтоб прошлое вернуть, Но прошлое не в нашей власти. Мы Должны теперь о настоящем думать. Великую, царица, можешь ты Беду от царства отвратить: лишь стоит Перед народом клятву дать тебе, Что Дмитрий мертв и погребен. Согласна ль На это ты?Клянусь, Я не приказывал того!Отчаянью прощаю твоему. Размыслишь ты, что месть твоя не может Царевича вернуть, но что в твоей, Царица, власти помешать потокам Кровавым течь и брату встать на брата. Не мысли ты, что до Москвы без боя Дойдет тот вор! Нет, он лишь чужеземцев К нам приведет! Раздор лишь воспалит он! Утраченный тебе твой дорог сын; Но менее ль тебе, царица, дорог Покой земли? Молчанием своим Усобице откроешь ты затворы, Тьма бед, царица, по твоей вине, Падет на Русь! За них пред Богом будешь Ты отвечать. О том раздумать время Даю тебе — прости! Свети мне, Марья!Не легче королевичу?Надежда есть?Но чем он так внезапно заболел?Послушай! Жизнь его Мне собственной моей дороже жизни! Сокровища не знаю я такого, Которого б не отдал за него! Скажи своим товарищам, скажи им — И помни сам,— нет почестей таких, Какими бы я щедро не осыпал Спасителя его!Воротись К нему скорей. Блюди его; науку Всю истощи свою! Во что б ни стало Спаси его! Скажи другим: пределов Не будет благодарности моей! Ступай, ступай! Ужели нас Господь Еще накажет этою потерей! Он то звено, которым вновь связал бы Я древнюю, расторгнутую цепь Меж Западом и русскою державой! Через него ей возвратил бы море Варяжское! Что Ярослав стяжал, Что под чужим мы игом потеряли — Без боя то, без спора возвратил бы Я вновь Руси! Со смертию его Все рушится. А Ксения моя! Чем чистая душа ее виновна, Что преступленье некогда свершил Ее отец? Ты, бедная! Легко Жилось тебе, и понаслышке только Ты ведала о горестях людских. Ужели их на деле испытать Так рано ты осуждена? Ужели Все беды съединятся, чтобы разом На нас упасть? Здесь умирает зять, А там растет тот враг непостижимый — Моя вина, которой утвердить Навеки я хотел работу жизни, Она ж тяжелой рушится скалой На здание мое!Какую новую беду еще Ты мне принес?Подай сюда, Вид царской грамоты имеет сверток; И царская привешена печать… Искусно все подделано. Прочти!Не оттого, что после всех трудов И напряженья целой жизни тяжко Лишиться было б мне венца! Всегда Я был готов судьбы удары встретить. Но если он мне милость предлагает, Рассчитывать он должен, что вся Русь Отпасть готова от меня! И он, Быть может, прав. Те самые, кто слезно Меня взойти молили на престол, Они ж теперь, без нуды и без боя, Ему предать меня спешат! И здесь, Здесь, на Москве, покорные наружно, В душе врагу усердствуют они! А что я сделал для земли, что я Для государства сделал — то забыто! Мне это горько.Таким его считал я, Таким считать велит его рассудок — Но после всех невзгод моих невольно Сомнения рождаются во мне. Свидетеля мне надо, кто бы видел Димитрия умершим!Сознание ее Могло испугом вынуждено быть. Я ведаю, что было покушенье, Но знать хочу: была ли смерть?Шуйский! Могу ли верить я ему?Послать за ним! Но тайно Пусть он придет. И говорить ни с кем Чтобы не смел!Боже правый!Ксения моя…Будь тверда — Крепися, Ксенья!Все кончено! Господь с тобою, Ксенья!«Убит, но жив»! Меня с одра все тот же призрак гонит. Даны часы покоя всякой твари; Растение и то покой находит, В росе купая пыльные листы! Так быть нельзя. Чтобы вести борьбу, Я разумом владеть свободным должен. Мне нужен сон. Не может без наклада Никто вращать в себе и день и ночь Все ту же мысль. И жернов изотрется, Кружась без отдыха… «Убит, но жив»! Я совершил без пользы преступленье! Проклятья даром на себя навлек! Когда судьбой так был обманут я — Когда он жив — зачем же я, как Каин, Брожу теперь? Безвинностью моей Я заплатил за эту смерть — душою Ее купил! Я требую, чтоб торг Исполнен был! Я честно отдал плату — Так пусть же мой противник вправду сгинет Иль пусть опять безвинен буду я! Куда зашел я? Это тот престол, Где, в день венчанья моего, я в блеске Невиданном дотоле восседал! Он мой еще. С помазанной главы Тень не сорвет венца! Престол мой занят! Нет, это там играет лунный луч!.. Безумный бред! Все та же мысль! Рожденье Бессонницы! Но нет — я точно вижу — Вновь что-то там колеблется, как дым,— Сгущается — и образом стать хочет! Ты — ты! Я знаю, чем ты хочешь стать,— Сгинь! Пропади!Кто здесь говорит? Кто вы? Зачем вы здесь? Как смели вы Подслушивать?Вы на часах? Так где же ваши очи? Смотри туда! Что на престоле там?Так подойди ж и бердышем своим Ударь в престол! Чего дрожишь? Иди — Ударь в престол! Стой! Воротись — не надо! Я над тобой смеялся! Разве ты Не видишь, трус, что это месяц светит Так от окна? Тебе и невесть что Почудилось?.. Смотрите же вы оба: О том, что здесь вы слышали сейчас Иль видели,— молчать под смертной казнью! Вы знаете меня! Кто там?Кто право дал тебе за мной следить?Ступайте оба прочь! Никто не видел Клешнина?Впусти его! Под схимой Он от мирских укрылся треволнений, А я, как грозный некогда Иван, Без отдыха мятусь. Как он, средь ночи Жду схимника, чтобы сомненье мне Он разрешил. И как при нем, так ныне При мне грозит Русии распаденье! Ужель судьба минувшие те дни Над нею повторяет? Или в двадцать Протекших лет не двинулся я с места? И что я прожил, был пустой лишь сон? Сдается мне, я шел, все шел вперед И мнил пройти великое пространство, Но только круг огромный очертил И, утомлен, на то ж вернулся место, Откуда шел. Лишь имена сменились, Преграда та ж осталась предо мной — Противник жив — венец мой лишь насмешка, А истина — злодейство есть мое — И за него проклятья! Это ты?Давно с тобою не видались мы.Ты нужен мне.Твоя не в пору дерзость, Ее терпеть я не хочу!Оставь обычай свой. Дай мне ответ по правде: в Углич ты На розыск тот посылан с Шуйским был, Дай мне ответ — и царствием небесным Мне поклянись: убит иль нет Димитрий?Ты его Сам видел мертвым?И не было подмена?Кто ж тот, Кто называет Дмитрием себя?Андрей…Постригся ты, но схима не смирила Твой злобный дух. Не кротостию речь Твоя звучит.Русскою землею, Блюсти ее, на царство я избран! В невзгоды час с престола моего Я не сойду, как скоморох с подмосток! С мечом в руках, не с четками, я встречу Врага земли!Когда придет мой час, Я принесу за грех мой покаянье. Теперь грозу я должен встретить. Если Тебе еще что ведомо в сем деле, Скажи мне все!Перед твоей Священною склоняюся я схимой — Не пред тобой, монах!Твою?С судьбой бороться буду Я до конца!Мы трудные с тобою времена Проходим, сын. Предвидеть мы не можем, Какой борьба приимет оборот С врагом Руси. Мои слабеют силы; Престол мой нов; опасна смерть моя Для нашего теперь была бы рода; Предупредить волненья мы должны. Я положил: торжественною клятвой Связать бояр в их верности тебе. Сегодня, сын, тебя венчать на царство Я положил!Изменчива судьба. Мы на лету ее всечасно ласку Ловить должны. Усердье к нам людей С ней заодно. Сегодня прежним блеском Мой светит скиптр. В Бориса счастье снова Поверили. Сегодня уклониться От царской воли никому не может И в мысль войти. Но знаем ли мы, что Нас завтра ждет? Я на обеде царском От всех бояр хочу тебе присяги Потребовать.Приять венец русийский Назначен ты в тот самый час, когда На царство я взведен был Земской думой. Себе и роду своему престол Упрочить ты обязан.Сын Федор, Что значит это?Как?Не уверен? Ты, Федор,— ты?Но правда та мне ведома!Нет, не был я обманут!Я прежде знал его!Я!Когда тебе улики дам я в руки, Что Дмитрий мертв…Иные — да!Я их не предъявлю! Мне на слово поверить должен ты! Димитрий мертв!Ты — Их требуешь? Ты хочешь их, сын Федор? Так знай же все!Недолго мне осталось На свете жить. Земли мне русской слава, Свидетель Бог, была дороже власти. Но, вижу я, на мне благословенья Быть не могло.Ты чист и бел. Тебя От прикасанья зла предохранить Мне удалось. Господь твою державу Благословит.Неизлечим недуг Душевный мой. Он разрушает тело — И быстро я, усильям вопреки, Иду к концу.В страданье человек Бывает слаб. Мне ведать тяжело, Что все меня клянут… Услышать слово Приветное я был бы рад…Боярин Петр Феодорыч! За доблесть за твою, За славную за службу и за кровь — Прими от нас великий наш поклон И от земли русийской челобитье!Пожди еще. Тяжелое принудило нас время Быть строгими. Москва все эти дни Опал довольно видела и казней. Она должна увидеть на тебе, Как верных слуг, за правду их, умеет Царь награждать. Садись со мною рядом.Не в радостный ты час к нам прибыл, Петр. Семейное меня постигло горе, Затем порой задумчив я кажусь; Но славная твоя победа нас Оправила.Царевна Ксенья, встань И дорогому гостю поднеси Заздравную стопу!Во здравие боярина Петра Басманова! Пусть долго он живет, На образец другим, земле на славу, Врагам на страх!Да славится вовеки Святая Русь и да погибнут все Ее враги!Семь лет прошло, что я земли русийской Приял венец. Господня благодать Была над ней — доколь, подобно язве Египетской, тот не явился враг, Над ним же мы победу торжествуем. Час недалек, когда, проклятый Богом, Он на земле достойную себе Приимет мзду. Господь дела карает Неправые; в сердцах читает он, И суд его, как громовая туча, Всегда висит над головою тех, Что злое в сердце держат умышленье. Бояре все! Что заслужили б те, Что, сидя здесь, за царскою трапезой, В душе своей усердствовали б тайно Разбитому Басмановым врагу?Моей бы ждали смерти, Чтоб перейти к тому, лихому вору, Наследника ж хотели б моего Ему предать?Пусть встанет, Кто верен мне!Клянитесь мне, что будете служить Феодору по вере и по правде!Что будете его Оберегать до смерти и до крови, Когда меня не станет!Клянитесь мне, что, если между вас Кто-либо держит злобу на меня, Он злобы той на сына не захочет Перенести!В соборе вашу клятву Вы целованьем крестным утвердите. Мы в животе и смерти не вольны — Я Федора хочу еще при жизни Моей венчать. От младости он мной Наставлен был в науке государевой. Господь ему превыше лет его Дал светлый ум, и с духом твердым кротость В нем сочетал, и правоты любовь, Нетронутую мудрствованьем ложным, В него вложил. Его царенье будет На радость вам, на славу всей земле! Чего я сделать не успел для царства — То он свершит — и за него теперь Заздравный сей я кубок подымаю!Басманов…Мне дурно…Не надо… смертный час Мой настает…Нет — не было отравы! Иль мните вы, бессильна скорбь одна Разрушить плоть?Сын Федор, Ксенья, дети! Храни вас Бог! Князь Шуйский, подойди! Друг друга мы довольно знаем. Помни, В мой смертный час я Господа молю: Как ты мне клятву соблюдешь, пусть так И он тебя помилует! Басманов, Спеши к войскам! Тебе я завещаю Престол спасти! О Господи, тяжел, Тяжел Твой гнев! Грехи мои Ты не дал Мне заслужить!Блюдите вашу клятву! Вам ясен долг — Господь карает ложь — От зла лишь зло родится — все едино: Себе ль мы им служить хотим иль царству — Оно ни нам, ни царству впрок нейдет!Мой меркнет взор…Простите все! Я отхожу, сын Федор, Дай руку мне! Бояре! Вот ваш царь!