Позволь, боярин, Последнее ль то слово государя?Когда его такая воля – что ж?К чему ж ты речь, боярин, вел?Не нам царю указывать. От Бога Его и гнев и милость. Что ж, бояре? Приступим к избиранию!Не приведи Господь!Нам и подавно, Рюрика потомкам!Так как же быть?Царь ждет ответа – надо кончить выбор!Что он понес? Да он царя бесчестит!И мне неловко!Государь! Не оставляй нас! Смилуйся над нами!Прошу вас, пейте, гости дорогие! Во здравие Бориса Годунова! Ведь он-то в Думе дело порешил! Гости пьют неохотно. Мстиславский не пьет вовсе. Что ж, князь Иван Феодорыч? Иль, может, Не нравится тебе мое вино? Не выпить ли другого нам, покрепче?Что так? Про Годунова, князь, ты пить не хочешь? Да вот и вы поморщились, бояре; Иль он вам нелюб?Помилуйте, бояре, Годунов-то? Его насильно ставят выше нас, А он и сам не рад! Он нам всегда И честь как должно воздает, и в Думе Готов молчать иль соглашаться с нами!Ну, этот раз ему за то спасибо!Я? За него? Да что ж он мне, бояре? Он мне ни кум, ни шурин, ни свояк! Я лишь сказал, что он хлопот не стоит!Нет, я не слеп, бояре! Когда б дошло до дела, вы бы сами Раздумали!Эх, вам охота даром в петлю лезть.Ты думаешь?Ну, коли так – тогда другое дело!Что ж мне одному Быть против всех! Пожалуй, я согласен – Да как же дело-то начать?Войди, Данилыч!Вот он, бояре, кто теперь нам нужен! Я с ним уж говорил – он рад служить.Он из дворян: Михайло Битяговский. Прошу любить и жаловать его; Он нас не выдаст!Бояре, дело просто: в зернь да в карты Именье он до нитки проиграл; В долгах сидит по шею; правежом Ему грозят; исхода два ему: Послужит нам – долги его заплатим; Обманет нас – поставим на правеж. Данилыч! Так ли? Ясен уговор?Если ж ты уладишь дело, Мы наградим тебя.Я говорил тебе не в укоризну, А чтоб бояре лучше веру взяли. Теперь садись.На, выпей чару!Уж положитесь на него, бояре! Он неохоч до слов, но он на деле Собаку съел; ему ведь не впервой. А вы меж тем изведайте бояр: Чем больше будет с нами, тем мы легче И подведем его!Коль за него ты можешь отвечать, Пошли его, пожалуй, от себя; Пусть с двух концов они волнуют город; Не одному удастся, так другому.Ах, бес проклятый!Борис Феодорыч! Вот гость любезный! Челом тебе на ласке бью твоей! Садись, боярин! Здесь, под образами! Уважь домишко мой! Да чем же мне Попотчевать тебя? Вот романея! Вот ренское! Вот аликант! Вот бастр!Делом? Нет, боярин! Мы так себе балякали. Садись, Прошу покорно! Да уважь, боярин, Хоть чарочкой!Что ж, гости дорогие? Зачем так рано?Простите же, бояре! Много вас За честь благодарю!Ну, слава Богу! Ушли! Спасибо же тебе, боярин, Что навестил меня! Ты не поверишь, Как на тебя отрадно мне глядеть! Ведь мы с тобой издавна заодно! Что ты – то я!Приказывай, боярин!Так что же в том? Я за тебя горой стою; а правда, Есть недруги у нас! Вот хоть бы этот Мстиславский или Бельский – кто их знает! Завидно им, что любит царь тебя!А я на что ж? Я за тебя готов В огонь и в воду! Ты мне тот же брат!За мной? Теперь? Ну, не взыщи, боярин,— Царь ждать не может!Остережемся – Быть может, он испытывает нас!Помилуй, государь! Тебе ль у нас Прощения просить?..Слышим, государь.Великий государь, И день и ночь мы о твоем здоровье Все молим Бога!Нет, государь, Мы не шептались!Куда им!Что, взял, боярин? Ферязь-то пропала!Боже! Он отходит!Решайся, государь!Борис Феодорыч! Помилуй! Что ты?Помилуй! Нас разорвут!