Вот уж который день, брат Христиан, Мы сходимся с тех пор, как ты помолвлен Со Ксенией, и каждый раз тебя, Мне кажется, мы оба больше любим, Могли б тебя мы слушать без конца, Но ты досель о родине нам только Рассказывал своей…Все, Все расскажи нам, Христиан. Мы стали Теперь с тобой родные; вместе нам Пришлося жить, так надо знать друг друга!Да, Христиан, мы слышали про то, Как ты с испанцем бился под Остендом. Счастлив же ты! Тебе уж двадцать лет! Ты мог уже свои изведать силы, Ты сам себя на деле испытал — А я!Ты прав; Отца пример перед собою видеть — То счастье для меня, и лучшей доли Я б не желал, как только научиться Ему в великом деле помогать. Но не легко дается та наука, А праздным быть несносно. Ты ж успел Узнать войну, ты отражал осаду, Ты слышал пушек гром, пищалей треск, Вокруг тебя летали ядра…Сразу полюбился? Так, Ксенья?Брат Христиан, как странно и как ново Мне речь твоя звучит! Не думал я, Чтоб можно было полюбить кого, Не знаючи иль не видав. Но правда Мне слышится в твоих словах, и вместе В них будто что-то чуется родное; И хорошо с тобой мне, Христиан, Так хорошо, как будто после долгой Разлуки я на родину вернулся. И Ксенья вот задумалась, смотри!Обычай этот К нам от татар привился, а до них Вольна была невеста жениха Сама избрать.Да, в то время Стекалось в Киев много женихов. Другая Ярославна за Индрика Французского пошла, а третья дочь — За короля венгерского Андрея. Всем трем отец дал волю выбирать. Тогда у нас свободней, Христиан, И лучше было. В те поры у немцов Был мрак еще, а в Киеве считалось Уж сорок школ. Татары все сгубили.То правда; Лишь об одной земле его забота: Татарщину у нас он вывесть хочет, В родное хочет нас вернуть русло. Подумаешь: и сами ведь породой Мы хвастаться не можем; от татар ведь Начало мы ведем!Ни капли не осталось! И вряд ли бы нашелся на Руси, Кто б ненавидел более татар, Чем мы с отцом.Ведь вот теперь сидим мы здесь втроем И говорим свободно, а в народе Ведь думают, что Ксеньи и доселе Ты не видал, что ты ее увидишь Лишь под венцом! А вместе показаться И думать вам нельзя, того обычай, Вишь, не велит! Хотелось бы мне знать: Когда она не пряталась, пока Невестой не была, зачем теперь Ей прятаться!К прискорбью! И матушка вот следует ему. Ей нелюбо, что видеться дозволил Вам двум отец. Она бы под замком Тебя держать хотела!Не то одно. Что грех Уж нам таить! Еще за то косится На Христиана наша мать, что он Не нашей веры.А я уж и подавно! Дадим же мы втроем обет друг другу Любить друг друга, помогать друг другу, Не мыслить врозь и вместе жить всегда! Ты, Ксения, согласна?Ты, Христиан?Но в тайне пусть союз наш остается! Тем крепче будет он. Подумай только, Чего не сможем сделать мы втроем! Ты нас учи всему, чем превосходна Твоя земля, а мы со Ксеньей будем Тебя знакомить с Русью!Втроем Мы воскресим то время, о котором В старинных книгах ты читал, когда Так близки были наши деды. Боже! Продли отцу его надолго дни, Чтоб Русью стала снова Русь!Да, отец! Он русский! И русский он обычай перенял: Он на пути к Москве, себе в забаву, Смирял неезженых коней!А мне, отец, дозволь идти с ним вместе! Обоим нам дай кровью послужить Родной земле!Пойдем, брат Христиан, Пойдем, сестра. У батюшки дела!Отец, так это правда? Земле грозит опасность? Этот дерзкий, Безумный самозванец в самом деле Мог обмануть украйны? Мог рубеж Переступить? И на тебя войною Теперь идет?Но между тем у нас Он города берет? Отец, пошли, Пошли меня и брата Христиана К твоим войскам! Вели, чтоб под начало Он взял меня!Не княжескими также. Ты, однако, Мстиславского на этого врага Сейчас послал. Его ты, стало быть, Ничтожным не считаешь. Ты велишь Хватать всех тех, кто произносит имя Покойного царевича; отец, Нам правосудье ведомо твое — Ты мог ли бы то сделать, если б ты Опасности не чаял? Мы со Ксеньей Об этом долго толковали; горько Казалося и непонятно нам, Что ты, отец, который столько раз Нам говорил: я лишь дела караю, Но ни во чью не вмешиваюсь мысль,— Что начал ты доискиваться мыслей, Что ты за мысль, за слово посылаешь Людей на казнь! Но мы решили так! Насилуешь свое, отец, ты сердце Затем, что Русь в опасности. И если Оно так есть — и если в самом деле Опасность ей грозит,— кому ж, отец, Встречать ее, кому, коли не мне?Видишь! Ты говоришь: необходимость — стало, Опасность есть!Но так ли он погиб, Как донесли тебе, отец? В том слухе Об углицком убийстве часто правда Мне чуялась. Со дня ж, как мамку ту Увидел я…У матушки.Стало быть, и ты, Отец, ее подозреваешь?Королевич!Тебя я понял. Ты Царя Бориса оскорбил смертельно — Ты наглый лжец!Гнусный ты, Бесстыдный лжец и клеветник!Предатель! Переметчик! Иуда ты!Ты прав — Спасибо, что напомнил… Бейся насмерть!Христиан, Ты нездоров?Слава Богу, То был лишь бред! Сестра, останься с ним, Я за врачом пойду!Я поведу его!Нет никого — войди, сестра!Не допустили Меня к нему; но я у двери слушал: Тебя зовет с собою громко он В Норвегию и то же обвиненье Твердит о нашем об отце…Бред, говоришь ты?Ксенья, Когда б одно лишь это мог я думать!Нет, нет, об этом знать Ты не должна! Не спрашивай меня!Что?Отец идет сюда…Пощади ее!Отец, помилуй! Как? В тот самый день, когда ты честь воздать Басманову за славную победу Готовишься?Прошу тебя, отец, Уволь меня!Нет, отец! Я не могу — уволь меня!Не гневись, отец,— Венчаться не могу я! На престол — Я не имею права!Отец, Прости меня! Ты борешься упорно — Я ж не уверен, что противник твой — Не истинный Димитрий!Я углицкое дело Читал, отец, и Шуйского тот розыск. Бессовестно допрос был учинен! Отыскивать не так бы должен правду, Кто б искренно хотел ее узнать!Ты мог Обманут быть!От Шуйского лишь углицкое дело Ты то узнал!Ты?Отец! Как мог его ты знать?Как?У тебя иные Улики есть, чем те, что собрал Шуйский?И ты доселе их Не предъявил?Нет, прежде не поверю, Чем сам увижу те улики!Нет, нет, отец! Молчи! Поверил я! Не говори ни слова — Поверил я!Нет, нет! Оно не может Быть на тебе!О, если б не пришлось мне Ее принять!Прости!За врачом Бежать скорей!О, велика твоя Пред Богом скорбь!Клянусь тебе, отец, Не забывать, что искупить я должен Их жизнью всей!