Князь-государь, когда же мне позволишь С невестою увидеться?Ты, князь, Ведь при других мне только и даешь С ней видеться.Обычая ль тогда Держался ты, когда сидел во Пскове, Тебя ж хотел Замойский извести, А ты его, в лукавстве уличив, Как честного, на поле звал с собою?Скоро ли поволишь Мне свидеться с тобою?Как друга не узнать! Ведь ты ребро сломил мне, Голубь, гладко! По милости твоей, недели три Я пролежал!Что ж, Я встретиться всегда с тобою рад — Теперь держись!Чеканный ковш! А ты?Ау!На что она? Жаль, что низка ограда! С кремлевской я бы соскочил стены, Чтоб поскорей мою увидеть радость! На силу-то мне удалось!Княжна, не бойся! Не подойду, доколе не поволишь!На!Да что ж ты отвернулась от меня! Иль нелюб я тебе?А страшно было ждать?Чай, бурная?Да как же не смеяться мне тебе? В саду-то леший!А что же делать мне, Когда тебя мне видеть не дают? Кой-раз увидишь, а поговорить И думать нечего!О том, что нет тебя на свете краше! Что без тебя мне стала жизнь не в жизнь! Что не втерпеж мне ждать, пока сыграем Мы нашу свадьбу!Тогда бы я Тебя увез!Насильно б взял!А я б догнал!А я бы за тобой!А я б его за бороду схватил Да за усы моржевые!А вот ведь рассмеялась! И смех-то твой — что рокот соловьиный! Краса моя! Когда ты засмеешься, Весь темный сад как будто просиял! Смотри, вон там и звездочка явилась! А вон другая! Третья! Вон еще! Вишь, выглянули все тебя послушать! Вон и в пруду зажглися! Берегись, Расскажут водяному как над ним Смеешься ты!Кто там стучит?Кто там?На что тебе?Князь! Спроси сперва меня, Согласен ли невесту уступить Другому я?Мою невесту хочешь Царю ты сватать? Берегися, князь! Доколе жив я — не бывать тому!Прочь, ведьма, прочь! Посторонитесь все! Ко мне, княжна! Она моя пред Богом — Ее сейчас веду я под венец — И первый, кто из вас —Еще посмотрим! Княжна, скажи: ты хочешь за меня?Княжна! Ты хочешь ли, чтоб за царя тебя Посватали?Иди ж со мной!Иди со мной!Дай!В моих она руках!Назад! Тот ляжет в прах, Кто подойдет! Иду на суд великой К царице я — вот с этою уликой!Прочь! Прочь! Не держите! Я хочу к царице!Прости меня, прости меня, царица! Напрасно я от самого утра К тебе прошусь!Царь! Казни меня — Казни меня, но выслушай! Тебя Хотят с твоей царицей развести!Мою невесту Они хотят посватать за тебя!Дядья моей невесты, Княжны Мстиславской, Шуйские князья!Вот, вот Их челобитня! Матушка-царица! Вели невесту мне отдать! Вели, Царь-государь, сегодня же — сейчас же Нас обвенчать!Царь-государь, помилуй! Я не того просил! Я о невесте Тебя просил!Он изведет их! Он погубит Шуйских!Я палач им буду! Царь, смилуйся!Боже! Что сделал я!— Где князь Иван Петрович?— Так за мной, люди! Раскидаем тюрьму по бревнам!— К тюрьме, ребята! Шуйские живут!