Золовушка, смотри, как далеко Звезда свой хвост раскинула! Как раз Над городом полнеба охватила!Бог весть! Недавно привезли сюда Волхвов и ворожей, которых царь Собрать велел, чтобы они ему Поведали, зачем она явилась.Государь, Куда ж спешишь ты? Я ведь и закуской Попотчевать тебя-то не успела!О Господи! Когда бы этот день Скорей прошел! Что муж ни говори, А сам он неспокоен. Мне ж всю ночь Каменье драгоценное все снилось И крупный жемчуг – и руками царь Все рылся в нем, и яхонты, любуясь, Пересыпал. К беде, а не к добру Такие сны!Прости меня. Мне страшен этот день! Ворожеи…Однако если б – если б не солгали Ворожеи?Нет, Господин мой, нет! Не за него, а за тебя мне страшно!Не говорил ли Федор, Что, если что случится, он не знает, Как быть ему? Что должен будешь ты Ему во всем указывать? Борис! Что, если вдруг сегодня на тебя Падет вся тягость государства? Если За мятежи, за голод, за войну, За все, за все перед землею будешь Ты отвечать?О, будем Мы Господа благодарить за то, Что не высоко рождены. Ужасен Ответ царей!Ты неспокоен сам!