А как же он Согласье дал?Не жду я проку От этого. По мне: уж если делать — Так все, иль ничего.Попроще б сделал, да теперь, вишь, нам Не время толковать об этом. Шш! Вот он идет!Когда б ты захотел, Князь-государь, короче б можно дело И лучше кончить. Углицкие люди Ко Дмитрию Ивановичу мыслят.А на Москве толкуют, Что Федор царь и плотью слаб и духом; Так если б ты —Князь-государь…Кабы Он только захотел —И что тебя хотели б упросить Царевича взять на Москву обратно.Что, князь, тебе я говорил? Ты видишь!Сперва купцов, а там, смотри, и нас Начнут хватать!А в Углич Послать к Нагим, чтоб Дмитрия сейчас же Поставили царем! Чтоб на Москву Шли с угличанами Нагие!С Нагими я списался, Они лишь знака ждут!Князь-государь, виновен Я пред тобой; однако ж пригодилась Моя вина. Ведь по неволе, звать Царевича придется!Позволь взглянуть мне, князь Василь Иваныч!Князь, покорись, ты силой не возьмешь! Все кончено меж ними и тобой! Иль думаешь, тебе Иван Петрович Простит, что ты сегодня учинил? Все кончено. Смотри: княжны Мстиславской Здесь имя вписано!Под грамотой ты этой с нами руку Сам приложил — назад не можешь!Стой! Что ты? Стой!