Стремянный! Отчего Конь подо мной вздыбился?Самого меня Он испугал. Стремянный, не давать Ему овса! Пусть сено ест одно!Я, впрочем, может быть, Сам виноват. Я слишком сильно стиснул Ему бока. Ты говоришь, с испугу Вздыбился он?Ну, так и быть, уж я его прощу; Но ездить я на нем не буду боле. В табун его! И полный корм ему Давать по смерть! Аринушка, здорово!Да, да, устал. От самого Андронья Все ехал рысью. Здесь же, у крыльца, Конь захотел меня сшибить, да я Дал знать себя! Бока ему как стиснул, Так он и стих. Аринушка, я чаю, Обед готов?Как же, как же! Сейчас пойдем обедать. Я от этой Езды совсем проголодался. Славно Трезвонят у Андронья. Я хочу Послать за тем пономарем, чтоб он Мне показал, как он трезвонит.... Ну, Аринушка, какую у Андронья Красавицу я видел! Знаешь кто? Мстиславская! Она пришлася Шуйским Племянницей. Видал ее ты, шурин?Жаль, шурин, очень жаль!… Высокая, и стройная такая, И белая!И брови, знаешь, Какие у нее!А что ж, Аринушка? Ведь я еще не стар, Ведь я еще поправиться могу!Да, она Посватана за Шаховского. Шурин, Ты Шаховского знаешь, князь Григорья?Шурин, даже грустно Мне слышать это: тот сторонник Шуйских, А этот твой! Когда ж я доживу, Что вместе все одной Руси лишь будут Сторонники?Право, шурин? Право? Зачем же ты мне прежде не сказал? Я помирю вас! Завтра же тебя Я с князь Иван Петровичем сведу!Ни, ни! Ты этого, Борис, не разумеешь! Ты ведай там, как знаешь, государство, Ты в том горазд, а здесь я больше смыслю, Здесь надо ведать сердце человека!… Я завтра ж помирю вас. А теперь Пойдем к столу. Аринушка, послушай: А ведь Мстиславская-то на меня Смотрела в церкви!Родимая моя! Бесценная! Я пошутил с тобою! Да есть ли в целом мире кто-нибудь, Кого б ты краше не была? Пойдем же, Пойдем к столу, а то обед простынет!Владыко Дионисий! Отче Иов! Ты, отче Варлаам! Я вас позвал, Святители, чтоб вы мне помогли Благое дело учинить, давнишних Мне помогли бы помирить врагов! Вам ведомо, как долго я крушился, Что Шуйские, высокие мужи, И Годунов Борис, мой добрый шурин, Напрасною враждой разделены. Но, видно, внял Господь моим молитвам, Дух кротости в Бориса он вложил. И вот, он сам мне обещал сегодня Забыть свои от недругов досады, И первый Шуйским руку протянуть. Не так ли, шурин?Спасибо, шурин! Ты писанье помнишь И свято исполняешь. Только вот, О Шуйском я хотел тебе сказать, О князь Иван Петровиче: он нравом Немного крут, и горд, и щекотлив; Так лучше б вам помене говорить бы, А чтобы ты к нему бы подошел, И за руку бы взял его — вот этак — И только бы сказал, что все забыто, И что отныне ты со всеми ими В согласии быть хочешь.Спасибо, шурин! Он ведь муж военный, Он взрос в строю, среди мечей железных, Пищалей громоносных, страшных копий И бердышей! Но он благочестив, И верно уж на ласковую речь Податлив будет. Ты ж, святой владыко, Лишь только за руки они возьмутся, Их поскорей благослови, и слово Спасительное тотчас им скажи!Отче, Мы все стоим за церковь! И Борис, И я, и Шуйский, все стоим за церковь!Конечно, шурин! Но самых соблазнителей, владыко, Ни истязать не надо, ни казнить! Им перед Богом отвечать придется! Ты увещал бы их. Ведь ты, владыко, Грамматиком не даром прозван мудрым!Да, отче, Он написал ее, а я печать Привесил к ней!Так, так, владыко! Отче Варлаам, Ты помоги владыке!Отче Иов, И на тебя рассчитываю я!И тебя, Аринушка, прошу я: если Шуйский Упрется, ты приветливое слово Ему скажи. Оно ведь много значит Из женских уст, и умягчает самый Суровый нрав. Я знаю по себе: Мужчине я не уступлю ни в чем, А женщина попросит, иль ребенок, Все сделать рад!Да, да, конечно, я ему велю, Я прикажу ему! А вы, бояре, Скорей зачните с ними разговор; Не стойте, молча; хуже нет того, Как если два противника сошлись, Уж помирились, смотрят друг на друга, А все молчат…Что ты понес? Какой он князь на Шуе?Димитрия? Да я и сам бы рад! Сердечный он! Ему, я чай, там скучно, А я-то здесь его бы потешал: И скоморохов показал смешных бы, И бой медвежий! Я просил Бориса, Не раз просил, да говорит: нельзя!Негоже ты, Петрович, говоришь, Они дядья царевичу, Петрович!Полно, полно! Мне Митя брат, ему ж дядья Нагие, Так ты при мне порочить их не смей!Как смеешь ты?Я говорю тебе: молчи! Молчи! Сейчас молчи!Не позволяй ему в другой раз, шурин, Порочить мачиху и брата!Кто?Как? Уж пришли?Смотри же, шурин, Не забывай, что ты мне обещал! Аринушка — смотри же, замечай! Коль, неравно, у них пойдет не гладко, Ты помоги! Отцы мои — я паче На вас надеюсь!Встань, князь Иван Петрович! Встань скорее! Тебе так быть негоже! Мы с царицей Давно тебя не видим. Ты, должно быть, Семейным делом занят? Мне сказали: Племянницу ты замуж выдаешь?Я рад, я очень рад! Я поздравляю вас! Так вот я, князь, Хотел сказать тебе, что мы давно Тебя не видим — впрочем, может быть, Тебе не время? Это сватовство — Ты оттого и в думу, вероятно, Давно уже не ходишь?Иван Петрович! Мне прискорбно видеть, Что меж тобой и шурином моим Такое несогласье учинилось! Нам сам Господь велел любить друг друга Велел, владыко?Вот видишь, князь? Что говорит апостол В послании в коринфянам? «Молю вы…» Как дальше, отче Варлаам?Вот видишь! А как в своем послании соборном Апостол Петр сказал? «Благоутробни....» Как дале говорит он, отче Иов?Да, отче Иов, да! Ты, князь Иван Петрович, будь уверен, Он чтит тебя — мы все твои заслуги Высоко чтим — так, видишь ли — когда бы Ты захотел — когда бы ты с Борисом — Кончай же, шурин!Отче, я уверен, Они того не захотят! Не правда ль? Не правда ль, князь? Вот и моя царица Тому не верит. Что же ты молчишь, Аринушка?Да, да, князья, я за него ручаюсь!Друзья мои! Спасибо вам, спасибо! Аринушка, вот это в целой жизни Мой лучший день! Владыко Дионисий — Крест им скорее! Крест!Вот это так! Вот это значит: прямо Писание исполнить! Обнимитесь! Вот так! Ну, что? Ведь легче стало? Легче? Не правда ли? О чем они кричат?Нет, нет, останься! Сами пусть они Сюда прийдут. Пусть умилятся, глядя На ваше примиренье! Выдь, Петрович, Выдь на крыльцо и приведи их!Зачем же всех? Зачем? Пусть выборных пришлют! Я с ними, шурин, И не охотник, правда, говорить, Когда они обступят вдруг меня На выходе, кто с жалобой, кто с просьбой, И стукотня такая в голове От них пойдет, как словно тулумбасы В ней загремят; терпеть я не могу! Стоишь и смотришь, и не знаешь ровно, Что отвечать? Но здесь другое дело, Я рад их видеть!Вставайте, люди! Я рад вас видеть. Я послал за вами Чтоб вам сказать — да что ж вы не встаете? Я осерчаю! Что же ты, старик? Что ж не встаешь?Возьмите ж Его под руки, люди! Ну, вот так! Ты, дедушка, себя не утрудил ли? Кто ты?Который год тебе?Дедушка, да ты Шатаешься! Бояре, вы б ему Столец подставили!Да ты ведь больно стар, ведь ты, я чаю, Уж много видел на своем веку?То грех великий, дедушка!Я, дедушка, позвал вас, Чтоб вам сказать…Я вас Велел позвать…Так ты — ему племянник?Твое лицо мне кажется знакомо?Где видел я тебя?Да что ты дедушка, одно наладил! Что, в самом деле? Что тут вспоминать? С секирами! С секирами! Не дашь Мне слова вымолвить! Так ты тот самый, Что запорол медведя? Помню, помню! Аринушка! Вот это тот купец, О ком тебе рассказывал я, знаешь? Синельников — ведь так тебя зовут?Да, да — да, да — да! Красильников! Аринушка, представь: Медведь к нему так близко подошел, Так близко — вот как ты теперь, владыко, Ко мне стоишь, а он шагнул вот этак, Да изловчил рогатину, да разом Вот так ее всадил ему в живот! Медведь-то прет, да все ревет: уу! Да загребает лапами его, Вот так его, владыка, загребает, Пока совсем не выбился из сил И на бок не свалился!У тебя Был брат еще, который Шаховсвого В бою кулачном одолел?Здорово, Голубь! Что как живешь? Что сила-то? Что сила? Не голубиная в тебе, чай, сила? Не по прозванью?Князь! Узнал его?Ты думаешь, Аринушка? Смотрите ж, Не крепко бейтесь! Паче же всего, Под ложку берегитесь бить друг друга, То самое смертельное есть место!Ну, ну, Добро, скажи им!Да что вы? Что вы? С чего вы взяли? От кого мне, люди, Вас защищать?Как можно! Кто вам сказал? Мой шурин любит вас! Ты им скажи, Борис, что ты их любишь! Вот он сейчас вам скажет! Он вам все, Все растолкует! Мне же самому, Мне некогда теперь!Да, хорошо! Пустите! Мне некогда! Скажите все Борису! Ему скажите!Ай-ай, ай-ай, ай-ай! Скажите все Борису! Все Борису! Мне некогда! Скажите все Борису!Аринушка, здорово! Здорово, шурин! А ведь я проспал Заутреню! Такой противный сон Пригрезился: казалось мне, я снова Тебя, Борис, мирю с Иваном Шуйским, Он руку подает тебе — а ты — Ты также руку протянул, но вместо Чтоб за руку, схватил его за горло И стал душить — тут чепуха пошла: Татары вдруг напали, и медведи Такие страшные пришли, и стали Нас драть и грызть; меня же преподобный Иона спас. Что, отче духовник, Ведь этот сон не грешен?Брат Дмитрий также снился мне и плакал, И что-то с ним ужасное случилось, Но что — не помню.Брр! Скверный сон! А это что такое? Надоедать мне хочешь снова, шурин? Надоедать?А без меня покончить их нельзя? Я не совсем здоров.Ну, так и быть. Ты, отче-духовник, Угодника на полицу поставь, Вчерашнего ж угодника прийми До будущего года. А какого У нас святого завтра?Я житие Его в Минеях перечту, лишь только Меня Борис отпустит; а теперь Благослови меня заняться делом. Ну, что там, шурин, в связке у тебя? Уж так и быть, вытаскивай!Да это сон мой в руку! Не достало Еще, чтоб ты стал Шуйского душить!Прихлопни их!Царь Иверский? А где его земля?Так ею мне челом он бьет? Ты слышишь, Аринушка? Ты слышишь? Вот чудак! Что вздумалось ему?Бедный! Он православной веры?Ну, что ж? Скорей принять его в подданство! И знаешь, шурин, надо бы ему Подарок приготовить. Что бы нам, Аринушка, послать ему?Ну, хорошо, привешивай печать, Привешивай! А это что такое?Мне? помилуй, шурин! Что я с ней делать буду? Мне и так Своих хлопот довольно. Вот еще! И что их всех подмыло? Там какой-то Царь Иверский свою дарит мне землю, А тут паны корону суют! Нет! Добро тот царь; а эти что? Латинцы! Враги Руси!Ты думаешь? Ну, хлоп по ней! Вот так! Что, все теперь?Кто ж им мешает? Милости прошу! Да их, я чай, туда бежало много? Мое такое разуменье, шурин: Нам делать так, чтоб на Руси, у нас, Привольней было жить, чем у чужих; Так не зачем от нас и бегать будет! Ты знаешь что? Ты написал бы к ним Ко всем в Литву, что я им обещаю Земли и денег, если пожелают Вернуться к нам.Ну, хорошо, прихлопни ж и ее! Что, все теперь?Ну, шурин, Тебя я доле не держу. А ты, Аринушка, Минеи б разогнула Да житие святого Иоанна Ветхопещерника прочла бы мне!Аринушка, да как же? Ты ведь знаешь, Ведь я давно прошу о том Бориса, Ведь я бы рад…!Аринушка, помилуй! Разве я Не рад вернуть их? Вот кому скажи!Борис, ты слышишь что она сказала? Ведь это правда! Ты ведь, в самом деле, И шагу мне ни в чем не дашь ступить! На что это похоже? Я хочу, Хочу вернуть Димитрия! Ты знаешь, Когда я так сказал, уж я от слова Не отступлю!Как? Как? Когда уж я сказал, что я хочу?Нет, это слишком! Я не ребенок! Это...Кто тебе сказал? Впустить, его! Я скоро у себя Не властен в доме стану! Здравствуй, князь! Спасибо, что пожаловал! С тобою Я буду говорить, с тобою, князь, О Дмитрие, о брате!Как? На Бориса?Что сделал он?Что? Что ты, князь?Конечно слышал! Ну?Позволь, позволь — тут что-нибудь не так!То правда ль, шурин?Побойся Бога, шурин! Как мог ты это сделать!А клятва? Клятва?Да, разве так! Но все же надо было —Нет, шурин, нет, ты учинил не так! Твои слова мы поняли не так!Этого не будет! Купцов вернут сегодня ж!Но, князь, позволь.... тут не было обмана.... Вы только ведь не поняли друг друга.... Да и к тому ж, ведь вы уж сговорились, Чтоб вместе вам обсуживать дела?Нет, нет, на этом, князь, Спокоен будь! Уж я сказал Борису, Что Дмитрия хочу я взять к себе!Как? Ты опять? Ты споришь?Нет, не дозволю! Я царь, или не царь?И слушать не хочу! Я царь, или не царь? Царь, иль не царь?Довольно! Больше и не надо! Ты слышала, Арина? Князь, ты слышать? Он согласился, что я царь! Теперь уж Не может спорить он! Теперь он — цыц! Ты знаешь что такое царь? Ты знаешь? Ты помнишь батюшку-царя? Ты, ты — Князь, будь спокоен! Дмитрия к себе Из Углича я выпишу сюда! И мачиху, и мачихиных братьев, Всех выпишу! Что это в самом деле? На что это похоже? Даже в пот Меня он бросил! Посмотри, Арина! Ну, а теперь, как я вас помирил, Так полно вам сердиться друг на друга! Ну, полно, шурин! Полно, князь! Довольно! Ну, поцелуйтесь! Ну!Да я ведь уж исправил Его вину перед тобой? Чего же Тебе еще? Ничем он не доволен! Арина, слышишь?Что ты? Что ты?Да ты меня не понял! Ах, Боже мой! что ты наделал, князь!Да я не знал, Борис, Что есть такие важные причины! Уж если ты —Князь! Князь! Куда?Князь, погоди, мы все уладим —Князь! Князь! Ах, Боже мой — ушел! И этот вот Меня оставить хочет! Шурин, ты — Ты пошутил! А что ж с землею будет?Да нету, шурин, нету! Будет все По твоему. Ну, что ж? Согласен ты? Да, шурин? Да?Спасибо же тебе! Спасибо, шурин. Знаешь ли, теперь Нам Шуйского бы надо успокоить! Ведь он тебя не понял; я ведь тоже Тебя вчера не понял!Ну, что же тут? «И в пьяном виде часто «Ругаются негодными словами....» Да кто же слов не говорит негодных, Когда он пьян? «И деньги вымогают «С угрозами....» Да ты уж им не мало ль Назначил, шурин? Ведь они привыкли Жить широко при батюшке! Ты им бы Поболе дал! Ну, что же тут еще? «И хвалятся, что, с помощию Шуйских, «Они царя....» Помилуй, быть не может!Меня согнать с престола? Боже мой, Зачем бы им не подождать немного? Всем ведомо, что я недолговечен; Не даром тут, под ложечкой, болит. Не то, хоть Мите подрости бы дали! Уж как бы я охотно уступил Ему престол! А то теперь насильно Меня согнать, а малого ребенка Вдруг посадить, а там еще опека, Разрухи, смуты, разоренье царству — Не хорошо!Не хорошо!Какое дело, шурин?Под стражу? Как? Ивана Петровича под стражу? А потом?Что должен быть?Как? Князь Иван Петрович? Тот, который Был здесь сейчас? Которого сейчас я Брал за руку?С которым Тебя, вчера я помирил?Он? С братьями казнен?И с Нагими?Того казнить сбираешься ты, шурин, Кто землю спас?И это все затем, Что, в пьяном виде, на меня Нагие Грозилися? Что вздумалось кому-то К ним написать, без ведома, должно быть, И самых Шуйских? Шурин, ты скажи мне, Ты с тем лишь мне служить еще согласен, Чтоб я тебе их выдал головой?Да, шурин, да! Я в этом на себя Возьму ответ! Вот видишь ли, я знаю, Что не умею править государством. Какой я царь? Меня, во всех делах, И с толку сбить, и обмануть не трудно. В одном лишь только я не обманусь: Когда меж тем, что бело, иль черно, Избрать я должен — я не обманусь. Тут мудрости не нужно, шурин, тут По совести приходится лишь делать. Ступай себе, я не держу тебя; Мне Бог поможет. Я измене Шуйских Не верю, шурин; еслиж бы и верил, И тут бы их на казнь я не послал. Довольно крови на Руси лилося При батюшке, Господь ему прости!Я знаю что ты скажешь: Что через это царство замутится? Не правда ли? На то Господня воля! Я не хотел престола. Видно, Богу Угодно было, чтоб не мудрый царь Сел на Руси. Каков я есть, таким Я должен оставаться; я не вправе Хитро вперед рассчитывать что будет!Что тут думать? Что думать, шурин? Дело решено. Мне твоего не надо уговора; Свободен ты; оставь меня теперь; Мне одному остаться надо, шурин!Аринушка! Родимая моя! Ты, может быть, винишь меня за то, Что я теперь его не удержал?Да, я тоже Так думаю, Аринушка. Что ж делать, Что не рожден я государем быть!Бок болит немного; Аринушка, я не пойду к обедне. Ведь тут греха большого нет, не правда ль, Одну обедню пропустить? Я лучше Пойду к себе в опочивальню; там Прилягу я и отдохну часочек. Дай на руку твою мне опереться; Вот так! Пойдем, Аринушка; на Бога Надеюсь я, Он не оставит нас!Ничего Понять нельая! Борис нарочно мне Дела такие подобрал! Один лишь Толковый лист попался: наш гонец Из Вены пишет: цесарь-де готовит Подарок мне: шесть обезьян мне шлет. Аринушка, я их отправлю к Мите!Вот видишь, Аринушка, когда бы согласился Борис остаться —Ведь ты же, Ты ж говорила: лучше подождать. Ты думала, он сам придет мириться, А он прислал мне этот ворох дел! Уж я над ним измучился, и вот Еще беда: за Шуйским я послал, За князь Иваном, чтоб помог он мне Все разобрать, а он велел ответить, Что нездоров; упрямится должно быть. Л вновь послал: челом-де бью ему, Такое-де есть дело, о котором Не знает он! А, это ты, Петрович! Откуда ты?Откуда?Разве он хворает?Помилуй, я…Я знаю сам, Петрович, Что я суров…Я знаю сам — но неужель Борис Не помирится, если я скажу, Что виноват?Как? Он не перестал Подозревать?Уж эти мне доносы! Я в первый раз Старкова имя слышу, А Шуйского звучит повсюду имя, Как колокол. Ужели хочешь ты, Чтоб я какому-то Старкову боле, Чем Шуйскому поверил?Пришел! Пришел, Аринушка!Стыдись, стыдись, Петрович! Пускай войдет! Я при тебе его Сейчас спрошу. Здорово, князь Иван! Вообрази: есть на тебя донос — Но я ему не верю. Я хочу, Чтоб ты мне сам сказал, что предо мною Ты чист теперь, как ты пред целым светом Всегда был чист, и слова твоего С меня довольно.Ты, князь, Меня пойми: ведь я не сомневаюсь, Я лишь хочу —Князь, то не он, — То я прошу тебя!Не нужно тут иконы. Скажи по чести мне, по чести только! Ну, князь!Нет, я хочу, Арина, Вот этого порядком пристыдить. Скажи мне, князь, по чести мне скажи: Задумал ты что-либо надо мною? Да говори ж!Ну, князь?Нет, не уволю!Какое трусит? Он упрям и крут, Да я его и круче и упрямей! Нашла коса на камень, и пока Он мне не даст ответа, я его Не выпущу отсель!Что? Что ты хочешь?...Помилуй —Тс! Тише! Не при нем! Не говори при нем — Борису он Расскажет все!Молчи, молчи! Глаз на глаз скажешь мне!Петрович — Не верь ему! Не верь ему, Арина!Что ты несешь? Что ты городишь? Ты Не знаешь сам, какую небылицу Ты путаешь!Князь, послушай: Лишь потерпи немного — Мите только Дай подрости — и я с престола сам Тогда сойду, с охотою сойду, Вот те Христос!Какой приказ? Ты ничего не понял! Я Митю сам велел царем поставить! Я так велел — я царь! Но я раздумал; Не надо боле; я раздумал, князь!Ступай! Да ну, ступай же! Все на себя беру я, на себя! Да ну, иди ж, иди!Иди, иди! Разделай что ты сделал!Петрович, слышишь? Слышал ты, Петрович? Аринушка, ты ангел! От тебя Ничто не скроется, ты все заметишь И все поймешь! Да, Шуйский нам не враг!Да это Шаховской!Тише, тише, люди! Здесь вора нет! Скажи мне, растолкуй, Чего ты хочешь?Ты бредишь, князь!Кто? Кто они?Да ты и впрямь помешан, князь!«Ты новый брак прийми, великий царь, «Мстиславскую возьми себе в царицы.... «Ирину ж Годунову отпусти «Во иноческий чин....«И в том тебе соборне бьем челом «И руки прилагаем: Дионисий «Митрополит всея Руси.... Крутицкий «Архиепископ Варлаам.... Князь....» Что? «Князь.... Князь Иван.... Иван Петрович Шуйский!» Его рука! Он также подписался! Аринушка — он подписался!Он! Он! Пускай бы кто другой, но он! Нас разлучить с тобой!Тебя сослать!Тебя — мою Ирину — Тебя постричь!Не будет! Нет! Не дам тебя в обиду! Пускай прийдут! Пусть с пушками прийдут! Пусть попытаются!Да, я царь! Они забыли, что я царь! Петрович — Где тот приказ? На! На! Отдай Борису!Под стражу их! В тюрьму!В тюрьму! В тюрьму!Борис вас разберет!Всех разберет он!В тюрьму! В тюрьму их!Ни, ни, ни, Аринушка! И не проси меня! Ты этого не разумеешь! Если Я подожду, я их прощу, пожалуй — Я их прощу — а им нужна наука! Пусть посидят! Пусть ведают, что значит Нас разлучать! Пусть посидят в тюрьме!Царь-батюшка! Ты, стольким покаяньем, Раскаяньем и мукой искупивший Свои грехи! Ты, с Богом ныне сущий! Ты царствовать умел! Наставь меня! Вдохни в меня твоей частицу силы, И быть царем меня ты научи!Чего тебе, боярышня? Встань, встань!Кто ты? Кто дядя твой?Так ты княжна Мстиславская? Да, да, Я узнаю тебя!Арина, Что ты, Арина? Встань! Вставайте обе! Я князь Иван Петровича прощу, Но надобно, чтобы в тюрьме немного Он посидел!Ну, хорошо, Арина, я и сам Хотел послать за ним — немного позже Хотел послать — но для тебя, Арина, Пошлю сейчас. Борис, пошли за ним!Он должен прекратиться.Ты слышал мой приказ?Не вовремя ты вздумал Перечить мне. От нынешнего дня Я буду царь. Советы все и думы Я слушать рад, но только слушать их — Не слушаться! Где пристав князь Ивана? Где князь Туренин?Сейчас всех Шуйских свободить! Ивана ж Петровича ко мне прислать!Ты слышишь? Чего ты ждешь?Как смеешь Еще стоять ты предо мной, когда Тебя я шлю!Ну?Что — сею ночью? Говори! Ну, что?Князь Шуйский удавился? Иван Петрович? Лжешь! Не удавился — Удавлен он! Ты удавил его! Убийца! Зверь! Ты ведал это?Палачей! Поставить плаху здесь, перед крыльцом! Здесь, предо мной! Сейчас! Я слишком долго Мирволил вам! Пришла пора мне вспомнить Чья кровь во мне! Не вдруг отец покойный Стал грозным государем! Чрез окольных Он грозен стал — вы вспомните его!Дай! Когда сам царь стоит перед тобой, Так нету здесь боярина Бориса! Аринушка — мое неясно зренье — Не вижу я — мне кажется, я что-то Не так прочел — в глазах моих рябит — Прочти ты лучше!Что там, Арина? Что?Упал на нож? И закололся? Так ли?В падучем он недуге Упал на нож? Да точно ль так, Арина? Ты, может быть, не так прочла — дай лист! До смерти — да — до смерти закололся! Не верится! Не сон ли это все? Брат Дмитрий мне заместо сына был — У нас с тобой ведь нет детей, Арина?Его любил как сына я — его — Хотел к себе я взять, но там оставил — Там, в Угличе. — Иван Петрович Шуйский Мне говорил не оставлять его! Что скажет он теперь? Ах, да бишь! Он Уж ничего не скажет — он удавлен!Ты, кажется, сказал: Он удавился? Митя ж закололся? Арина — а? Что, если —Зачем? Я сам отправлюсь! Я сам хочу увидеть Митю! Сам! Я никому не верю!Вправду? Вправду хочешь Послать ты в Углич Шуйского, Василья? Послать племянника того, кого ты — Кого они сегодня ночью — Шурин! Прости меня! Я грешен пред тобой! Прости меня — мои смешались мысли — Я путаюсь — я правду от неправды Не отличу! Аринушка моя, Поди ко мне. Петрович, поезжай Со князь Васильем. Князь Василий — что бишь Тебе хотел сказать я? Позабыл! Да, вот что: я послал на той недели Игрушек Мите — Рыдает. Я хотел бы знать, Успел ли он —Да, княжна, Да, постригись! Уйди, уйди от мира! В нем правды нет! Я от него и сам бы Хотел уйти — мне страшно в нем — Арина — Спаси меня, Арина!В молитве? Да, Арина! Я в монастырь пойду, молиться буду — Посхимлюсь там —Да, я последний в роде — Последний я. Что ж делать мне, Арина?Так, так, Арина! не вмешаюсь боле Я ни во что!Бездетны мы с тобой, Арина, стали! Моей виной лишились брата мы! Князей варяжских царствующей ветви Последний я потомок. Род мой вместе Со мной умрет. Когда бы князь Иван Петрович Шуйский жив был, я б ему Мой завещал престол; теперь же он Бог весть кому достанется! Моею, Моей виной случилось все! А я — Хотел добра, Арина! Я хотел Всех согласить, все сгладить — Боже, Боже! За что меня поставил Ты царем!