Да, ясен.Само собой.Могу и постоять.Чару выпить можно.Сумею.С черных сотен.Про голод.Что в голову придет.Стою.Не нужно.Разорвут.Да, дворянин.Нет, это ложь! Меня оклеветали!Боярин… я… я не хотел…Понял.«Ух ты, пьяница-пропойца, скажи, Что несешь ты под полою, покажи?»«Из корчмы иду я, братцы, удалой, А несу себе я гусли под полой!»Красно, товарищ, сказано! Жаль только, Что невпопад! Когда ж и веселиться, Коль не теперь? Аль не слыхали, братцы, Какую милость нам Господь явил?А вот, ребята, слушайте! Бояре Князь Шуйский с Бельским – накажи их Бог! – Задумали – чтоб им на том свету В смоле кипеть!— задумали царя Отравой извести!Господь греху не попустил свершиться! Проведал их злодейство Годунов Да тот пирог, что для царя спекли, Собаке бросил. Та его как съела – Так и издохла!Вестимо кто! Боярин Годунов! Кому ж другому? Он и днем и ночью Блюдет царя! А без него давно Проклятый Бельский с Шуйским извели бы Весь царский корень!Странник? Какой? Вон этот, что ли? Ха-ха-ха! Хорош он странник! Он Прокофий Кикин, Рязанский дворянин! Мы с ним частенько По кружалам таскались! Из Рязани Он дале не ходил, как до Москвы! Прокофий Силыч, ты кого морочишь? Вишь, нарядился Лазарем каким!Ты за кого стоишь?Пораньше было встать!Небось не скажешь! Вязать его, ребята! Шуйский с Бельским Его к нам подослали!Что, дурень, взял? Вперед смотри, откуда ветер дует!Слава Богу.Так и рвутся.Коли б не прежде.Могу.Зачем не присягнуть!Да, я!