Кто здесь Хлопко?Глухи вы, что ли? Где атаман ваш?А вы, чай, с придурью? Да я и без вас найду его!   Ты Хлопко-Косолап!Хаживали на медведя, не в диковину нам.   А коли ты атаман, так
              чего смотришь? За полверсты отсель меня с двумя товарищи остановил тюлень какой-то,
              здоровее тебя будет. Я ему толкую: мы к тебе; а он, увалень, не говоря ни слова, сгреб
              их двух да и потащил.Я бы разбил ему череп, да с тобой ссориться не хотел.Не в моем обычае.Ну, нет, шутишь. Раздумаешь вздернуть!Сперва пошли свободить товарищей, а пока дай горло промочить.   Эй! Вина!   Я к тебе за
              делом, дядя; ты нужен мне. Как по-твоему, кто у нас царь на Руси?Я не шучу. А ты не отлынивай, говори: кто царь на Руси?Неправда! Не отгадал! Дмитрий Иваныч.Да разве их два? Вестимо какой! Сын царя Ивана! Тот, кого вор Годунов хотел извести,
              да не извел! Тот, кто собирает рать удальцов, на Москву вернуться, свой отцовский стол
              завоевать! Не веришь? Я от него к тебе прислан. Он жалеет вас; зовет тебя, со всеми
              людьми, к литовскому рубежу!Какой тебе поруки? Через месяц, много через два услышишь о Дмитрии. Чем тебе здесь от
              Борисовых воевод отстреливаться, иди ко Брянску лесными путями, становись под царский
              стяг! Великий государь пожалует тебя; у него с тобой один супостат — вор Годунов!Оставь их, дядя Косолап! Где инокам смиренным кулачиться? Вот я, пожалуй, выйду
              заместо их!Ну да, я.На Митьку, коли он Митька.А то как же еще?За меня не бойся!Померяемся, тезка! Побей меня.Так тебе надо что сделать сперва? Изволь! Мало с тебя? А я тебя!Что ж не бьешь?Не буду, тезка. Изловчись, я подожду.
                Убить аль жива оставить?
                Кого люблю, того и бью. Вставай, тезка, помиримся!
              Приходи в Северскую землю, под царский стяг! Царевич Дмитрий пожалует тебя!Как Бог свят, сам Дмитрий зовет вас! Много ль у тебя беглых крестьян, дядя
              Косолап?Православные! Когда сядет Дмитрий на свой отцовский стол, всем Юрьев день отдаст, все
              кабалы порешит, всем свобода постарому!Казну Борисову меж вас разделит!А теперь, ребята, атаман велит про его царское здоровье допьяна напиться! Выставляйте
              чаны! Выкачивайте какие там у вас бочки! Дядя Косолап угощает!