Боярин, не давай Им с челобитием идти к царю! Его ты знаешь; супротив попов, Пожалуй, он не устоит.А если он сам от себя ворует?Твоими бы устами Пришлося мед пить. У меня ж со князем Иван Петровичем старинный счет: Когда во Пскове с голоду мы мерли, А день и ночь нас осыпали ядра Каленые, я в жалости души, И не хотя сидельцев погубленья, Дал им совет зачать переговоры С Батуром королем. Но князь Иван На шею мне велел накинуть петлю, И только по упросу богомольцов Помиловал. Я не забыл того, И вотчины свои теперь бы отдал Чтобы на нем веревку увидать!Твоя судьба висит на волоске — Тебе решиться надо!На что?Врагам своим ты хочешь уступить? Ты согласишься поделиться с ними Своею властью?А вот и царь!Того, кем ты всех боле ненавидим? А после что ж?— Раздайтесь на мосту! Что дорогу загородили!— Раздайтесь, смерды! По царскому указу Шуйских в тюрьму ведем!— Разогнать народ!— Руби воров! Кидай их в воду!— Вперед!— Бейте в бубны!Великий царь —Великий государь — Не властен я твою исполнить волю.... Иван Петрович —Он сею ночью —Он сею ночью петлей удавился!Государь, В том виноваты, что не досмотрели; Мы береглися, как народ его бы Не свободил; вчера толпу отбили; Привел ее с купцами Шаховской, Да кабы я не застрелил его, Вломились бы!