Во имя Отца и Сына и Святого Духа!Так, сын мой; есть в Минеях-Четиих Тому примеры; но до тех мужей Мне далеко.В тот самый год, когда ты, государь, Казань завоевал; а сколько лет Тому прошло – не ведаю.Я сегодня Его увидел снова в первый раз. Из подземельной келии моей Меня насильно вывели.Гибель? Какую гибель?Не знаю, сын мой. Вести до меня Не доходили.Великие ж с тех пор Настали перемены! Ты в то время Врагам был грозен. Ты стоял высоко, Никто не смел подняться на тебя; Мы ж знаменье не раз воспоминали, Которым, при рождении твоем, Свидетелями были: в самый час, Как ты рождался, гром ударил в небе, Весь день гремел при солнечном сиянье, И было так по всей Руси; и много Отшельников пришло из разных стран Предвозвестить тебе твое величье И колыбель твою благословить.Пошли навстречу им Твоих вождей. Довольно у тебя Есть воевод. Они тебе привыкли Языцей покорять.Ни одного? А где ж Горбатый-Шуйский, Князь Александр Борисович, который Разбил на Волге князя Япанчу?Горбатый? Он верный был тебе слуга. А где Князь Ряполовский, тот, что столько славных Побед над ханом одержал?А Федоров, конюший твой, который В земле Рязанской сокрушил орду И полонил царевича Мамая?Царь, В твоих речах я истины не слышу! Все те мужи тебе служили верно – Я знал их всех. Но у тебя остался Боярин князь Михаиле Воротынский? Когда Казань мы брали, первый он Крест водрузил на вражией стене; Врагам он ведом!Князь Воротынский? – Царь! – А где же Пронский Князь Турунтай, который в славной битве Под Полоцком Литву разбил?Да будет милостив к тебе Господь!.. Но Курбский, князь Андрей Михайлыч, твой Сподвижник добрый в славный день казанский?В былое время, помню, Тебя любили; от тебя никто Не уходил; из дальних стран стекались Тебе служить. Но где ж князья Щербатый, Щенятев? Оболенский?А Кашин? А Бутурлин? Серебряный? Морозов?Как? Все до одного?Всех погубил ты?Кто тебе Назначил срок?Когда б ты не был И слаб и хвор, я бы сказал тебе: Встань, государь! И за святое дело Сам поведи на брань свои полки! Но ты согбен недугом – я в тебе Не узнаю воителя Казани, И должен ты другому воеводство Свое вручить, такому, чье бы имя Одушевило Русь. Твой сын Иван Теперь быть должен возмужалый воин – Пошли его.Царь, твой гнев Не страшен мне, хотя и непонятен. Уже давно я смерти жду, мой сын!Дверь в мою обитель До дня сего заделана была, И проникал в глухое подземелье Лишь дальний гул Господней непогоды Да слабый звон святых колоколов.Кто ж твой наследник ныне?Тогда – у Бога помощи проси!Царь, прикажи меня Отвесть обратно в келию мою.Всемилостивый Бог да ниспошлет Мир совести твоей!