Дядюшка Богдан! Я хоровод тебе привел! Послушай!Ну что? Как нравится тебе?Да! Выкинь! Не хочешь ли сам выкинуть? А он Тебя в окошко выкинет! Вот он! Поди шути!Царь-батюшка!Ты когда жениться Сбираешься?Да так; Хочу вот Мишке службу сослужить: Нагих-то время при дворе прошло, Так я хочу вот этого пристроить!По нитке с миру Сбираю, царь, Нагому на рубаху!Надежа-царь! Вишь, куколки какие!Царь-солнышко! Да посмотри ж сюда, На куколки!Нарядные какие!Точь-в-точь твои бояре! Знаешь что? Живых-то ты всех побоку, а этих Всех в Думу посади. Дела не хуже У них пойдут, а есть они не просят!Иль вместо их меня поставь в бояре! Я буду в Думе заседать один, И разногласья у меня не будет! Не то пошли меня, надежа-царь, Послом в Литву, поздравить короля!Да с тем, что о псковские стены Он лоб разбил!У нас не так! Понадобилось что – хап, хап!— и есть!Ай-ай-ай! Царь шлепнулся!