Великий царь, ты болен, Но умирать тебе причины нет!Когда своим ты мненьем, Великий царь, себе не повредишь, Ты будешь здрав. Тебе я головою Готов за это отвечать.Великий царь, Твой мозг от долгих бдений раздражен, И кровь твоя воспалена. Дозволь Тебе напиток на ночь приготовить; Он освежит тебя.Его болезнь, боярин, многосложна: Не плоть одна страдает – болен дух, От юности привыкший, чтобы все Перед его державной гнулось волей, Последнего не мог он униженья Перенести. Но добрые его Оправили и ободрили вести. И будет здрав он, если нам удастся От раздражений охранить его.Мы бы не могли Тогда ответить ни за что. Сосуды, Которые проводят кровь от сердца И снова к сердцу, так напряжены, Что может их малейшее волненье Вдруг разорвать.Все случаи волненья и досады Во что б ни стало надо удалить. Пусть только то и видит он и слышит, Что развлекать его способно.Он после ванны Прилег заснуть, но ключнику велел, Чтобы меж тем в соседнюю палату Сокровища из главной кладовой Перенесли, дабы, по пробужденье, Осматривать их мог он. Близь него Остался мой товарищ, Ричард Эльмс.Боярин Бельский, Чтоб от забот и дел его отвлечь, Собрал толпу шутов и скоморохов. Мысль недурна. Пусть в играх этот день Пройдет и в смехе.Прости, боярин.Где государь?Не бьется пульс!Не бьется сердце!Окончил жизнь!