Государи, Благодарим за ваше пожеланье! Прошу любить и жаловать меня С царевною!Скажи мне все; не бойся молвить правду; Твои слова не выйдут из покоя Из этого. Когда ты с Салтыковым Был в датскую посылан землю сватом, Что ты узнал о женихе?Не хитри Со мной, голубчик. Ты, чай, боле знаешь, Чем отписал. Зачем король покойный Услал его ребенком от себя?Я ведаю. Король не почитал Его за сына. Так ли?Афанасий Власьич, Тебе со мной ломаться не расчет. Ты думный дьяк, да только ведь и мы Не из простых. Иным словечком нашим Тебе не след бы брезгать. В гору может Оно поднять, да и с горы содвинуть! Ну, говори ж, да не утаи, дружок: Ведь до рожденья этого Хрестьяна В совете быть король уж перестал С своею королевой?Ну, видишь ли!Не зауряд ли? И старший брат, теперешний король, Кажись, не больно жаловал его. Так, что ли?А когда Захочет царь, как он уже задумал, Его эстонским сделать королем, Тогда его как братец будет звать? Дороже, чай, эстонская земля Ему родства покажется с царем! Найдутся и улики. Ксенья ж наша Очутится за неким басурманом Без племени и роду!Помолвка не венец. Когда бы ты, голубчик, согласился Сказать царю, что мне ты повестил…Ну, ну, добро! Мы знаем то, что знаем; Ступай, дружок, не бойся ничего! Дементьевна!Ну, что ты там про них узнала?С толку вовсе немчин Его уж сбил.Новые порядки Заводит царь. Он с ними, что ль, сидел?А часок Таки сидели вместе? Ну конечно, Коль выдают за немчина ее, Так и обычай надо ей немецкий Перенимать. Что слышала еще?Милости прошу. Пускай войдет. Здорово, Василиса! Вернулась с богомолья своего? Ну что, голубушка? Как можешь?Что ж? Видела Печерскую ты лавру? Чай, хорошо?Спасибо, Голубушка. Ну, что путем-дорогой Узнала ты?Да. И теперь ее, Пожалуй, не узнаешь. Чай, слыхала? Посватали царевну!Ну, немного Тут радости.Да разве Своих князей-то не было? Не то В Литве князей довольно православных! Чай, каждый рад бы выехать к царю, Аксиньюшку посватать!Чем немчина Бог весть Отколь выписывать.Слушай, Василиса: Ведь неспроста оно могло случиться!Он, окаянный, Приворожил царевну. И царя С царевичем, должно быть, обошел. Я Федора не узнаю с тех пор, Как на Москву жених приехал. Смотрит Ему в глаза, и только!А как по-твоему? Помочь нельзя?Ну, а потом?Спасибо, мать. Прости ж теперь. Об этом С тобою после потолкуем мы. Спесив уж больно стал со мной Борис Феодорыч. Дочь вздумал, не спросись У матери, за басурмана выдать! Нет, погоди! Еще поспорим вместе!Не прогневись, свет-государь Борис Феодорыч, и на свою рабу Не наложи опалы за докуку! А вы, голубушки, ступайте в сени, Пождите там.Ох, свет мой государь, Мы все спешим! Ты Ксеньюшку посватать Вот поспешил, а королевич твой Спешит проведать, как пропал царенок Там в Угличе. И немчины его Промеж себя толкуют: уж не вправду ль Зарезан был царенок? Как оно По-твоему? По-моему, негоже; Им толковать не след.Все ль, свет мой? А вот мне Оно не так сдается. Не смекнул ли Чего жених? Он эти дни с чего-то Стал пасмурен.Где мнить мне, государь! Ты лучше знаешь. Не хотел ты слушать, Что про его рождение тебе Сказала я. Когда ты положил, Чтоб этот безотецкий сын детей Сбил с разума,— твоя святая воля! Так, значит, быть должно!Батюшки мои! Что ж я скажу? Ты разве сам не видишь? Жених с детьми толкует целый день; Те слушают; сомнение на них Уж он навел. Пожди еще немного, И скоро все они узнают.Я, батюшка, молчу; Четырнадцать вот скоро лет молчала, Да не пришла ль пора заговорить? Не поздно ль будет, если немчин твой Доищется улики на тебя?Мне ль чего хотеть, Свет-государь! Свое я место знаю. Мне, бестолковой бабе, и негоже Советовать тебе. Ты дочь посватал Без моего совета; без меня же Ты сам найдешь что сделать!Уверен, так и ладно. По моему ж, по бабьему уму, Не от народа ждать беды нам надо, Не от бояр — не в городе для нас Опасность есть, а в тереме твоем, Доколе в нем останется твой немчин — Спокойно спать не можем мы!Где, батюшка, нам это понимать! Родитель мой служил царю Ивану По простоте. Усердие его Царь жаловал. А ты меня посватал, Чтобы к царю Ивану ближе стать. Что ж? Удалось. Ты царским свояком, Ты шурином стал царским, а потом Правителем, а ныне государем. Где ж дочери Скуратова Малюты Указывать тебе! Перед тобой Поклонную я голову держать Всегда должна. Прости же, государь, Прости меня за глупую мою, За бабью речь. Вперед, отец, не буду!Не прогневись, Борис Феодорыч. Твой разговор с царицей Я слышала за дверью. Невтерпеж, Свет-государь, мне стало: поклониться Царице Марфе захотелось. Земно Тебе я, матушка-царица Марфа Феодоровна, кланяюся. Слышу: Царевича ты мертвым не считаешь? Так, стало, тот, кто в Угличе убился, Тебе не сын?Свет-государь Борис Феодорыч, быть может, обойдемся Без пытки мы! Ты, матушка-царица, Его убитым не видала?А полно, так ли, матушка? Подумай.А посмотрим. Войди, голубка! Знаешь ты ее?Что, матушка, с тобой? Что взволновалася ты так? Зачем Тебя приводит в ужас Василиса?Довольно, Василиса, Ступай себе. Ну, батюшка Борис Феодорыч? Уверился теперь, Что нет в живых ее царенка? То-то! Уж ты за пытку было! Ты умен, А я простая баба, дочь Малюты, Да знаю то, что пытки есть иные Чувствительней и дыба и когтей. Чего ж ты, свет, задумался? Забыл ли, Зачем пришел? Опомнися, царица! Опомнись, мать. Ну, государь?Пророчит гибель нам Твоя гортань? Так подавись же, сука!Ах, Господи! Не просто Случился грех! Знать, тут была отрава!Свет-государь! Прости меня, в чем я Грешна перед тобой!