Отцы! Князья! Бояре! Бью вам челом — и вам, торговым людям! Решился я. Нам доле Годунова Терпеть нельзя. Мы, Шуйские, стоим Со всей землей за старину, за церковь, За доброе строенье на Руси, Как повелось от предков; он же ставит Всю Русь вверх дном. Нет, не бывать тому! Он — или мы! Читай, Василь Иваныч!Мы имя впишем после; со владыкой Решим кого нам указать. Читай!Все ли Согласны подписаться?А вы, отцы?А вы?Прости ж мне Бог, что я для блага всех Грех на душу беру!Я на нее иду, Чтобы сломить Бориса Годунова, — И сам себя морочить не хочу! Мой путь не прям.Я говорю тебе, мой путь не прям — Но пятиться не стану. Лучше пусть Безвинная царица пропадает, Чем вся земля! Прикладывайте руки!Тебе Одна забота только о невесте? Не терпится? Пожди, она сойдет Тебя с другими подчивать.А ты б хотел один? Ты молод, князь, а я держуся крепко Обычая. Им цело государство, Им — и семья.Не красная был девица Замойский, Я ж не жених. Глаз на глаз со врагом Быть не зазор.Ну, что же в том?Михайло Головин, Остерегись, чтоб я не догадался, Куда ты гнешь.Я мимо Ушей теперь намек твой пропускаю, Но если ты его мне повторишь, Как свят Господь, я выдам головою Тебя царю!Ну, гости дорогие, Теперь из рук племянницы моей Примайте чары!Наперед Во здравье пьем царя и государя Феодора Иваныча! Пусть много Он лет царит над нами!А затем Пью ваше здравье!Благодарю вас, гости дорогие, Благодарю! Она хотя мне только Племянница, но та же дочь. Княжна! И ты, Григорий! Кланяйтеся, дети!Всем спасибо! Теперь ступай, Наташа. Непривычна Ты, дитятко, еще казаться в люди, Вишь, раскраснелась, словно маков цвет. Ступай себе!Медлить нам Теперь нельзя. Пусть тотчас ко владыке Идет наш лист, а там по всей Москве!Простите ж, государи, Простите все! Владыко даст нам знать Когда к царю сбираться с челобитьем! Мой путь не прям. Сегодня понял я, Что чистым тот не может оставаться, Кто борется с лукавством. Правды с кривдой Бой неравён; а с непривычки трудно Кривить душой! Счастлив, кто в чистом поле Перед врагом стоит лицом в лицу! Вокруг него и гром, и дым, и сеча, А на душе спокойно и легко! Мне ж на душу легло тяжелым камнем Что ныне я неправо совершил. Но, видит Бог, нам все пути иные Заграждены. На Федора опоры Неть никакой! Он — словно мягкий воск, В руках того, кто им владеть умеет. Не он царит — под шурином его Стеня, давно земля защиты просит, От нас одних спасенья ждет она! Да будет же — нет выбора иного — Неправдою неправда сражена, И да падут на совесть Годунова Мой вольный грех и вольная вина! Великий царь! По твоему указу Пред очи мы явилися твои!Так, государь.Государь, Мне в думе делать нечего, когда Дела земли вершит уже не дума, А шурин твой. Поддакивать ему Довольно есть бояр и без меня!Боярин, Упорно слишком враждовали мы, Чтобы могли теперь без договора Сойтися вдруг!Боярин Годунов! Виню тебя, что ты нарушил волю И завещание царя Ивана Васильича, который, умирая Русь пятерым боярам приказал! Один был — я; другой — Захарьин-Юрьев; Мстиславский — третий; Бельский был четвертый, А пятый — ты. Кто ж ныне, говори, Кто государством правит?Не хитри, боярин! Его ты волей завладел лукаво! Едва лишь царь преставился Иван, Ты Бельского в изгнание услал, Мстиславского насильно ты в монахи Велел постричь; от Юрьева ж, Никиты Романыча, избавили тебя Болезнь и смерть. Осталися мы оба. Но ты, со мной совета избегая, Своим высоким пользуясь свойством, Стал у царя испрашивать указы На что хотел, вступаться начал смело В права бояр, в права людей торговых, И в самые церковные права. Роптали все —Роптали все. Но имя государя Тебе щитом служило; мы же дело Получше знали; люди на Москве К нам мыслили — и мы за правду встали, Мы, Шуйские, а с нами весь народ. Вот нашей распри корень и начало. Я все сказал. Пускай же в этом деле Нас царь рассудит!Лишь мы одни? Владыко Дионисий! Скажи ему, одни ли о насильях Мы вопием Христовой церкви?Не чисто!Царица, Я говорил пред государем ныне Как говорил бы пред его отцом, И прежде, чем от мысли отказаться, На плаху я скорее бы пошел. Но мне на вряд бы при царе Иване Так говорить пришлось — затем, что вряд бы Покойный царь так беззаботно отдал Из рук своих в чужие руки власть!Царица-матушка! Ты на меня Повеяла как будто тихим летом! Своим нежданным, милостивым словом Ты все нутро во мне перевернула! Как устоять перед тобой? Поверь, Веленье государево исполнить Я рад душой — но наперед дозволь мне Сказать два слова брату твоему. Не в первый раз, боярин, хитрой речью Обходишь ты противников своих. Какой залог нам дашь ты, что не хочешь Нас усыпить, чтоб тем вернее после Погибель нашу уготовить?Какая участь ожидает тех, Которые, защите нашей веря, К нам мыслили?И будешь ты на том Крест целовать пред государем?Как мыслите?Вот моя рука!Клянусь отныне Не враждовать ни мыслью, ни делом, К великому боярину к Борису Феодорычу Годунову; в том же Я за себя и за своих за братьев, И за сторонников за наших всех, За всех бояр, и всех людей торговых, Целую крест Спасителя Христа!Должно быть, царь, хотелось бы узнать им, Чем кончилась сегодня наша встреча С боярином. Дозволь, я выйду к ним.Великий царь — дозволь я повещу им, Зачем ты их позвать велел!Выборные люди! Вам ведомо да будет, что боярин Борис Феодорович Годунов И я, князь Шуйский, с братьями моими, Мы учинились в мире и в ладу, И обещали клятвою друг другу, Чтобы ни нам, ни нашим меж собою Сторонникам, не враждовать отныне, А быть в согласьи!Я не бросил вас! Мне обещал боярин, без меня Не начинать отныне ничего — А я всегда за вас стою!Не бойтесь, люди! Мне боярин клятву Святую дал, что никого из вас Не тронет он ни пальцем!Молчи, щенок! Знай, бейся на кулачках, О деле ж дай старейшим говорить! Как смеете не верить вы ему, Когда он крест — вы слышите ли? крест — В том целовал?Что тут за шум? Кто звал меня?Кто их схватил?Как?!По приказанью Годунова?Ты говоришь, что Годунов велел Всех выборных схватить?Быть не может! Не может быть!Он дорого заплатит мне за то!Клялся на крест! На честный крест клялся!Тише!Ты смел писать к ним? Ты на царя смел Углич подымать? Ты головой за то заплатишь!Никогда!Вы, словно, все в бреду! К чему царя нам разводить с царицей? К чему еще Бориса убивать? Он сам себя позорным делом выдал! Избавил нас отыскивать средь тьмы Кривых путей! И можем ныне мы, Хвала Творцу, не погрешая сами, Его низвергнуть чистыми руками!Идти к царю И уличить обманщика!Царь слышал клятву! Все слышали ее! Себя очистить Ничем не может Годунов! Иди, Скажи купцам, что государь велит Их выборных вернуть, а что Бориса Он отрешит сегодня же! Светает! Иду к царю! Не нужно много слов — Наружу ложь! И згинет Годунов Лишь солнце там, в востоке, засияет!Государь, Я сам давно хотел тебе поведать О Дмитрие царевиче, но прежде — На шурина на твоего тебе Я бью челом!Да!Свою солживил клятву!Ты слышал, государь, Как он клялся, что ни единым пальцом Не тронет он сторонников моих?Сегодня ж ночью Он тех купцов, с которыми вчера Ты говорил, велел схватить насильно И отвезти неведомо куда!Спроси его!А я дивлюсь, как ты, боярин, смеешь Бессовестным, негодным двоязычьем Оправдывать себя! Великий царь! Он не в глаза ль смеялся нам вчера, Тебе и мне, когда, в руках владыки, Он честный крест на криве целовал?Что будет думать о тебе земля, Великий царь, когда свою он клятву, Тобою освященную, дерзнул Попрать ногами?Только, царь? А он, который обманул тебя, Меня ж бесчестным сделал пред народом — По прежнему землею будет править?Он так клялся; ему на этом слове Я подал руку — но ты видишь сам, Как целованье держит он свое! Великий царь, остерегись его! Не доверяй ему ни государства, Ни собственной семьи не доверяй! Ты говорить со мной хотел о брате? Ты знаешь ли кто тот, кого приставил Он в Угличе ко брату твоему? Тот Битяговский? Знаешь ли, кто он? Изменник он! И вор! И лжесвидетель, Избавленный от виселицы им! Не оставляй наследника престола В таких руках!Великий царь, Тебя постичь я не могу! Ты видел, Из собственных его ты слышал уст, Что клятвой он двусмысленно играет, Его насилье сам ты отменил, Ты согласился, что оставить брата Нельзя в руках наемника его — А между тем ты оставляешь царство В его руках? Великий государь — Одно из двух! Иль я теперь обманщик, И ты меня суди за клевету — Или его за вероломство должен Ты отрешить!Прости, великий царь!Куда-нибудь подале, Чтоб не видать, как царь себя срамит!Царь Всея Руси, Феодор Иоанныч — Мне стыдно за тебя — прости!Не плачь, Наташа, я ведь не серчаю; Тебе простил я; баба та тебя Попутала, а Бог и наказал.С Григорьем-то? Да в гору, чай, пойдет, Когда захочет выдать нас. Два раза Я посылал за ним, чтобы его Усовестить, да не могли найти. Вот голова! Когда б меня дождался, Так не дошло б до этого.За таким Тебя мне жаль бы видеть было мужем! Я пожурил бы вас обоих, слова ж Назад не взял бы. Ошалели братья.И самому мне что-то Не верится; но выдаст, иль не выдаст, Мы ждать не будем; прежде, чем вернулся Я от царя, все было решено.Не девичье то дело, Наташенька; узнаешь после.Тотчас Князья прийдут; мне дело с ними есть; Поди к себе, Наташа.Нельзя, Наташа.Вам ведомо, как дело повернулось: Схватить нас могут каждый миг. Хотите ль Погибнуть все, или со мной идти?Так слушайте ж меня! Князь Дмитрий — ты сейчас поедешь в Шую, Сберешь народ, дворян и духовенство, И с лобного объявишь места им, Что Федор царь во скудоумье впал И государить долее не может; Царем же нам законным учинился Его наследник Дмитрий Иоанныч. Пусть крест ему целуют. — Князь Андрей! Тебя я шлю в Рязань. Сбери войска И на Москву веди их. — Князь Феодор! Ты едешь в Нижний! — Князь Иван — ты в Суздаль! — Боярин Головин! Тебя избрал Я в Углич ехать. Там с Нагими вы Димитрия объявите царем, И двинетесь, при звоне колокольном, С ним на Москву, хоругви распустя. Я со Мстиславским и со князь Васильем Останусь здесь, чтоб Годунова взять Под караул. Федюк, подай братину! Во здравье каждому и в добрый путь — И да живет царь Дмитрий Иоанныч!Я был дурак! Пред кем хотел я уличить Бориса? Перед царем? Нет на Руси царя!Я все обдумал. Голубь! Я виноват перед тобой — ты прав! Как малого мальчишку тот татарин Меня провел — он лучше знал царя! Как удалось тебе уйти?Ты вовремя вернулся! Сегодня же с Красильниковым ты, И с этими другими молодцами, Торговых вы подымете людей!Лишь смеркнется, готовы будьте все; Когда ж раздастся выстрел из царь-пушки — Входите в Кремль! Федюк, подай стопу! Во здравье всем!Аминь!Ты, князь, сейчас же выбери надежных Пять сот жильцов. Пусть крест они целуют Царю Димитрию; когда ж стемнеет, Веди их в Кремль. Я с князь Васильем вместе Меж тем схвачу Бориса на дому.Много думать — От дела отказаться. Нам теперь Уж нечего раскидывать умами — И ясен путь открылся перед нами!Государь —Допрашивать меня не признаю Я права за тобой.Уволь меня!Уволь меня!Так знай же все!Да! Ты слышал правду — Я на тебя встал мятежом!Ты слабостью своею истощил Терпенье наше! Царство отдал ты В чужие руки — ты давно не царь — И вырвать Русь из рук у Годунова Решился я!Не тебя, но брата Я твоего признал царем!Теперь тебя о милости единой За прежние заслуги я прошу: Один лишь я виновен! Не вели Сторонников моих казнить — не будут Они тебе опасны без меня!Не вздумай, государь, Меня простить. Я на тебя бы снова Тогда пошел. Царить не можешь ты — А под рукою Годунова быть Я не могу!Нет, он святой! Бог не велит подняться на него — Бог не велит! Я вижу, простота Твоя от Бога, Федор Иоанныч — Я не могу подняться на тебя!— Смирно, детушки! Слушайте меня!— Слушайте, меня детушки, разойдитесь! То во истину царская воля! Не губите голов
              ваших!— Погоди, князь, дай последнее слово к народу сказать. Простите, московские люди, не
              поминайте лихом! Стояли мы за вас до конца, да не дал Бог удачи; новые порядки
              начинаются. Покоритесь же воле Божией, слушайтесь царских указов, не подымайтесь на
              Годунова. Теперь не с кем вам идти на него, и некому будет отстаивать вас. А терплю я
              за вину мою, в чем грешон, за то и терплю. Не в том грешен, что с Годуновым спорил, а
              в том, что кривым путем пошел, хотел царицу с царем развести. А потом и хуже того
              учинил, на самого царя поднялся! Он — святой царь, детушки, он — от Бога царь, и
              царица его святая. Дай им, Господи, много лет здравствовать! Ну, теперь, князь, идем. Простите, московские люди!