Да полноте, бояре! Вот я да Шереметев, всех мы больше, А о местах не спорим!Как их унять, боярин? С ума сошли! Вишь, со Мстиславскими Хотят считаться! Не велеть ли дьяку Разрядные нам книги принести?Бояре! Вы слышали, что вам сейчас Никита Романович сказал? Как нам ни горько – А покориться надо царской воле! Пойдем на голоса!Последнее! Напрасно мы его Молили. Он нам указал немедля Постановить наш приговор и с новым К нему явиться государем.Не верилось и мне, Пока не топнул он на нас ногою И не велел мне Думу собирать.Нет, боярин, Теперь другое время – царь не тот. Он опустился плотию и духом; Не мненье на бояр, как было прежде,— Раскаянье его с престола гонит!Кого ж, бояре?Младенца?Вестимо! И сам Иван Васильич указал, Чтоб из себя мы выбор учинили.Не ведаю, бояре!Князь Петр Ильич! Да ты с ума сошел!Кто ж будет речь вести?Неловко мне! Сегодня на меня И без того разгневался уж царь.Пойдемте ж! Годунов Речь поведет; он всех нас лучше скажет!Нет, князь, спасибо. Не вино, а здравье, Признаться, мне не нравится.Выскочка! Татарин! Вишь, ближним стал боярином теперь!Да нам-то не поверят. Он же нас, Как Сицкого, одним словечком срежет!Уж друг за друга мы бы постояли!Да, в стороне! А как поднять народ? Ведь не самим же нам идти на площадь!А где его достать?А пил еще здоровье Годунова!А за успех стоишь ты нам?Твоими бы устами, князь Василий Иваныч, мед пить!Хозяин ласковый, пора домой мне; Прости!Государь! Вели нам всем идти на бой с Батуром, Лишь не вели срамиться нам!Зачем Унизить хочешь нашу честь?Нет, государь!Исцели тебя Скорей Господь!Дохтура зовите!