Я государев шурин! Мне невместно Быть меньше Салтыковых!Неправда! Держальников не знали Салтыковы! За то ль в бояре ты попал, что вместе С Голицыным сдал Полоцк королю?Я государев шурин! Я на свадьбе Преди других нес царский каравай!Да ты сестру-царицу не кори!Царю я буду В отечестве и в счете бить челом!Да кого ж другого, Коль миновать мы Федора должны, Кого ж еще, как не царева ж сына, Димитрия Иваныча?А мать на что? Царица-то на что? Когда же с вас сестры-царицы мало – Правителя придать ей!Меня ли, брата ль, все равно – мы оба Димитрию дядья!Не он один! С царем в свойстве и мы!Хвостом вертит, лисица!Небось он даром на конце сидел!Всем сядет скоро на голову нам!Да, к этому вьюну не придерешься! Поддакивает, кланяется, бес, А все-таки поставит на своем!Да – коль мы его Не сломим прежде!Нет, так нельзя; а можно бы иначе – Да, вишь, князь Шуйский за него стоит!А вот как: Теперь у нас везде, по всей Руси, Поветрие и хлебный недород. Уж были смуты: за Москвой-рекой Два бунта вспыхнуло. В такую пору Народ озлоблен; рад, не разбирая, Накинуться на первого любого. От нас зависит время улучить И натравить их в пору на Бориса!Вестимо, нужен верный человек!Так он берется сладить это дело? Но кто же он? Его нам надо знать!С кого ж начать ты хочешь?Народ не в шутку должен возмутиться. Сначала подготовь его искусно: Борис, мол, вот кто цены вам набил! Он, мол, царем, как хочет, так и водит; Все зло, мол, от него! Он зять Малюты! Он и царя на казни подбивал! Потом, в удобный день, на праздник, что ли, Когда пойдет он в церковь иль из церкви, Ты их и подожги! Да не мешало б Тебе товарища найти.Ну, теперь недурно Идут дела! Благослови Господь!Дома дело есть.