Тому о Пасхе будет двадцать лет, Великий государь задумал то же; Хотел, как ныне, бросить свой престол И в Слободу отъехал от Москвы. Народ мутиться начал; мы ж решили Всем ехать за царем, просить его. Поехали. Царь принял нас сурово; Сначала слушать не хотел; потом Моленьям внял, вернулся на Москву И снова принял государство.Ужасное, не приведи Бог, время! Но без царя еще бы хуже было: Народ бы нас каменьями побил, Вся Русь бы замутилась, и татары, И ляхи нас, и немцы б одолели – Согласья вовсе не было меж нас!К тому, Что, может быть, и ныне, как в ту пору, Царь-государь смягчится.Избави Бог! Мы помним малолетство Царя Ивана! От дядьев царевых Избави Бог!