Великий государь! От шах-Аббаса К тебе посол персидский, Лачин-Бек!К царю посол султанский, Челибей!Кому ж не быть довольным, государь? На перекрестках мед и брага льются, Все войско ты осыпал серебром; Нет из бояр ни одного, кому бы Ты не послал иль блюда золотого, Иль ценной шубы с своего плеча; Всех должников ты выкупил из тюрем — Кому ж не быть довольным? Только, царь, Не в гнев тебе: ты без разбора начал Всех жаловать; ни на кого опалы Не наложил; и даже самых тех, Которые при Федоре хотели Тебя сгубить, ты наградил сегодня. Так, государь, нельзя. Обидно то Покажется твоим усердным слугам, Что со врагами в милости своей Ты смешиваешь их!И волю языкам Ты всем даешь. Романовы доселе Мутят бояр!Да то же, что и прежде говорили: Не дельно, мол, при Федоре крестьян Ты прикрепил; боярам недочет-де В работниках; пустуют-де их земли От той поры, как некого к себе Им сманивать!В огонь и в воду Готовы эти за тебя; немало Поправились с тех пор, как Юрьев день Ты отменил. А тоже бить челом Сбираются тебе, что в лес от них Бегут крестьяне.Владельцы, царь, роптать начнут.Начни же, царь, с Романовых. Строптив Их больно род, Феодор вот Никитич Ведет такие речи…Великий государь, Ты смотришь вдаль и царственной высоко Ты мыслию паришь, а между тем Вокруг тебя не все идет так гладко, Как кажется. Романовых за речи Их дерзкие ты трогать не велишь; Но есть другой, опасливый на речи, На вид покорный, преданный слуга, Который вряд ли милости твоей Усердствует в душе: Василий Шуйский.Помилуй, царь!Дозволь пытать их, государь! Должно быть, Подучены они; другие могут Найтись еще!Великий государь, Есть чем тревожиться! Возникнул слух: Царевич жив!Царевич Дмитрий!И сам бы рад Так думать, царь; но с разных к нам сторон Все та же весть приходит: жив Димитрий!На площадях, В корчмах, везде, где только два иль три Сойдутся человека, тотчас шепчут Они о том промеж себя.Все та же басня, царь!Ты помнишь — Когда, падучим схваченный недугом, Упал на нож и закололся он — Ты помнишь…Нагие оболгали Тебя, что будто…Убийцы, мол, Ошиблися — зарезали другого.Романовы Черкасских угощали Вчерашний день. За ужином у них Шла речь о том же. Слуги донесли.Давно бы Так, государь!Лишь развяжи мне руки!Сам сатана, я думаю! Нигде Я до следов его не мог добраться. Под стражу мы людей довольно взяли, Пытали всех; но ни с огня, ни с дыба Нам показаний не дал ни один.Найти такое можно. Был в Чудове монах, Григорьем звали, Стрелецкий сын, из Галича. Бежал Недавно он и, пьяный, похвалялся: «Царем-де буду на Москве!»Государь, То был пустой, беспутный побродяга, Хвастун и враль; монахи все ему В глаза смеялися.Нет, государь, не он. Тот вор умен, мечом владеть умеет, А этот только бражничал да лгал.Лет двадцати иль боле.На Стародуб. Оттоль Ушел в Литву.Отрепьевым.По вечерам К Романовым съезжаются бояре И шепчут много, но от слуг они Хоронятся. И чью-то чашу пили В молчании.Улика будет.Чернигов взят!Изменники связали В нем воевод и к вору привели. Путивль, Валуйки, Белгород, Воронеж Ему сдались, Елец и Кромы также. Один лишь Северск держится. Басманов Засел в нем насмерть. Лаской и угрозой Старался вор склонить его, но он На увещанья отвечал ему Картечию.Я говорил тебе: не верь боярам! Верь только тем, кто, как и мы с тобой, Не древней крови!Мятежный дух как будто обуял Не только край, но самые войска. Что день, к врагу они перебегают, Скудеет рать…С чем старая лисица приплелась?Бьем челом, бояре! Вы, государи, Федор с Александром Никитичи, по царскому указу Под стражу взяты!За то, что извести хотели Царя и государя колдовством. Довел на вас ваш казначей Бортенев. Коренья те, что вы уж припасли, Он предъявил. У патриарха вам Допрос немедля учинят. Вы также, Князья Черкасский, Сицкий и Репнин, Обвинены.Заодно С Романовыми были. Вас под стражу Беру я с ними. Князь Василь Иваныч! Тебе велит великий государь Вести допрос над ними.Великий царь…То не беда, а дерзость, Великий государь; к тебе писать Осмелился тот вор…«Великий князь и царь всея Русии Димитрий Иоаннович, тебе, Борису Годунову! От ножа Быв твоего избавлены чудесно, Идем воссесть на царский наш престол И суд держать великий над тобою. И казни злой тебе не миновать, Когда приимем наши государства. Но если ты, свою познавши мерзость, До нашего прихода с головы, Со скверный своея, сам сложишь Наш воровски похищенный венец, И в схиму облечешься, и смиренно Во монастырь оплакивать свой грех Затворишься,— мы, в жалости души, Тебя на казнь не обречем, но милость Тебе, Борису, царскую мы нашу Тогда явим. Путивль, осьмого марта».Тебя кручинит этот дерзкий лист?Государь, что может Тот наглый вор?..Но царица Созналася…Его Василий Шуйский мертвым видел…Тогда Вели призвать Андрея Клешнина. Он схиму принял, Богу отдался, Он не солжет.То я, Великий государь! Тебя ищу я…Андрей Клешнин, по твоему веленью, К тебе пришел.Никто. По тайному крыльцу его я в терем Сам проводил.Что государь? Каков он?Басманов Сей ночью прибыл; о своей победе Царю отчет привез он. Царь его Не принимал?И лег в постель?Они доселе вместе?Уйдем!Боярин Петр Федорыч! Великий государь, До своего до царского прихода, Мне приказал приветствовать тебя И эту шубу, с своего плеча, Прислал тебе в подарок!То лишь почин. Угодно государю Тебе такие почести воздать, Каких еще он никому доселе Не воздавал!Нет, миловал Господь, Одна была усталость.