Завтра ночью, В садовую калитку!Смотри же, не забудь: В садовую калитку! Да гостинчик Мне принеси, смотри же!Ну, темь, так темь! Ни звездочки не видно! Пора б ему прийти! Уж он не там ли, Не за оградой ли стоит? Князь! Князь! Нет никого! Прислушаться, нейдет ли? Эх, соловьи проклятые мешают! Расщелкались! Не слышно ничего! Вот что-то хрустнуло! Идет, должно быть! Княжна! Пожалуй!Здесь, матушка!Сюда, сюда пожалуй! Дай мне ручку! Да как же ты, голубушка, дрожишь!Ноне-то? Помилуй! Теплынь какая! Аж травою пахнет! А вон оттоль, из монастырской рощи, Березой и черемухой несет! Уж подлинно весенняя-то ночка, А ручка у тебя как лед!Владычица святая! Да ты чего боишься? Разве он Тебе чужой? Ведь, слава Богу, я Сама тебе присватала его!Великая беда, Что с женихом застали бы, невесту! Вот, если ты захочешь, после свадьбы, С каким нибудь молодчиком сойтись, Вот тут, так надо делать осторожно! А впрочем не диковина и то! За добрую пригоршню золотых, Все можно сделать!А что стыдиться, Голубушка! Все вертится на деньгах! Для них и замуж отдают, для них И женятся; для них брат губит брата, А сын отца! Уж против них никто Не устоит!Позволь-ка! Никак плеснула рыбица в пруду.... Уж эти соловьи мне! Пши, пши, пши! Насилу-то замолкли! А теперь Пошли в траве кузнечики трещать!На Неглинной Как будто мельница шумит....Ну, наконец! Войди же, князь! Пострел! Ведь я ж тебе калитку отворила!Вот так! Целуй ее! Милуй ее! А я-то За ручки подержу!Ну, сокол-князь! Ведь я сдержала слово, А ты принес ли мне гостинчик?Сердечные! Звенят! Эх, жаль темно!Ну, вот пошла!Стучат никак в калитку!Помилуй! Что ты? Мы прогуляться только что сошли — А он скакни через забор! Ей-Богу! Ей-Богу, ну!А почему ж и не бывать? Смотри, Как расходился! Невидаль какая, Что он жених! Царь Федор-то Иваныч Небось, тебя почище! Негодяй! Бессовестный! Срамник! Безбожник! Вор!Благослови, Владычица святая! Поклон тебе, боярин, принесла От Трех Святителей, просвирку вот Там вынула во здравие твое!Сказали, государь, Сказали, свет: боярин Годунов Сменяет, мол, царевичеву мамку, Меня ж к нему приставить указал. Уж будь спокоен! Пуще ока стану Его беречь; и ночи не досплю, И куса не доем, а уж дитятю Я соблюду!Лгать не хочу, боярин, не бывала, А уж куда охоча до детей! Ребеночек ведь тот же ангел Божий! Сама сынка вскормила своего, Двадцатый вот пошел ему годок, Все при себе, под крылышком, держала До морового года; лишь в тот год Поопасалась вместе жить.А в этакую пору Не долго до греха: как раз подсыплет Чего нибудь, отпел, похоронил, Наследство взял — и поминай как звали! Кому в такое время разбирать!Бываю в свахах, батюшка-боярин, Хвалиться грех, а без меня не много Играется и свадеб на Москве!А Шаховского князя С Мстиславскою княжною, государь.Боже упаси! Какой тебе разбойник то сказал? Какой собака, вор и клеветник? Чтоб у него язык распух! Чтоб очи Полопались!Сумею! Сумею, батюшка! Сумею, свет! Уж положися на меня! И мухе Я на дитятю сесть не дам! Уж будет И здрав, и сыт, и цел и невредим!Помилуй, уж чему При мне случиться!Так как же это, батюшка? — Так — что же? В толк не возьму?Да, да, да, да! Так, так, боярин, так! Все в Божьей воле! Без моей вины Случиться может всякое, конечно! Мы все под Богом ходим, государь!Помилуй, государь, Зачем тюрьма! Уж ты не поскупись, Ведь наше дело вдовье. Да дозволь уж Сынка забрать!Прости же, государь; уж будешь нами Доволен! Так! Конечно так, конечно! Час не ровен, случиться может всяко! Один лишь Бог силён и всемогущ, Один Господь, а наше дело вдовье!