Не заслужила Великой вашей ласки я, бояре, И не себе любовь примаю вашу, Но батюшке-царю!Пожалуйте, миряне! Просим всех К нам на хлеб, на соль!Да, королевич, Пора, чтоб ты нам о себе поведал. Уже давно спросить тебя хочу я: Как вырос ты? И как доселе жил? И как во Фландрии сражался?Начни сначала. Детство нам свое Сперва скажи!И за это мне Ты, королевич…Так. Но я бы знать хотела, Его спросить хотела б я: как он Чужую мог заочно полюбить?Задумалась я вправду. Новый мир Ты, королевич, мне открыл. У нас Не любят так. У нас отцы детей Посватают, не спрашивая их, И без любви друг к другу под венец Они идут. Я, признаюсь, всегда Дивилася тому.Да, Христиан. Но, верь мне, ты не знаешь Еще отца! Доселе видел ты Его дела; но если б видеть мог ты Его любовь к земле, его заботу, Его печаль о том, чего свершить Он не успел, его негодованье На тех людей, которые б хотели Опять идти по-старому,— и вместе Терпенье к ним, и милость без конца — Тогда бы ты узнал его!Не потому его Люблю я, Христиан, что он отец мне; Нет, я за то люблю его, что он Так мало мыслит о себе!Нельзя, сказал отец, Все разом переделать; глубоко Пустил у нас чужой обычай корни И медленно выводится.Не вини Ты нашу мать за это, королевич. Не всякому дано так ясно видеть, Как батюшке.Но ведь нашу веру, Не правда ль, примешь ты?Тогда спокойна я. Не можешь, королевич, не принять Ты нашей веры. Без греха могу я Тебя любить.Всей душой!Господь Услышь тебя, Феодор!Нет, королевич.Отец…Да, мой отец, Ты молвил правду — понесла утрату Я страшную! Не я одна — мы все — Все понесли ее! Тебя, отец мой, Утратили мы все — ты стал не тот! Куда твоя девалась благость? Ты ли, Ты ль это предо мной? Когда, бывало, Народу ты показывался — радость Во всех очах сияла; на тебя С любовию смотрели и с доверьем — Теперь же — о, какая перемена! Теперь со страхом смотрят на тебя! Взгляни вокруг: везде боязнь и трепет — Уж были казни — о доносах шепчут, Которые ты награждать велишь,— Москва дрожит — так было, говорят, Во времена царя Ивана…Ты стал жесток…Нет, этого понять Я не могу, нет, не могу, отец! Зачем твой гнев? Чего боишься ты? Тебя в убийстве гнусном обвиняют? Ты чист как день! Презрением лишь должен Ты отвечать на эту клевету!Один ты, Христиан? С кем говорил ты?Что с тобой? Зачем Расстаться нам?Опомнись, Христиан; Твои слова без смысла. Что случилось?Святая матерь Божья! Ужель я отгадала? Христиан, Кто виделся с тобой? Чьей клевете Ты на отца поверил?И ты поверил? Ты? Ты, Христиан?Выброси скорей Из сердца эту мысль! Она тебя, Тебя чернит, а не отца! Как мог ты Поверить ей!Да, он жесток во гневе! Я не хочу — я не могу его Оправдывать! Но разве ты не видишь? Негодованьем гнев его рожден На клевету! Таким он не был прежде! Ты знал его! Ужели ты забыл, Как был высок, как милостив душою Он был всегда! Как мог — как мог — как мог Поверить ты! О Христиан, какую Ты пропасть вырыл между нами!Уж мы разлучены! Да, Христиан! Иль мнишь ты, не должна я Мою любовь из сердца вырвать вон? Когда отца кругом теснят враги, Друзья ж бегут — ты также переходишь К его врагам! Но если б от него И все ушли и если б целый мир Его винил — одна бы я сказала: Неправда то! Одна бы я осталась С моим отцом!Побойтесь Бога! Что вы, что вы? Стойте! Как? Брат на брата!О, до чего дошли мы! Давно ли мы втроем, в покое этом, Так мирно говорили, так хотели Служить Руси — а ныне!Он болен!..Он бредит!Брат, брат, что сталось с ним?Ты болен, Христиан! Встань, обоприся на руку мою…Как мне Наедине с тобою быть хотелось! Что ты узнал о нем?Ужасный, Ужасный бред!Как? Ты думаешь, он вправду верит?Но что ж еще?Брат, слышишь?На половине той Забегали!..Мне страшно, Федор!Отец, что там случилось?Да, я тверда! Я все могу услышать — Надежды нет? Нет никакой? Скажи!Уважь, боярин!Отец! Отец!О Господи! Будь милостив к нему!