Что ж это ты со мной делаешь?Отречься хочешь?Ах, Микита!Микита!Так, вижу, бросить, позабыть хочешь?Не надобна! Не надобна теперь стала. Поверила я тебе, что любить будешь. А потерял ты
              меня, и не надобна стала.Сам знаешь, что никого, кроме тебя, не любила. Взял бы не взял замуж, я на то бы не
              обижалась. Не повинна я перед тобой ничем. За что разлюбил? За что?Не то мне больно, что обманул меня, жениться обещал, а что разлюбил. И не то больно,
              что разлюбил, а на другую променял,— на кого, знаю я!До худа? Что ж, меня бить будешь? Бей, на! Что морду-то отворотил? Эх, Никита.Так конец, значит, что было, то уплыло. Позабыть велишь! Ну, Никита, помни. Берегла я
              свою честь девичью пуще глаза. Погубил ты меня ни за что, обманул. Не пожалел
              сироту отрекся от меня. Убил ты меня, да я на тебя зла не держу. Бог с тобой. Лучше найдешь
              — позабудешь, хуже найдешь — воспомянешь. Воспомянешь, Никита. Прощай, коли так. И
              любила ж я тебя. Прощай в последний.Зверь ты! Не даст тебе бог счастья!Здорово, деушки!На свадьбу, миленькие?Покличьте вы моего старика, Семена из Зуева. Знаете, я чай?Как же, племянник моему хозяину-то жених-от.Неохота, деушка, да и недосуг. Ехать надо. Мы не на свадьбу и сбирались. Мы с овсом в
              город. Покормить остановились, а старика-то моего и зазвали.У него. Так я здесь постою, а ты покличь, миленькая, старика-то моего. Вызови,
              касатка. Скажи: баба твоя, Марина, велела ехать; товарищи запрягают.Пойти бы ничего, да неохота, потому не видалась я с ним с той самой поры, как
              отказался он. Другой год. А взглянула бы глазком, какживет он с своей с Анисьей. Говорят люди — нелады у них. Баба она грубая,
              характерная. Поминал, я чай, не раз. Позарился на прокладную жизнь. Меня променял. Ну
              да бог с ним, я зла не помню. Тогда обидно было. Ах, больно было! А теперь перетерлось
              на себе — и забыла. А поглядела б его... Вишь ты! Чего ж это он идет? Али девки ему сказали? Что ж это он от гостей ушел? Уйду
              я.Да и сумрачный же какой!Я за стариком за своим.Чего ж мне смеяться-то? Я за хозяином пришла.А ты, Микита, эту ухватку оставь. То было, да прошло. За хозяином пришла. У вас он,
              что ль?Старое нечего поминать. Что было, то прошло.И не воротится. Да ты что ж ушел-то? Хозяин, да со свадьбы ушел.Что ж так?Без горя, Микита, не проживешь. Да я свое переплакала — и прошло.Да что ж так?Я на свое житье, Никита, не жалюсь. Мое житье — дай бог всякому. Я не жалюсь.
              Покаялась я тогда старику моему. Простил он меня. И не попрекает. Я на свою жизнь не
              обижаюсь. Старик смирный и желанный до меня; я его детей одеваю, обмываю. Он меня тоже
              жалеет. Что ж мне жалиться. Так, видно, бог присудил. А твое житье что ж? В богатстве
              ты...Полно, Христос с тобой!Ты, Микита, не вереди, где наболело. Я закон приняла и ты тож. Грех мой прощеный, а
              старое не вороши...Чего делать-то? Жена у тебя есть, на других не зарься, а свою береги. Любил ты
              Анисью, так и люби.Какая ни есть — жена. Да что толковать! Поди лучше к гостям да мне мужа покличь.А ты что ж?Да неохота было.