Да что, царь-государь, Не знаю, как тебе и доложить! На Балчуге двух смердов захватили Во кружечном дворе. Они тебя Перед толпой негодными словами Осмелилися поносить.За Юрьев день.Накинулась на них; чуть-чуть на клочья Не разнесла; стрельцы едва отбили.Вкинуты пока Обои в яму.Помилуй, государь!Царь-государь, дозволь по правде молвить, По простоте: ведь страху-то ни в ком Не будет так!Слышал, Царь-государь.Неладно, царь.Суди их Бог!Ему и книги в руки. Он старше всех. Голов там больно много. Не прогневись, великий государь, За простоту, дозволь мне слово молвить.Когда б ты захотел туда Поехать сам — все снял бы как рукою.А не то еще Вот что, пожалуй: вдовая царица, Димитриева мать, теперь на Выксе, Пострижена сидит. Ее бы, царь, Ты выписал. Пускай перед народом Свидетельствует крестно, что Димитрий Во гробе спит.Нет, государь. Уж и не знаешь, право, Кого хватать, кого не трогать? Все Одно наладили. Куда ни сунься, Все та же песня: царь Борис хотел-де Димитрия-царевича известь, Но Божиим он спасся неким чудом И будет скоро…Челом, бояре, вам! Чью пьете чару?Эх, Феодор Никитич, чай, указ-то государев Ты позабыл? Не так, бояре, пьете. «Великому, избранному от Бога, Им чтимому и им превознесенну, И скифетры полночныя страны Самодержащему царю Борису, С царицею, с царевичем его И всеми дома царского ветвями, Мы, сущие в палате сей, воздвигли, В душевное спасенье и во здравье Телесное, сию с молитвой чашу. Чтоб славилось от моря и до моря И до конец вселенныя его Пресветлое, царя Бориса, имя, На честь ему, а русским славным царствам На прибавленье; чтобы государи Послушливо ему служили все И все бы трепетали посеченья Его меча; на нас же, на рабех Величества его, чтоб без урыву Щедрот лилися реки неоскудно От милосердия его пучины И разума!» Ух, утомился. Вот, Бояре, как указано нам пить.Я выдолбил.Был на Верьху.Все слава Богу. Рвать языки велел.Да всем, кто скажет, Что Дмитрия извел он аль что Дмитрий Не изведен, а жив.А то, что было При Федоре приказано: что Дмитрий В недуге закололся.Пускай казнит; мешать ему не надо.На каждого на мудреца довольно Есть простоты. Когда ж мудрец считал, Да все считал, да видит, что обчелся, Тут и пошел плутать.Убитого ребенка видел я.Сказали мне, что Дмитрий.А где ж его мне знать?А то же, что и вы. Язык нам враг. И батюшка Борис Феодорыч, должно быть, это знает; Нас от врага он избавлять велит.Негоже так, бояре, говорить! Царь милостив. А мне Господь свидетель, Я вашего не ведал воровства! Помыслить сметь на батюшку царя! Ах, грех какой! Пойдем, Семен Никитич, Пойдем к владыке начинать допрос. Помилуй Бог царя и государя!По твоему, великий государь, Являюся указу.Заслужу, Царь-государь, великое твое Доверие!Недаром от меня Таилися они!Помилуй, Царь-государь! Уж на мое раденье, Кажись, ты можешь положиться…Навряд ли, государь. Не в гнев тебе, а диву я даюся, Как мало страху на Москве!Ты кой-кого и пристрастил, пожалуй, А все же…Да что, царь-государь! Хоть бы теперь: Романовых под стражу Ты взять велел. И поделом. Да разве Они одни?Кто, государь? Черкасский с Репниным? Да Сицкий-князь? Всего три человека! А мало ль их? И думают они: Всех не забрать!Святая простота! Дает понять: тебя насквозь я вижу, Ты заодно с другими! А меж тем, Что ни скажу, за правду все примает. Боится нас, а нам грозит. Борис Феодорыч, ты ль это? Я тебя Не узнаю. Куда девалась ловкость Твоя, отец? И нравом стал не тот, Ей-Богу! То уж чересчур опаслив, То вдруг вспылишь и ломишь напрямик, Ни дать ни взять, как мой покойный дядя, Которого в тюрьме ты удавил. Когда кто так становится неровен, То знак плохой!С чего, миряне, подняли вы шум? Грех вам мутиться!Опомнитесь, миряне. Царь Борис Феодорыч так приказал. Он знает, Кого хватать. А вы пройти мне дайте До Лобного до места; по указу По царскому я речь скажу.Народ московский! Вам всем: гостям и всем торговым людям, Всем воинским, посадским, и слободским, Митрополичьим всем, и монастырским, И вольным, и кабальным всяким людям, Я, князь Василь Иваныч Шуйский, бью Напред челом! Вам ведомо, что некий Еретик злой, расстрига, чернокнижник И явный вор, Отрепьев Гришка, Бога Не убоясь, диаволу в угоду, Дерзнул себя царевичем покойным, Димитрием Иванычем назвать… ''Ропот.'' И с помощью литовской рати ныне Идет к Москве, а с ним немало наших… Из Северской земли…Изменников. И хочет он, расстрига, Великого, почтенного от Бога Царя Бориса Федорыча свергнуть, И церковь православную попрать, И вовлекти в латинскую нас ересь. Что ведая, великий государь Мне повелел вам повестить сегодня Все, что своими видел я очами, Когда, при Федоре-царе, посылан Я в Углич был, чтоб розыск учинить: Как там царевич Дмитрий Иоанныч Упал на нож и закололся.И по приезде мы, С Андреем со Петровичем, в собор Отправились, с Луп-Клешниным, и там Увидели младенца бездыханна, Пред алтарем лежаща, и его Пресечена была гортань.Что Гришка же Отрепьев Не Дмитрий есть, а некий беглый вор, От церкви отлученный и проклятый,— В том я клянусь и крест на том целую, И не видать мне царствия небесна, И быть на Страшном Божием суде Мне прокляту, и в огнь идти мне вечный, Когда солгал!И ведомый еретик тот и вор Великого, почтенного от Бога И милосердного царя Бориса Кусательно язвит, а от себя Вам милостей немало обещает, И Юрьев день обратно вам сулит. И вам велит великий государь Тому расстриге веры не давать; А кто поверит или кто посмеет Сказать, что он есть истинный Димитрий,— Великий царь тому немедля вырвать Велит язык. Я все сказал — простите!О чем, бояре, вы?Как бы только Не горевать пришлося нам! Мне пишут: Он вновь собрать успел свои дружины, К нему идет подмога от Литвы, А Роща-Долгорукий со Змеевым Передались ему; Мосальский также И Татев тож!Ей-Богу.Зачем его тревожить? Пожалуй, пир сегодняшний та весть Испортила б.Нет, нет, зачем! Нельзя нам на Москве Быть без него!А кто ж еще? Ведь он себе награду заслужил!Ну, где уж нам хитрить!Челом, боярин Петр Феодорыч, тебе от всей от Думы! Утешил нас, ей-Богу-ну! А то И батюшке-царю кручинно стало; Как с вором, мол, не справиться-то с тем, С расстригою!Расстрига, нет ли — тот же вор. Теперь, Чай, не начнет!Да ты, никак, боярин, Не в шутку хвалишь вора!А за твою тебе сегодня царь Воздаст почет!И без тебя, боярин, Его добьют. Ты ж для совета нам Здесь надобен.Мое взыграло сердце! Кому ж и честь, когда не воеводе, Что от врага лютейшего вконец Избавил нас! Но успокой, родимый, Скажи, Семен Никитич, правда ль: ночью Недужил царь?Богу слава! И то сказать, ни день ни ночь покоя Нет милости его. Зато теперь Он от хлопот уж может отдохнуть!Уж положися на своих рабов, Царь-батюшка!