Мой долг велит мне, государь, о мире Вещать ко всем, а паче о Христовой Пещися церкви. Аще не за церковь Князь Шуйский спорит с шурином твоим, Его склонять готов я к миру.Великий царь, усердие твое Нам ведомо; дела же, к сожаленью, Не все исходят от тебя. Намедни Новогородские купцы, которых За ересь мы собором осудили, Свобождены, и в Новгород обратно, Как правые, отпущены, к соблазну Всех христиан.А ересь ни во что Ты ставишь их?Мы делаем, сколь можем, государь, Чрез увещанья. Но тебе еще, Не все известно: старосты губные И сборщики казенных податей В обители входить святые стали, И в волости церковные въезжать, И старые с них править недоборы, Забытые от прежних лет!Блаженны миротворцы! Когда правитель обещает мне И в остальных статьях все льготы церкви, Ее права и выгоды блюсти — То прошлое да будет позабыто!Истинно велел!Княже, С правителем до твоего прихода Мы говорили. Все, о чем с тобою Скорбели мы — он отменил.Такое слово Смиреномудренно. Совет наш, княже, Не продолжать вам распри, несогласной С учением Спасителя, и вредной Для государства.