Живей! Живей! Кончайте поскорей! Сейчас проснуться государь изволит!Да говорят, Невесте хочет за море подарки Отправить.Да, раздумал было, Да вот сегодня, кажется, опять За прежнее взялся. Вишь, много легче Сегодня стало милости его!Народу-то! Народу-то! Кишмя Так и кишат!Ну, слава Богу! Видно, обманулись Ворожеи! Кириллин день настал, А государю легче! Что? Готово?Ну, с Богом! Уходите! Вишь, как статьи подобраны подряд! Чего тут нет! Каменьев самоцветных, И золота, и шелку, и парчи! Так вся палата и горит!Ах, Господи, не царь ли?Все, государь.