Так, великий государь.Так есть.Великий царь, не можно было нам Республики нарушить привилегий: У нас закон, чтоб всякий раз король От сейма выбран был.А бес его возьми! То был совсем дрянной король! Когда От нас утек он, мы рукой махнули И выбрали другого.Пресветлый мой великий господин, Король на Польше, Седмиградский князь, Великий князь Литовский…Так, государь.А потому, великий царь, что он Все вольности Украины утвердил, Святую церковь нашу чтит и нам Ксендзов проклятых дал повыгонять.Он просит наперед, Чтоб ты, пан царь, не звал его соседом, А воздавал и письменно и устно Ему ту честь, названия, и титул, И почести, которые его Пресветлому довлеют маестату!Дале от тебя Он требует, чтоб из земли Ливонской Немедля вывел ты свои полки И навсегда б короне польской отдал Смоленск и Полоцк, Новгород и Псков. На этом мир с тобою заключить Согласен он.Коли же милости твоей, пан царь, Условия такие не смакуют, Король Степан велит тебе сказать: «Чем даром лить нам кровь народов наших, Воссядем на коней и друг со другом Смертельный бой на саблях учиним, Как рыцарям прилично благородным!» И с тем король тебе перчатку шлет.Ни, этого, пан царь, не можно.Ни,ни! Посла никак зашить не можно в шкуру.Поторопился ж ты, пан царь. Ты, видно, И не слыхал еще того, пан царь, Что из Варшавы прибыл с новым войском Король Степан? Что на границе он Уж в пух и прах разбил твои полки? Ты, видно, не слыхал, что швед уже Нарову взял и вместе с королем Готовится на Новгород идти? Дрянные ж воеводы у тебя, Что не дали и знать тебе об этом!А, ей-же-богу, так. Зачем мне лгать? Нет, лгать нехорошо. Коли ж, пан царь, ты выехать не хочешь На честный бой с пресветлым королем, К тебе король, пожалуй, на Москву Приедет сам. Теперь же будь здоров!