Где ты, Василиса Панкратьевна?Не вижу!Свежо, как будто!Я лучше Уйду домой!У дядюшки гостей полна палата — Что если вдруг кому придет на мысль В сад заглянуть!Полно, Василиса Панкратьевна, стыдись!Панкратьевна — постой — Ты не слыхала ничего?Ты ничего не слышишь?Вишь, ждать заставил!Вестимо страшно! В такую ночь!А леший? А мало ль что? Вишь, он еще смеется!Да, тебе смешно, А мне-то каково? А невзначай Вдруг выйдет брат? Иль дядя? Что тогда? Постылый ты!Вишь ты какой! А ты о чем хотел бы говорить?Вишь ты! Ну, а если б Брат отказал тебе?А если б не пошла я?А я бы убежала?А я в Москву-реку Прыгнула бы?А водяной бы за меня вступился?Ха, ха! Моржевые!Ха, ха!Ай, что это?О Господи!Нет, нет! Я быть твоею, Твоей хочу!Я не вольна, ты видишь!Князь-дядюшка, а с ним-то что же будет?Ты, дядя, Его простил бы? Ты бы за царя Меня не стал неволить?Он не пойдет к царице! Не захочет Он выдать вас!Не мучь меня — скажи мне, Бога ради, Что ты решил?Дядя, Твой мрачен вид — ты смотришь так сурово Со мной одной, по прежнему, ты ласков, Ты добр со мной; не страшно мне смотреть Тебе в глаза — хотелось бы по ним Мне отгадать, что ты задумал?Дай остаться С тобою мне! Дай подчивать гостей!Господи, ужели Не даром сердцу чуется беда!— Государыня-царица, награди тебя Господь, что привела ты мена!— Царица-матушка, сердце замирает; научи меня, как царю сказать?— Не видала я его, царица, с той самой ночи, с того часа, как —— Воздай тебе Матерь Божия, что жалеешь ты нась!— Теперь, царица?Царь-государь, помилуй!Помилуй дядю моего!Иван Петрович Шуйский!Святая Матерь Божья!Жених застрелен — дядя В тюрьме удавлен —Царица, я Постричься бы хотела....