
             . Михайло Иваныч, позвольте вам представить
            моего приятеля, Родиона Карлыча Фон Фонка.. Слава богу. А что Марья Васильевна?
             . Скажите, Ми-хайло Иваныч… я бы
            желал видеть Марью Васильевну… мне нужно ей сказать слова два…. А! Я сейчас вернусь.   Вы позволите…. Мне Михайло Иваныч сказал, что вы здесь одни остались… Извините его, пожалуйста…
            старик совсем захлопотался.
             . Вы очень добры и снисходительны… Я вас
            предуведомил… Михайло Иваныч отличный человек… Я его могу назвать своим благодетелем… но
            вы видите сами: он довольно простой…   Не правда ли, он…
             . Она… небогатая
            женщина — впрочем, тоже весьма добрая… и…. Года с три.. Давно.. Лет пятьдесят, я думаю, будет.. Она сейчас явится.. В этом нет ничего удивительного. Михайло Иваныч в ней души не чает… Но в самом деле
            Маша очень милая, очень добрая девушка… Конечно, она выросла в бедности, в уединении,
            почти никого не видала… Ну, и робка немного, даже дика… Нет этой развязности, знаете… Но
            вы, пожалуйста, не судите ее строго, с первого взгляда…. Не судите с первого взгляда — вот все, о чем я вас прошу.. Говорите, сделайте одолжение, говорите.. У ней ничего нет.
             . Я ее очень люблю.. Сегодня вечером? Нет, не думаю. Я на днях собираюсь, съездить с моей невестой и с
            Михаилом Иваны-чем… Но вы как будто еще что-то мне хотели сказать насчет… насчет моей
            свадьбы…. Марьей Васильевной.. Фамилия…   Белова… Марья Васильевна
            Белова.. Как же… если вы хотите меня представить…. Пора бы обедать… Да что ж это Михайло Иваныч?
             . Я, право, не знаю.   Позвольте узнать… Вам кого угодно?. Мне очень приятно… Вы, может быть, Ми-хайла Иваныча желаете видеть?. Должно быть, знакомый какой-нибудь Михайло Иваныча… Я его, впрочем, никогда здесь не
            видал…   Михайло Иваныч сейчас явится.
                Родион
            Карлыч… пожалуйста… вы извините…. Я надеюсь, Марья Васильевна, что вы полюбите моего приятеля…
             . Да что ж обед,
            Михайло Иваныч? Это ужасно… разговор не клеится…. В самом деле, Марья Васильевна…
             . Митька! Митька  . Чего изволите-с? Вилицкий  . Трубку.   От Родиона Карлыча сегодня записки не приносили'
             . Да! Михайло Иванович, может быть,
            сегодня зайдет — так ты… опять ему скажешь, что меня дома нет. Слышишь? Митька.
            Слушаю-с.  
                    
             . Это
            должно, однако ж, чем-нибудь кончиться! Это невыносимо! это решительно невыносимо!
                Мое поведение, я знаю,
            непростительно грубо; вот уже пять дней, как я у них не был… с самого того проклятого
            обеда… но что ж мне делать, боже мой! Я не умею притворяться… Однако это должно
            чем-нибудь кончиться. Нельзя же мне все прятаться, по целым дням сидеть у знакомых,
            ночевать у них… Надо на что-нибудь решиться наконец! Что обо мне в департаменте
            подумают? Это слабость непростительная, просто детство!   Митька!. А!. Да, да, ты мне сказывал. Что ж? ты ему отвечал, что я…. Ну, а он что?. Что ж ты ему отвечал?. Да, я ее прочел… Ну, послушай: если сегодня Михайло Иваныч прийдет, ты скажи ему, что
            я вернулся и опять со двора выехал — но что я у него сегодня непременно буду… Слышишь?..
            непременно. Ступай, да вицмундир мне приготовь.. Что же дворник?
             . Ну, ступай.   Что за ребячество! И
            что за глупая мысль — прятаться? Как будто это возможно!.. Теперь лгать прийдется,
            выдумывать.. Старика не обманешь — все наружу выйдет. Эх, как это все скверно,
            скверно!..   И что со мной сделалось
            такое? Отчего у меня — просто мороз по коже подирает, как только я подумаю, что мне надо
            наконец к ним съездить? Ведь я все-таки жених: ведь я на днях женюсь… Притом я Машу
            люблю… Я… да; я готов на ней жениться. Да и дело слажено… я дал слово… ну, и, наконец, я
            вовсе не прочь…   Удивительно! Этого я
            никак, признаться, не предвидел!   Но этот
            обед! этот обед! Век я этого обеда не забуду. И что сделалось с Машей? Ведь она не
            глупа… разумеется, не глупа. Ну, слова, просто слова не умела сказать! Уж Фонк и так и
            сяк, и с той стороны, и с другой — всячески. Нет, сидит, как каменная! «Да-с, как же-с,
            я очень рада»… Я все время за нее краснел. Фонку я теперь в глаза смотреть не могу;
            ей-богу! Мне все кажется, что он как будто посмеивается. Да и есть чему. Разумеется, он,
            как человек деликатный, всего своего мнения не выскажет…   Робка она, дика… в свете никогда не жила… Конечно. От
            кого ж ей и было заимствовать… это… ну, эти манеры наконец… не от Михаила же Иваныча, в
            самом деле!.. Притом она так добра, так меня любит… Да и я ее люблю.   Разве я говорю, что ее не люблю?.. только вот…
                Я с Фонком согласен:
            воспитание — важная вещь, очень важная вещь.   Однако ж надо к ним пойти… Да; я сегодня к ним отправлюсь…   Ах, как это все нехорошо!   Что тебе?
             . А! Ну, хорошо; ступай.   От
            Маши!   Что за преувеличения такие? К чему это?   «Вы меня не любите больше; это для меня теперь
            ясно». Сколько раз это было писано? «Пожалуйста, не стесняйтесь ничем; мы оба еще
            свободны. Я уже давно заметила в вас постепенное охлаждение ко мне»… А вот и неправда!
            «Хотя вы наружно не изменялись… но теперь вам, кажется, тяжело стало притворяться… Да и
            к чему? Вы, говорят, уехали из Петербурга… Правда ли это? Видно, вы боитесь встречаться
            со мной. Во всяком случае, я бы желала с вами объясниться… Преданная вам» и прочее.
            «Когда вы вернетесь, вы найдете это письмо. Придите к нам, не для меня — а для бедного
            старика, который с ума сходил все эти дни. Если я ошибаюсь, если я вас напрасно огорчила
            — извините меня… На ваше последнее посещение…До свидания».   Ну к чему это, к чему это? Что это такое? Как не стыдно
            наконец… Вечные недоразумения… Хороша перспектива в будущем! Ну, положим, я точно не
            прав, не был у них пять дней сряду; но зачем же сейчас выводить такие заключения?.. И
            что за торжественный тон!   Во всем этом гораздо больше самолюбия, чем любви. Любовь не
            так выражается.   Впрочем, я точно к ним пойти
            должен — сегодня же. Я перед Машей виноват, точно.   Я к ним теперь же заеду, перед департаментом… Оно и кстати. Да, да,
            решительно поеду…   Да; только сначала
            мне ужасно будет неловко… Ну, делать нечего!  
            Что такое?
             . Проси.   Как я рад…. Как же… я…. Я не сомневаюсь…
             . Ага!
             . Как заглавие, позвольте узнать?. А!. Мне бы очень было лестно, если б господину Созомэносу угодно было прочесть также мне
            свою повесть…. Садитесь, господа; да не угодно ли трубок?
             . Вот, вот.. О, помилуйте! Да вы, напротив, вы превосходно владеете русским языком; я даже всегда
            удивляюсь чистоте, изяществу вашего слога… помилуйте…. Да; мудрено они что-то пишут. Созомэнос  . Просто ничего.
             . Все, что вы мне сказали о господине Созомэносе,
            сильно возбуждает мое любопытство, и я бы очень желал познакомиться с его
            произведением…. Да все так же.. Не ходил…   Вы знаете, почему.. Я вам скажу откровенно, Родион Карлыч… Я сегодня собирался съездить… туда… Фонк. И
            прекрасно сделаете.. Вы понимаете, это не может так остаться… Я даже стыжусь… Это, наконец, смешно. Притом
            я сам не совсем прав… Мне нужно объясниться, и я уверен, все это уладится как нельзя
            лучше.
             . Я признаюсь вам… я бы очень желал
            поговорить с вами…. Я бы желал поговорить с вами наедине… Дело довольно щекотливое…
             . Вот видите ли, я, право, не знаю, с чего
            начать… Вы такое мне оказываете расположенье. Ваши советы всегда так дельны, так
            умны…
             . Помогите мне, ради бога. Я нахожусь, как
            уже вы могли заметить из наших последних разговоров, в весьма затруднительном положении…
            Вы знаете, я женюсь, Родион Карлыч; я собираюсь жениться… Я дал слово — и, как честный
            человек, намерен свое слово сдержать… Я ни в чем не могу упрекнуть свою невесту; никакой
            в ней перемены не произошло… Я ее люблю — и между тем… Вы не поверите, одна мысль о
            близкой моей свадьбе такое на меня производит впечатление, такое… что я иногда самого
            себя спрашиваю: имею ли я, в теперешнем своем положении, право принять руку моей
            невесты; не будет ли это наконец с моей стороны обман? Что это такое, скажите? Боязнь ли
            потерять свою независимость или другое какое чувство?.. Я в большом затруднении,
            признаюсь.. Сделайте одолжение! сделайте одолжение!   Но, право… мне совестно перед господином… А! да
            он, кажется, спит!. Да-а.. Да, да, я ему многим обязан, многим…. Я так же беден, как он; я еще беднее его.. Говорите; я вас слушаю.. Люблю.   Я ее люблю.. Все это так… и я во всем с вами согласен. Но послушайте, Родион Карлыч, поставьте вы
            себя тоже на мое место. Как вы хотите, чтоб я теперь от своего слова отступился?
            Помилуйте! Ведь я своим отказом убью Марью Васильевну… Ведь она, как дитя, отдалась мне
            в руки. Я ведь, можно сказать, ее вывел на свет; я ее отыскал, я навязался ей!., я
            теперь должен идти до конца. Как вы хотите, чтоб я сбросил эту ответственность?.. Да вы
            первый будете меня презирать…. Отчего же бросить, Родион Карлыч? Разве я не могу продолжать службу и…. Я с вами совершенно согласен, Родион Карлыч; но я не честолюбив; я сам боюсь большого
            света и готов весь век прожить в домашнем кружку… К тому ж я не признаю в себе никаких
            блестящих способностей, а усердие в чиновнике, как вы сами говорите, не остается без
            награды… Меня другие мысли смущают. Мне все кажется, что на мне лежит нравственная
            обязанность… Скажу более, я не могу подумать об окончательной размолвке с своей невестой
            без некоторого ужаса, а между тем и брак меня пугает… так что я совершенно не знаю, на
            что решиться.
             . Вы думаете? Но Маша, Родион
            Карлыч, Маша? Совесть меня замучит.. Я гнусный, гнусный человек!
             . Никогда, никогда!. Боже мой, боже мой! На что решиться?   Вы должны презирать меня…. Но уверяю вас, Родион Карлыч, я еще найду в себе довольно силы, чтоб выйти из этого
            положения… Я вам душевно благодарен за все ваши советы… Я не думаю, чтоб я совершенно
            был с вами согласен, всех ваших заключений я принять не могу… Я пока еще не вижу никакой
            необходимости переменить свое решение; но…. Конечно, конечно… Я несказанно благодарен…. Кто?
             . Зачем же ты не сказал ей, что меня дома нет?   Где эта дама?
             . Да зачем же, господа, зачем же вы уходите?. Может быть, это так, ничего. Это так, кто-нибудь меня спрашивает.. Да это ничего не значит… Я вас уверяю, это так. Это что-нибудь такое… Я не знаю… это
            ничего.. Я, право, не знаю… Да не хотите ли вы, господа, пройти ко мне в спальню, на
            минуточку, а то через переднюю, может быть, знаете, неловко… На одну минуту.. Нет, право, если вам не к спеху, если вы не собирались куда-нибудь, останьтесь,
            пожалуйста. Мы еще поболтаем.. Проси, разумеется.  
            Позвольте узнать, с кем я имею…  
            Марья Васильевна!   Вы!., здесь, у меня!..  
                    . Мог ли я подумать…. Один… но…. У меня были приятели… они ушли…
             . Марья Васильевна… я…. Марья Васильевна, простите меня… Клянусь вам богом, я сегодня собирался к вам.. Успокойтесь, прошу вас… вы так бледны… Здоровы ли вы?
             . Послушайте, Марья
            Васильевна, я виноват, кругом виноват пе-ред вами… простите меня. Ну да, точно: я не
            выезжал из Петербурга… Я избегал встречи с вами. Отчего? — спросите вы. Не знаю,
            ей-богу. Я иногда… со мною иногда происходят непонятные вещи… глупые мысли мне лезут в
            голову… я сам на себя тогда не похож… но у вас тотчас рождаются такие подозрения… Вы
            очень мнительны, Марья Васильевна.. Ну да, да; виноват я, виноват; простите меня, будьте снисходительны…. Ради бога, успокойтесь. Это все пройдет. Все устроится к лучшему… вы увидите.. Послушайте, Марья Васильевна, вам точно нужно с вами переговорить; нам нужно серьезно
            объясниться… разумеется, не здесь и не теперь. Надобно прекратить все эти
            недоразумения…
             . Да почему вы думаете…. Маша, как вы можете это говорить? Конечно, я перед вами виноват; но, повторяю вам,
            это все объяснится. Нам надобно только переговорить с вами, немножко переговорить. Я
            честный человек, Маша, вы это знаете; я никогда вас не обманывал… вы мне только напрасно
            раздираете сердце… Ну да; я виноват… простите ж меня…. Опять! Это с вашей стороны, право, жестоко. Вы очень хорошо знаете, что я вас люблю.
            Взгляните на меня; неужели же вы не чувствуете?.. Успокойтесь, пожалуйста, и вернитесь
            домой… а сегодня вечером…. К чему это, Маша? Что за охота и себя мучить и меня? Впрочем, я не имею права
            упрекать вас: я виноват перед вами и молчу. Но, право, послушайтесь меня…
             . Перестаньте, пожалуйста,
            перестаньте… Ведь это ничему не поможет… Вы только напрасно себя убиваете… как это
            можно!.. Перестаньте.. А вы еще говорили, что хотите со мной объясниться… Вы теперь не в состоянии ничего
            выслушать… Как же мы будем жить с вами потом, если теперь, до свадьбы, вы уже так?..
                Маша, ради бога… твои слезы мне всю
            душу мутят… ради бога, успокойся, — ты увидишь, все объяснится, все, поверь мне… Мы
            должны помогать друг другу; нам обоим еще не такие затруднения предстоят в будущем.
             . Полноте же, полноте, ради бога…
            Неужели же вы потеряли всякую доверенность ко мне? Ну, я виноват; прости меня; смотри —
            я на колени стал перед тобой…  
                    
             . Если вы меня любите — ради бога,
            перестаньте… Вы и не подозреваете, в какое вы меня ставите нелепое положение…   Ради бога, Маша, уйди… Сегодня вечером я
            непременно, непременно приду…  
            Перестаньте же, ради бога!..
             . О, это слишком! Маша… Маша…   Маша!  
              Да перестаньте же наконец.. Нас могут
            услышать…
             . Там… у
            меня приятель.
             . Маша… погодите же, Маша…
                Господа, пожалуйте! теперь можно.   Пожалуйте…. Да…   Она ушла. Вы меня извините… Я вас, может быть,
            задержал…. Да; я в департамент пойду…   А где вы сегодня вечером?
             . Я вижу, господа, вы все
            слышали…
             . Помилуйте, я нисколько не сержусь и не в
            претензии. Господин Созомэнос совершенно прав. Такая нелепая сцена… Я и не думаю
            сердиться… Помилуйте!. Помилуйте, напротив; отчего же? Это презабавный анекдот.. Нет, право…
             . Вы находите?. О, без сомнения!
             . Да… будемте говорить о другом… О чем
            бишь будем мы говорить?. Нет, я все собирался съездить в театр с моей невестой.   Не знаю, когда удастся.
             . До слез, до слез…. Я?
             . Например?
             . Войдите, войдите, Михайло
            Иванович, сделайте одолжение… Ты с ума сошел, что ли, Митька?   Здравствуйте, Михайло Иваныч, здравствуйте. Извините, пожалуйста… такое
            вышло недоразумение…   Ступай, ты.. Ступай, говорят.
             . Так вы уходите?... Я не знаю… а что?. Прощайте, Родион Карлыч… Алкивиад Мартыныч… Где вы живете?. Я собирался сегодня к вам, Михайло Иваныч… мне и так скоро нужно будет выйти… Да что
            ж вы не садитесь?
             . Хорошо, хорошо… слава богу… Который-то
            час?. Второй уже?. Со мной… Михайло Иваныч?.. Ничего…
             . Я?... Помилуйте… напротив…. Я вам это… потом все объясню, Михайло Иваныч…. Право, Михайло Иваныч…
             . Я виноват, Михайло Иваныч, точно виноват и
            перед ней и перед вами… Простите меня.. Простите меня, Михайло Иваныч… Я вам расскажу… Вы увидите — все это уладится. Это
            так. Я сегодня же буду у вас и сам все объясню. Простите меня.
             . Послушайте… Вы не подумайте, чтоб я сказал
            что-нибудь Марье Васильевне неприятное… Напротив, я ее всячески старался успокоить… Но
            она была в таком волнении…. Помилуйте, как вы можете думать…. Зачем вы это говорите, Михайло Иваныч?... Да разве кто свадьбу отменяет? помилуйте!.. Я ведь люблю Марью Васильевну…. Не напоминайте мне, пожалуйста, об этом… Мне и так совестно… Вперед этого уже больше
            не будет — поверьте мне.
             . А я только точно Марье Васильевне
            говорил и теперь вам повторяю, что мне нужно будет иметь с ней небольшое объяснение…
            знаете, для того, чтоб подобные недоразумения вперед уже не повторялись…. Мне надобно с Марьей Васильевной объясниться.. Вы меня не совсем понимаете, Михайло Иваныч… а, впрочем, это все объяснится, вы
            увидите, в весьма скором времени — и все пойдет хорошо.   А вы даже в лице изменились, бедный мой Михайло Иваныч… Как я
            виноват, как непростительно виноват перед вами!
             . Добрый, добрый Михайло Иваныч… Чем я
            заслужил такое расположение?   Право, не знаю, чем.. Как вы добры, как вы добры!..   Какая досада! мне пора в департамент.. Сегодня вечером, Михайло Иваныч, непременно. Мошкин. Ну, хорошо. А что бы… Петруша…
            теперь…. Теперь, Михайло Иваныч, мне, право, нельзя. Митька!. Форменный фрак.. Право, Михайло Иваныч… Сегодня вечером я непременно, непременно…. Ведь я все это время в департаменте даже не был… Вообразите вы себе… ведь это наконец
            заметить могут.. Мне и то мочи нет как будет совестно… Вы, пожалуйста, эдак приготовьте Марью
            Васильевну… Скажите ей, чтоб она меня простила…. Ну, извольте, только на минуту…  
                    . Едем.   Если господин Фонк опять
            зайдет, скажи ему, что я у него сегодня буду…