
             . Федька!.. Федька!.. Федюшка!   — Да где ж
            это я?..   В Италии?   А какой я
            было славный сон видел! — право. — Будто Я этак сижу у себя в Покровском под окном,
            гляжу — а на дворе всё утки ходят, и у каждой на затылке хохол. Филипп кучер телегу
            подмазывает — а Федька мне трубки не несет. — Удивительный, приятный сон! —   Эх-эх!.. Когда-то господь бог приведет увидеть все
            это опять. —   Устал я, признаться сказать, устал
            таскаться по трактирам, старые кости мыкать… Ведь третий год… Вот уж точно можно
            сказать, седина в голову, а бес в ребро…   А
            они, должно быть, ушли. —   В
            саду их нет…  
            Надежда Павловна… Надежда Павловна… Вы здесь? — Нету. — Должно быть ушли. — Я тут
            вздремнул после обеда, — а они взяли да ушли… Гм! Ушли… Уж этот мне Алексей Николаич —
            это все его штуки… Я знаю… И кто его принес к нам…   Очень было нужно…   Как будто без него мало их… Да что ж это никто не идет?
               .
             . Эка зубы скалит! — странное дело!
            все эти слуги в гостиницах друг на друга похожи — в Париже, в Германии, здесь, везде…
            Точно одно племя…   Пуркуа — не вене ву па
            тудсюит?  
                    У э…у сон се дам?Се биень — се биень… Аллé.Боже! как эти мне физиономии опротивели!..   Пошли гулять… Гм… Морем, небось, любоваться пошли. Воображаю себе,
            как этот господинчик теперь рассыпается… А она; я ее знаю, она рада… Это ее страсть! И
            что она в нем нашла не понимаю… решительно пустой человек. И притом вовсе не
            занимательный человек.   Господи
            боже мой! когда-то это она успокоится, когда-то ей наскучат, наконец, все эти новые
            лица…
             . Это кто еще?
             . Вуй — кеске ву вулe?
             . Нон. Кеске ву вулe?Нон-нон… Кескe ву вулe?Нон, мосье, нон.Адьё монсьё. —   Еще
            один! чорт бы побрал всех этих художников, музыкантов, пьянистов и живописцев! — Откуда
            их только набирается такая пропасть? и как это они сейчас нас пронюхают… Глядишь! уж и
            познакомились, уж и вертятся тут, ухаживают. И чем все это кончится! известно чем.
            Поднесут какую-нибудь дрянную акварель или статуэтку — а им по знакомству и плати
            втридорога. — И сколько это мы с собой этого хламу возим!.. Это ужасно. — А ведь сначала
            послушай-ка их… Всё так свысока… художники, дескать… бескорыстие. Голодный народец,
            известно. Эх!   Как это мне все надоело… Ах, как
            это мне все надоело. —  А они не идут.
            — Гм! — знать, прогулка по сердцу пришлась. Вот уже и вечер на дворе.   Да пойду-ка я им навстречу… в самом деле. —   А, да вот и они наконец!
                Насилу-то
            изволили вернуться! — Зачем же это вы без меня гулять пошли?Давно.Да я и не спал вовсе… Так только…Хе… хе… А что, приятная была прогулка?Никого… то есть виноват — приходил какой-то живописец.Да, кажется, он.Да ничего. Он вас спрашивал и велел вам сказать, что был…Я, право, не знал…
             .
            Дует — дует. Надежда Павловна  . Ты, мне
            кажется, слишком легко одета… Маша… Ты бы лучше надела другое платье.Вы… вы, кажется, сегодня не в духе, Надежда Павловна?
             . А… А вам как угодно?.. чтобы не дуло?
             . Да если б я знал, что вам так хочется видеть
            этого французика… Если б вы мне по крайней мере сказали наперед…
             . Однако вы послали за ним Бельского…Кого? Бельского?Не может быть!Да ей-богу же не может быть. Помилуйте, Надежда Павловна, сегодня за столом, вспомните
            — как вы с ним были ласковы? Да не только сегодня — все это время — и в Риме, и на
            дороге в Неаполь — и здесь…Как неправда?Полноте, Надежда Павловна — меня, старика, вы и без того умеете мучить.О, нисколько — нисколько! Я только хотел сказать, что… это все не то… что под этим
            что-то другое скрывается.Он вас чем-нибудь рассердил сегодня.
             . С другой стороны… точно… он так за вами
            ухаживает.Как?А что?Бельский?
             . Это хитрость!Хитрость, Надежда Павловна, хитрость — и больше ничего. Помилуйте, Надежда Павловна, да
            ведь это ясно, как дважды два четыре… Хитрость, поверьте мне, старая |штука. Он хочет в
            вас возбудить ревность. — Помилуйте, да это очевидно…Очевидно, Надежда Павловна, помилуйте. Верьте мне, ведь я ваш старинный друг, ведь уж,
            кажется, нам с вами не знакомиться стать, ведь я преданный вам человек — хитрость,
            Надежда Павловна, хитрость. Ну, возможно ли предпочесть вам кого-нибудь на свете? Ну,
            поверю я этому — полноте.
             . О чем вы думаете, Надежда
            Павловна?Да уж я вам могу поверить…Как вы добры!   А все-таки грешно вам, Надежда
            Павловна.Зачем вы не велели меня разбудить? Зачем пошли гулять без меня?Что же? и точно…Да ведь это я все-таки для вас боялся. А впрочем, прогулка прогулке рознь. Ну, в
            хорошую погоду отчего не пройтись этак возле моря… Оно точно приятно. Но, например, вот
            на-днях мы ездили смотреть какие-то подземные ванны… Ну, что тут хорошего? Темнота,
            грязь. Сидишь на спине какого-то дурака, а он еще смеется над тобой, что ты тяжел. Мне
            говорят — в этих ваннах консулы купались, — да какое мне дело до этих консулов,
            позвольте спросить?Да полноте, Надежда Павловна, полноте, захочется и вам, наконец, домой-то вернуться.
            Погодите — еще надоест вам разъезжать с конца в конец по Европе. Прискучат вам все эти
            ваши синьоры, да мейнгеры, да французики… с своими курточками, бородками, ужимочками.
               
                    Я одному удивляюсь, Надежда Павловна… Как вы, с вашим умом, даете себя в обман. Ведь вы
            посмотрите на них — ведь у них так в глазах и написано, что вы, мол, варвары — и если б
            не ваши деньги…А то еще хуже… Какой-нибудь этакий фигурантик подходит к вам таким завоевателем — ему
            бы за неслыханное счастье надо почитать, что вы его пускаете к себе, — а он куда! он
            завоеватель! он рисуется, — говорит с вами и палец за жилет закладывает — а? — палец? —
            Каково? Еще иной не умеет… не попадает… за жилет-то…  
                    Да… знаете… А между тем, небось, что они меж собой говорят: что, мол, мои шер, чем ты
            теперь занимаешься, мон шер? — Да ничем, мон шер; в меня одна русская княгиня влюбилась,
            а сам этак ножкой постукивает да цепочкой по пустому-то по желудку играет, — юн пренсесс
            рюсс, мон шер, так я вот с ней от скуки, знаешь, мон шер…
             . Да… я согласен, у вас точно…
            теперь… другие мысли…Еще бы!С удовольствием, с удовольствием!  
                    Да на что ж он вам нужен?..Да, да. Ха-ха… Ха-ха.Ха-ха-ха! В самом деле.  
                    И вы так рано возвращаетесь, Надежда Павловна…Боже! Все кончено…  
                    Как? Что?..   Вы просите руки Марии
            Петровны?.. Согласен, согласен и разрешаю… Дети, дайте сюда ваши руки.  
            Благословляю вас, друзья мои, живите долго, в ладу и согласии, и имейте как можно больше
            детей!..Да помилуйте, Надежда Павловна, что ж ей говорить? Неужели ж вы думаете, что все это
            без ее согласия делалось?Да, конечно, согласна… Ура! — Марья Петровна — подойдите же и вы…Эх, Надежда Павловна, я за свои догадки не стою — и ошибаться мне тоже случается, как и
            всякому смертному, а вот за одно я отвечаю — за мою неизменную и вечную преданность к
            вам… Надежда Павловна, что бы… право?По примеру этих молодых людей…Да вы меня понимаете… Право. — И поехали бы мы к себе, домой… Надежда Павловна?.. И как
            бы там зажили!
             . Да разве Париж… на дороге… в
            Саратов?Мы все там женимся… А там и домой…Да никто его не забудет!