
             . Чего изволите?. А что-с?. Какая пристяжная не работает?. Правая?
             . Какая лошадь ухми трясет?. Коренная ухми трясет?. Не знаю, отчего она ухми трясти будет. Разве от мух.. Лядащая лошадь, как есть.  
                    . Нет, Аркадий Артемьич, я ее люблю  ; я,
            Аркадий Артемьич, всех ваших лошадей одинаково соблюдаю, потому что это первое дело; а
            тот уж не кучер, который не соблюдает лошадей, — тот, просто, легковерный человек. —
            Нет, — я ее люблю. А только я справедлив. — Где хвалить нечего — не хвалю.. Аркадий Артемьич, позвольте вам доложить. Лошадь лошади рознь. — Вот как между
            людьми, например, человек бывает натуральный, без образованья, одним словом — пахондрик;
            так и в лошадях. Необстоятельная лошадь, Аркадий Артемьич; приятности в ней никакой нет.
            — Что, например, бежит она — на взволок, что ли, по ровному ли месту — или, например,
            под гору спущает — ничего в ней нет, — извольте сами посмотреть.   Ну что бежит, помилуйте. — Нет от нее никакого
            удовольствия. Просто, пустая лошадь.  
                    . Ну, пристяжные — ничего. Вороная, например, лошадь обходительная, божевольна
            маленько, пуглива — ну и ленца есть; а только обходительная лошадь, вежливая; а уж эта
            вот —   гнедая —
            просто без числа. — Конь добрый, степенный, ко кнуту ласков, бежит прохладно, доброхот;
            слуга, можно сказать, из слуг слуга. — Ногами, правда, немного тронут — да ведь у нас
            какая езда, Аркадий Артемьич, помилуйте. — То туды, то сюды — покоя нет лошадям ни
            малеющего. То вы сами изволите куда, например, прокатиться — то барыня погонят в город,
            то прикашык поскачет. — Где ж им тут справиться? А уж я, кажется, об них, как об отцах
            родных, забочусь. Эх вы, котята!  
                    . Продать ее следует, Аркадий Артемьич. На что такую лошадь держать — сами вы извольте
            рассудить — что дурная, что хорошая лошадь — одинаково корм едят. А то и променять ее
            можно.. На что же так менять, Аркадий Артемьич? — Этак менять не хорошо. Надо без придачи
            менять — ухо на ухо.. Да, Аркадий Артемьич, помилуйте. — Кому какая лошадь нужна: иному наша лошадь
            покажется, а нам — его. Вот, хучь бы у соседа нашего, у Евграфа Авдеича, есть животик;
            Евграф-то Авдеич порастратился, так, может быть, он сгоряча согласится. А лошадка
            добрая; добрая лошадка. — Он же такой человек рассеянный, вертлюшок; где ему лошадь
            прокормить — сам без хлеба сидит.. Ну, так купить у него можно. А он отдаст дешево. Просто, за что угодно отдаст. Лишь
            бы со двора долой.. Отменная лошадь — вот изволите увидеть.. Зачем врать? Пес врет; за то он и собака.. Как вашей милости угодно будет. — А только эта лошадь, воля ваша, просто — никуда.
            Просто — вохляк.. Вохляк.
             . Кто… я вохляк?
             . Ну… ну это вы, однако, Аркадий
            Артемьич, уже того… больно изволите того…  
                    . Да помилуйте… как же можно…
             . Опомнился.. Очунел. Михрюткин. Ну что ж ты — не знаешь порядков, что ли? Извиненья попроси.. Простите меня, Аркадий Артемьич.. Гнедая.. Девять лет.. Хорошо.
             . Помилуйте — Аркадий Артемьич, — разве я не
            знаю? — Я все знаю, Аркадий Артемьич. Как нашему брату не знать. — Господин, например,
            гневаться изволит. — Так что ж? — Где гнев, там и милость.. Помилуйте, Аркадий Артемьич; мы, конечно, не то, чтобы в отдаленности пробавлялись,
            за морем не бывали, точно; в Петербурхе больше понатерлись: все-таки, не такие уже,
            однако, пеньтюхи, чтобы, примером будучи, коровы от свиньи не спознать. Иному мужику,
            конечно, всякая дрянь в диво! ему что — он деревенщина, неуч; где ему! Следует
            рассудить: во всех делах следует рассудить — с кем греха не случается? Ну, как-нибудь не
            спапашился, или так, просто сказать, не в час попался — ну не показалось господину — он
            тебя и того; а ты выжидай; глядишь: блажь соскочила — и опять старые порядки пошли.. Помилуйте, Аркадий Артемьич. — Ведь вам все это еще лучше моего известно. Что я за
            иезоп такой, чтобы сердиться. — За всяким толчком, не токмя что за побранкой — не
            угоняешься. — Вы сами знаете: быль, что смола, нeбыль, что вода. А неприятность со
            всяким может случиться; первеющий астроном — и тот от беды не убережется. Стрясется
            вдруг… откуда, батюшки? — Да и кто может определить наперед: это вот эдак будет — а это
            так. А господь его знает, как оно там выдет! Это все темнота. Вот, например, хучь
            медведь: — зверь лесной, пространный, — а хвост у него — так, с пуговку небольшую; а
            сорока вот — птица малая, перелётная — а вишь, хвостище какой нацепила. — Да кто ж это
            поймет? — Тут есть мудрость; тут ничего не разберешь; одна надежда на бога. Вот
            например, — позвольте вам доложить, Аркадий Артемьич, от усердия позвольте доложить. —
            Вы вот изволите отчаиваться, а отчего?. Я знаю, знаю, Аркадий Артемьич, — помилуйте, как нам не знать? — Мы всё знаем. Но вы
            вот что позвольте сообразить: и тут, и в этем случае, ничего тоже сказать нельзя
            наверняк. Вот, например. Вы изволите знать соседа нашего — Финтренблюдова? Уж на что был
            важный барин? Лакеи в кувбическую сажень ростом, что одного галуна, дворня — просто
            картинная галдарея, — лошади — рысаки тысячные, — кучер — не кучер, просто единорог
            сидит. — Залы там, трубачи, французы на хорах — те же арапы; ну, просто, все удобства,
            какие только есть в жизни. — И чем же кончилось? Продали все его имение сукциону. А вас,
            может быть, господь и помилует, и все так обойдется.. Помилуйте, Аркадий Артемьич. Отчего же не верится?. Помилуйте, Аркадий Артемьич!. Помилуйте, лошади бегут, как следует.. Ну что ж — и с богом, батюшка.  
                    
             . Чего распелся? Экой ты,
            братец, непонятный. Разве ты не видишь — барин у нас еще млад, малодушен… Надобно ж ему
            посоветовать, как, то есть, ему в жизни действовать… Селивёрст. Ну его! Вишь, вздумал
            няньчиться!... Что ж — коли другие пренебрегают…. Конечно, другие… Впрочем — ты… известное дело. Ты… Для тебя, что барин, что чужой
            человек — все едино.
             . А что — неужто взаправду опеку хотят
            наложить?. Вот как. Ну, — а барыня… стало быть, и она не будет — того — распоряжаться?. Нет, — я по дому говорю, по дому.. Так какой же в эфтом толк? Хороша твоя опека — нечего сказать.   Еще пуще осерчает, чего доброго.. То-то же бывает. Его-то мне жаль.. Эх, Александрыч, какой ты, право, нерассудительный!.. Ты сообрази: ведь он, все-таки,
            есть барин.. Изволили почивать, точно.. До повёртка еще версты три будет.. Как же.. Она говорит, что теленка во сне видеть, значит — к прыщам; а русалку видеть — к
            побоям.. А говорит, закричал ты оттого, что домовой на тебе ездил.. А то как же-с? Помилуйте. Намеднись ключница зачем-то, под вечер, в баню пошла — не
            мыться пошла, баню-то в тот день и не топили, да и с какой стати старухе мыться, — а так
            — нужда какая-то приспичила. Что ж вы думаете? входит она в предбанник, а в
            предбаннике-то темно, — протягивает руку — и вдруг чувствует — кто-то стоит. Она щупает:
            овчина, да такая густая, прегустая.. Тулуп? Да в предбаннике от роду никакого тулупа не висело.. Мужик? А зачем мужик станет тулуп шерстью кверху надевать. Мужик этого не
            сделает.. А вот что случилось. Говорит она, старуха-то: с нами крестная сила! Кто это? — Ей не
            отвечают. Она опять: да кто ж это такое? А тот-то как забормочет вдруг по-медвежьи… Она
            так и прыснула вон. Насилу отдохнула, старая.. Известно кто: домовой. Он воду любит.. Да помилуйте, Аркадий Артемьич; это малые детки знают. А на лошадях, по ночам, кто
            ездит! Да у нас не одни домовые — у нас и марухи водятся.. А что?. А вы не знаете? Старые такие, маленькие бабы, по ночам на печах сидят, пряжу прядут,
            и всё эдак подпрыгивают, да шепчут. Намеднись в Марчукова Федора одна эдакая маруха
            кирпичом пустила — он было к ней на печку полез…. Нет — не во сне.. Видно, поближе рассмотреть захотелось.. Ваша правда, Аркадий Артемьич.. А не умею вам сказать, Аркадий Артемьич; кто их знает, что они такое.. Тэ-эк-с.. Тэ-эк-с.. К слову пришлось, а впрочем, бог с ними совсем…   Ну ты, дьявол — съели тебя мухи-то!. Ну, да ведь уж вы, Селивёрст Александрыч…. Слушаю-с.. В каком, то есть, например, смысле вы изволите говорить?. Знает свое дело.   Известная вещь — без жены
            человеку быть несвойственно. Жена на то и дана человеку, чтобы служить ему, так сказать,
            в знак удовлетворенья. Ну, а впрочем, и в этим случае, осторожность не помеха. Недаром в
            пословице говорится: не верь коню в поле — а жене в доме. Баба, известно — человек
            лукавый, слабый человек; баба — плут. А муж не зевай. Женино дело — мужу угождать и
            детей соблюдать; а мужнино дело — жену в повиновеньи содержать: и в ласке-то будь он к
            ней строг. Вот эдак все хорошо и пройдет.   Иные мужья, в простонародьи, эдак, я знаю, говорят про своих жен:
            аль погибели на тебя нет! Я их осуждаю…. Погибели на тебя нет…. Я их осуждаю… Почему? Потому я их осуждаю…. Это-с.
             . А вот сейчас лучше пойдет.. Эй вы, миленькие! Распашу… распашу я…