
             . Устала.. Да-с… Петр Ильич… нам предложил…  
                    . Да-с… Я очень люблю музыку.. Очень мало-с.. Нет-с… не слишком…. Как же-с… я люблю-с…. Да-с, моя тетушка… как же-с…. Да-с, я не играю в карты…
             . Играет-с.
             . Почему же?
             . Вы меня не ожидали, не правда ли?... Вы меня не ожидали… Не бойтесь, я скоро уйду… Вы одни?. Мне, кажется, я слышала голоса…. Я тоже сейчас уйду… Давно вы вернулись из-за города?
             . Стало быть, это правда, правда… вы
            прятались… боже мой! Не беспокойтесь… я не пришла сюда с намерением сделать вам
            неприятность…  
                    . Много чести… но я вас не упрекаю… Я пришла только объясниться с вами… Я сегодня
            написала к вам письмо…. Я здорова… это ничего… я здорова, более чем нужно. Я пришла…. Я… мнительна, Вилицкий? Пять дней, целых пять дней…. Не сказавши ни одного слова…  
                    . Нет, Вилицкий, это не пройдет. Одна любовь ваша прошла. Могла ли я думать, что за две
            недели до свадьбы… Да какая свадьба! Как будто я могу верить…. Прекратить? Они прекращены. Как будто я не чувствую, что вы меня больше не любите,
            что я вам наскучила, что я вам в тягость? Я это очень хорошо чувствую, Петр Ильич.
            Конечно, я вас не стою: я не получила такого воспитания… Но вы же сами, вы первый…
            вспомните, разве я напрашивалась на вашу дружбу? Я и теперь вас об одном прошу: не
            мучьте меня; скажите, что вы меня разлюбили, что между нами все кончено… и я по крайней
            мере не буду больше в неизвестности.. Почему? Еще бы я не заметила вашей холодности! Для этого не нужно учености. Бывало,
            вы не отходили от меня, приносили мне книжки, читали со мной… вы меня иногда… звали
            Машей…   Вы… даже… переставали говорить
            мне «вы», а теперь… Могла ли я не заметить этой перемены, скажите сами?.. Что мне в том,
            что вы мой жених, подарки мне привозите?.. Ах, Вилицкий, вы меня не любите больше, вы
            меня не любите…
             . Вы меня не любите, вы меня не
            любите…. Как, вам хочется, чтоб я ушла поскорей!
             . Чем могла я заслужить вашу
            холодность, Вилицкий, скажите?..   Конечно, я не получила такого воспитания… Ваш приятель, должно быть,
            надо мной много смеялся… бог знает что он обо мне вам наговорил… Я ведь знаю, вы его
            приводили для того, чтобы мне икзамен сделать…   Но по крайней мере я…  
                    
             . Вы меня не любите!
             . Вы меня не любите!..
             . Не надо, не надо…
             . Прощайте навсегда, Петр Ильич…  
                    
             . Как?
             . И вы мне это не сейчас сказали?.. О! вы
            меня презираете!  
                    
             . Я, что с вами?. Да, я все время спала… Вот теперь только встала.. Недурно. Голова немножко болит.. Как хотите.. Вы такой добрый, Михайло Иваныч.. Да я, Михайло Иваныч, я ничего…. Вы напрасно беспокоитесь, Михайло Иваныч, право напрасно.. По крайней мере обо мне вам не из чего тревожиться… Поверьте  , я совершенно покорилась своей участи.. Посмотрите-ка на меня вы теперь в свою очередь. Мошкин. А что ж? разве?..  
                    . Ах, Михайло Иваныч! К чему еще притворяться? Какая из этого польза?.. Кого мы
            обманем?
             . Что вы хотите сказать?. Так что ж вы говорите… чего вы не могли ожидать?
             . Письмо?. Где оно? Мошкин. Оно… у меня…. Дайте мне это письмо… ради бога, ради бога. Михайло Иваныч, дайте мне это письмо.. Я совершенно спокойна… но это письмо… Мошкин  . Да я же не могу… Господи боже мой! Мне нужно тебя приготовить. Я
            то есть собирался… А то ты, пожалуй, эдак вообразишь… И как это яг право, вдруг так, с
            бухты-барахтьг… Маша. Вы меня терзаете… Мошкин. Обещай мне по крайней мере…. Все, что хотите; только ради бога… вы видите.. Ради бога…. Дайте же, ради бога, дайте…
             . Извините меня, Михайло Иваныч. Это сейчас
            пройдет. Это только в первую минуту.  
                    . Если б я этого не ожидала, а то, вы сами знаете, я на все была готова. Конечно, это
            письмо, вдруг, после всех обещаний… но я и прежде не обманывалась… Желаю ему всякого
            счастия…  
                    . Ни за что в свете, Михайло Иваныч! Он отказывается от меня — ну, и бог с ним. Я не
            хочу ему навязываться, Михайло Иваныч, я вас прошу, слышите, ни слова обо мне Петру
            Ильичу. Я сирота… У меня нет никакой опоры.. он обидел меня… Что ж? я ему прощаю; но не
            хочу ему навязываться. Слышите, Михайло Иваныч, ни слова, ни одного слова, если вы меня
            любите…. И совершенно напрасно. Какая вышла польза? Вы сами видите.
             . Вы слишком добры, Михайло Иваныч; вы меня
            любите, так вам все во мне и нравится. А он… Нет, ему не то нужно. Сначала я его точно
            забавляла, а потом… Я уже давно все это замечала, Михайло Иваныч; но я вам этого не
            сказывала, потому что боялась вас огорчить. Видите вы, какие у него приятели… Где нам с
            вами!.. Для него мы слишком просты, Михайло Иваныч. Для него мы низки. Он нами
            гнушается, просто…. К чему все это, Михайло Иваныч? к чему? Прошедшего нам с вами не воротить…. Что же делать, Михайло Иваныч?
             . А только, конечно… мне у вас больше
            жить нельзя.. Я должна съехать от вас, Михайло Иваныч.. Тетенька мне точно об этом говорила; впрочем, я и без того… Поверьте, Михайло Иваныч,
            сердце у меня обливается кровью при одной мысли расстаться с вами…. Михайло Иваныч, выслушайте меня хладнокровно, и вы согласитесь со мной.
             . Ведь я все-таки вам чужая, Михайло Иваныч.
            Все скажут: он отказался, ну, что ж такое? Она ведь воспитанница, приемыш; даром хлеб
            ест. Ее взяли, а теперь вот бросили — что ж из этого? Вот велика важность! И за то уже
            спасибо, что позанялись ей. Поделом ей! Кто за нее отвечает? Жила бы у своих
            родственников — с ней бы этого не случилось. Даровой хлеб, знать, вкусен. А работать ей,
            видно, не хочется?. Вы поймите, Михайло Иваныч, мое положение. Я вас люблю больше, чем
            кого-нибудь на свете; но что же делать? До сих пор я еще могла жить у вас, а теперь… Мне
            теперь невозможно остаться; право, невозможно. За что же я буду презрение сносить,
            посудите сами? А я еще сумею кусок хлеба себе заработать…. Полноте! что вы это?. Нет, Михайло Иваныч, вы меня понимаете…
             . Мне теперь не до шуток, Михайло Иваныч.. Я должна.. Куда-нибудь. Сперва я к тетке перееду, а там посмотрю: может быть, место где-нибудь
            найду.
             . Я не боюсь бедности.. Михайло Иваныч, да войдите же и вы в мое положение… Я не могу, ей-богу не могу у вас
            остаться…
             . Послушайте, Михайло Иваныч! Я вам
            говорю: если вы сейчас не откажетесь от своего намерения, я, ей-богу, в ваших же глазах…
            ну, я не знаю… я себя жизни лишу.
             . Михайло Иваныч… Мошкин  . Не перерывай меня… я сам не знаю, как
            эта мысль мне в голову пришла, но я должен ее высказать. Средство, я согласен,
            отчаянное, да и положение-то наше каково?.. Если б я надеялся на возвращение Петруши…
                Ну, вот видишь, видишь…
            Позволь же мне по крайней мере объясниться, а то ты меня точно вправе за сумасшедшего
            счесть или даже… Нет! ты не можешь подумать, что я в состоянии тебя оскорбить… Маша.
            Нет… но…. Я так удивлена, Михайло Иваныч… и так тронута… Как вы хотите, чтоб я теперь вам
            отвечала…. Но остаться у вас я ведь не могу, если… Я только тогда останусь… Я не могу вам
            ответить теперь.. Но, Михайло Иваныч, если б даже… имею ли я право располагать вами… за что же вы…
             . Я в вашей власти.
             . Я
            остаюсь, Михайло Иваныч.
             . Добрый, добрый мой Михайло Иваныч… Да, вы
            меня любите, вы мне преданны… да, да, это так. Вы не обманете меня, вы не измените. Я на
            вас могу положиться. Только позвольте мне уйти теперь к себе… У меня голова кругом идет.
            Я к себе пойду.. Остаюсь.
             . Напрасно. Вы можете надеяться.   Вы можете надеяться  
                    