
             . А вы разве
            давно проснулись?Что ж — выспались?
             . Ну, знаем, знаем… вздремнули…
             . Да. — Никого без меня не было?
             . М-г Popelin?Что ж вы ему сказали?Зачем же вы его не попросили подождать?
             . Ах, вы всегда такой! —   Бельский… Бельский, да
            полноте вам любезничать с Машей.Что мне угодно…   Вот что мне угодно: здесь
            сейчас был M-r Popelin, живописец, вы знаете; тот, с которым я третьего дня
            познакомилась — он еще мне показывал виды Везувия… Я его сама пригласила — он пришел, а
            этот вот господин   не умел, его
            удержать.Как вы недогадливы стали с некоторых пор. — Извольте сейчас итти, сыщите мне его,
            приведите его сюда — слышите? Непременно приведите его сейчас.Узнайте его адрес — спросите здесь, в гостинице — где хотите. — Да ступайте же, мне он
            нужен — говорят вам. Ступайте.
             . Маша!Ма tante…ma tante… Что это ты меня все тетушкой величаешь? — Как будто уж я такая,
            старуха.
             . Ты напрасно стоишь у окна; ты можешь
            простудиться.Я не знаю… мне кажется, здесь дует… Сергей Платоныч, ведь дует?Да, думаю, моя племянница.
             . Ну, хорошо, лиса, хорошо, ступай…  
                    Кто вам это сказал? — Напротив. Ваши замечанья всегда ужасно невпопад, Сергей Платоныч.
            Вам все такое кажется, чего совсем нету.   Ну,
            например, ну, скажите правду, разве дует здесь?Ну вот видите.Опять вы невпопад. — Мне нисколько не хочется видеть этого француза… Мне он совершенно
            не нужен.
             . Я послала за ним Бельского… потому что…
            потому что он мне надоел… Мне надоело его видеть.Как не может быть?Во-первых, это неправда.А во-вторых, что ж! Мне хотелось вас помучить.Вы жалуетесь?Что такое — позвольте узнать?Позвольте узнать, чем мог он рассердить меня? — Что такое для меня М-r Бельский?Вот то-то и есть, мой милый Сергей Платоныч, вы хотя и беспрестанно за нами
            подсматриваете — а ничего не видите… Он и не думает за мной ухаживать.Поглядели бы вы на него во время нашей прогулки!Ах, боже мой! — да неужель же вы давно не заметили, что он волочится за Машей?Ну да.Как?Что вы говорите, Сергей Платоныч?
             . О чем… Я думаю, что точно имею в вас доброго
            и верного друга…   Аваков  . Помилуйте, Надежда Павловна…
            еще бы!
             . А г-н Бельский, поверьте, мне все равно,
            волочится ли он за Машей или нет, и с какой целью он за ней волочится, мне это
            совершенно все равно.
             . Ну полно — бог с ним… Бог с ним совсем…
            Мы и без него обойдемся — не правда ли?Что такое?Да ведь я знаю, Сергей Платоныч, вы до всех этих прогулок не охотник. Помните, в Риме,
            в катакомбах — как вы ко мне приставали — что, дескать, если с этим монахом, с
            проводником — удар случится — ну, как мы отсюда выйдем?Трус!Небось, русские бани лучше?Ну, уж извините, Сергей Платоныч, я не думаю, чтобы со мной знакомились из-за моих
            денег…
             . Ну, полноте, Сергей Платоныч, не горячитесь;
            поверьте, я не хуже вас знаю цену этим господам.
             . Сергей Платоныч, вы мне напрасно
            все это говорите… поверьте… у меня теперь совсем другие мысли в голове.
             . Ну, полноте, не вздыхайте. Так вам жаль, что мы
            вас с собой не взяли сегодня?Ну, пойдемте, пройдемся по саду. Хотите?Постойте, я, кажется, слышу шаги Бельского…Какой живописец?
             . Ах как вы запыхались, Алексей
            Николаевич…   Ах, как вы смешны!Да, вы… ха-ха-ха… Не правда ли, как он смешон, Сергей Платоныч.
             . Ну, пойдемте, пойдемте. Иду гулять с ним в сад.А вы здесь останетесь… Да, что это так темно здесь?   Apportez des lumieres.   Вы можете, если хотите, читать? Впрочем, я вас оставляю в обществе
            Маши. Вы, кажется, еще не наговорились с ней… Или, может быть, вы опять пойдете
            отыскивать M-r Popelin?   Ах, не глядите так на меня, вы так смешны… Пойдемте, Сергей
            Платоныч…   Ха-ха-ха!Да нельзя же… Сергей Платоныч… Чтоб они там… вдвоем…
             . Что с вами — вы меня испугали…  
                    
             . Моей племянницы?..Да, постойте, постойте, Сергей Платоныч, вы с ума сошли… Что это такое? Я ничего не
            понимаю… Вы, Алексей Николаич, просите у меня руки Маши, вы?А она… что ж?Маша? ты молчишь?
             . Во всяком случае, оно сделалось по вашей
            милости. —   Хотя ваше предложение,
            признаюсь, меня очень удивляет — оно так неожиданно, — но я не желаю препятствовать
            счастью моей племянницы, если только вы можете составить ее счастье…Хорошо, хорошо.   Vous etes fine, та
            niece…   А не правда ли, Сергей
            Платоныч, как ваши догадки были верны… и безошибочны…Что такое?Молодых людей! Говорите про себя, Сергей Платоныч, а я не нахожу себя старой…Я вам не говорю… нет, но мы сперва в Париж заедем.Нет, уж это как хотите. Мы непременно едем в Париж… молодые люди там женятся…Ну, это мы увидим…   Но не забуду я этого
            вечера в Сорренте…Ну, погодите, Сергей Платоныч, не отвечайте за других.