Что вам угодно, Надежда Павловна?..Так что ж вы прикажете?Да я его адреса не знаю.
             . Слушаю-с. — Иду отыскивать г-на живописца с
            видами Везувия. — Должно быть, они вам очень понравились…   Иду, иду.  
                    Уф!.. Вот бежал-то…   Надежда
            Павловна, ваш живописец уехал! Как какой? M-r Popelin, тот самый, за которым вы меня посылали. Он уехал в Неаполь,
            полчаса тому назад.Я?Куда это вы идете?А я?..Что это значит? Гм. — Не понимаю. Какая-нибудь фантазия…   А должно сознаться, удивительная она женщина! Умна,
            насмешлива, мила… Да, но теперь мне не до того. Точно, три месяца тому назад, когда я ее
            встретил в Риме, она мне вскружила голову, и до сих пор еще я не могу сказать, чтобы я
            был совершенно спокоен в ее присутствии… но в сердце у меня… теперь… Ах, я слишком
            хорошо знаю, что у меня в сердце!.. Она мне сейчас сказала, что оставляет меня в
            обществе Марьи Петровны… Да где же Марья Петровна…   Читать мне советовала… Читать! — В такую ночь — и после
            сегодняшнего разговора…   Боже! какая
            великолепная ночь!
             . Ах, это вы, Мария Петровна, где вы
            были?
             . Однако я не вижу, чтобы вы…Она пошла с ним в сад… Я? — Я предпочел остаться.То есть — по правде сказать — она сама мне велела остаться…
             . Будто? Не думаете ли
            вы, что я завидую Сергею Платонычу?Марья Петровна — и вы, я вижу, уже умеете притворяться…Да.Да. — Оттого-то ей и грешно его мучить. — Ваша тетушка премилая женщина, но ужасная
            кокетка.Опять!Прежде! Еще бы! — Я очень хорошо знаю, что когда я познакомился с вами — помните — это
            было в самый первый день карнавала — я вас увидел на балконе в Корсо — я знаю, какое она
            тогда произвела впечатление на меня…Помните, возле нее стоял этот долговязый джентльмен, сынок какого-то лорда, — он еще
            так на меня потом дулся и ревновал и с достоинством бормотал в нос точно тетерев…Но ведь это всё три месяца тому назад происходило…а с тех пор… с тех пор я узнал другое
            чувство — я понял, что все очарования женского кокетства ничто перед стыдливой прелестью
            молодости…
             . Я?.. Так… Ничего.   Что вы читали сегодня, Марья Петровна?Позвольте узнать, что именно?А! хорошее сочинение…   Как я глуп, боже мой!
               
                    Я смотрю на небо, на звезды, на море… слышите вы его мерные, протяжные всплески? Мария
            Петровна, — неужели эта тишина, этот воздух, этот лунный свет — неужели вся эта дивная
            ночь ничего не говорит вам…
             . Мне?.. Она… Она мне говорит множество
            хороших вещей…
             . Это, наконец, невыносимо… Я должен казаться
            ей смешным… Боже мой! боже мой! сердце во мне так бьется — я хочу высказаться —
            высказаться наконец — и не могу… Если б хоть что-нибудь — теперь, в эту минуту…  
                    
             . Не знаю, погодите,
            должно быть импровизатор…Постойте он так не увидит…  
                    Постойте, Мария Петровна, постойте… До сих пор мы наградили в нем ремесленника, но я
            хочу теперь благодарить художника…   Подойдите, я освещу вас…  
                    
             . Нет, решительно я не могу молчать
            долее… Эта неожиданная песнь, этот сладкий итальянский голос — и именно теперь, в эту
            ночь, когда уж и так я готов был сказать вам, что у меня на сердце, — нет, нет, я не
            могу, я не хочу молчать.Я знаю, что все это безумно, что вы будете негодовать на меня — но так и быть, я не в
            силах более притворяться… — Мария Петровна, я люблю вас, люблю вас страстно…Да — я люблю вас — вы давно могли это заметить. И теперь — если… если вы не согласитесь
            быть моей женой — мне остается одно: уехать отсюда как можно скорей и как можно дальше…
            Я знаю, что я своей поспешностью, может быть, все испортил, но виноват не я? этот певец
            виноват…   Мария Петровна,
            скажите, уехать мне или остаться — сердиться мне на этого певца или вечно благодарить
            его…Скажите, скажите…
             . Неужели?.. Боже мой! неужели я
            могу…Что она скажет? Она согласится… Да вот она кстати и идет… Вы увидите… Я уверен, она
            согласится…Ничего, ничего… вы увидите…  
                    
             . Надежда Павловна…Надежда Павловна — я в большом волненьи… но вы не обращайте на это вниманья… Я, видите
            ли, я не могу более скрыть… я… я решаюсь просить у вас руки?..Руки вашей племянницы, Марии Петровны…Я.Она не противится.Стало быть, вы согласны?  
                    Ни я.