
             . Что бы вы сделали,
            прекрасная сеньйора?
             . Сеньйора, ваш смиренный и почтительный
            обожатель ждет вашего ответа.
             . И я тоже. —   Сеньйора… я давно вас люблю… что я говорю: люблю! я страстно, я
            отчаянно в вас влюблен… Вы меня не замечали; но я сам всячески старался не быть
            замеченным вами… Я боялся навлечь на себя и на вас подозрение вашего супруга.
             . Вы хотите уйти?.. А сами сейчас жаловались
            на одиночество, на скуку… Да помилуйте, если вы станете избегать всякого знакомства, как
            же вы хотите избавиться от скуки? Правда, наше знакомство началось довольно странным
            образом… что за беда! Вот, я уверен, с вашим супругом вы познакомились самым
            обыкновенным образом…
             . Ах, останьтесь, останьтесь… Если б
            вы знали…  
                    
             . О, невинная голубка!   Где? Вы спрашиваете, где? Здесь… и не только здесь, но даже…  , там…   Надобно ее удивить…Послушайте. Вы меня не знаете. Вы не знаете, какими опасностями я пренебрегал, как
            часто я жертвовал честью, жизнию, — и все для того, чтоб хоть изредка, хоть издали
            увидеть вас, услышать голос ваш… или…  
            любоваться, мучительно любоваться вашим безмятежным сном.   Браво!Не уходите, прекрасная сеньйора, не уходите… Вашего мужа нет дома?Вообразите себе, что вы одним вашим присутствием даруете другому человеку, то есть мне,
            — такое блаженство, какое… словом — высочайшее блаженство… Не будьте же жестоки,
            останьтесь, умоляю вас.Что же могут подумать? Разве это не улица? Разве не всем позволено ходить по этой
            улице? Я прохожу мимо…   и вздумал вернуться  . Что же тут предосудительного… или
            подозрительного? Мне это место понравилось… А вы… вы сидите на балконе… Вам приятно
            сидеть на воздухе… Кто бы вам запретил сидеть на вашем балконе?.. Вы не подымаете глаз —
            вы задумались… вы не обращаете ни малейшего внимания на то, что делается на улице… Я вас
            не прошу говорить со мной, хотя чрезвычайно благодарен вам за вашу снисходительность… Вы
            будете сидеть, а я буду ходить и смотреть на вас…  
                    
             .  Любви, любви я не
              дождусь, 
             А без любви я умираю… 
             Я умираю, я томлюсь, 
             Томлюсь, сгораю — 
             И не дождусь, и не дождусь. 
          Сеньйора?О, я не сомневаюсь!Вы, кажется, сказали, что вы боитесь вашего мужа…Я ее не боюсь…
             . Пресильный?   И его я не боюсь.Мы его пропустим… Притом, не забудьте, в случае опасности, вы в одно мгновенье можете
            скрыться.Ночь… ах, ночь! божественная ночь! Вы любите ночь? Я прихожу в восторг от одного слова
            «ночь»…Извольте; я говорить не стану… но петь позволяется всякому человеку на улице. Вы
            услышите песенку приятеля моего, поэта, севильского… студента.  Он ходит по улице и
              поет не слишком громко. 
             Для недолгого свиданья, 
             Перед утром, при луне, 
             Для безмолвного лобзанья 
             Ты притти велела мне… 
             У стены твоей высокой, 
             Под завешенным окном, 
             Я стою в тени широкой, 
             Весь окутанный плащом… 
             Звезды блещут… страстью дивной 
             Дышит голос соловья… 
             Выйдь… о, выйдь на звук призывной, 
             Появись, звезда моя! 
             Сколько б мы потом ни жили, — 
             Я хочу, чтоб мы с тобой 
             До могилы не забыли 
             Этой ночи огневой… 
             И легко, и торопливо, 
             Словно призрак, чуть дыша, 
             Озираясь боязливо, 
             Ты сойдешь ко мне, душа! 
             Бесконечно торжествуя, 
             Устремлюсь я на крыльцо, 
             На колени упаду я, 
             Посмотрю тебе в лицо. 
             И затихнет робкий трепет, 
             И пройдет последний страх… 
             И замрет твой детский лепет 
             На предавшихся губах? 
             Иль ты спишь, сложивши руки, 
             И не помнишь обо мне — 
             И напрасно льются звуки 
             В благовонной тишине?.. 
          
             . Это что?Покойной, вам легко сказать!
             . А-га!
             . Покорный слуга, — мне не шестнадцать лет…
                Сеньйора, вы меня еще не знаете. Вот что я
            намерен сделать… Я намерен встать на этот камень  , схватиться за этот забор…
             . Если вы станете кричать, сеньйора,
            люди сбегутся, меня схватят, может быть, убьют… И вы будете причиной моей смерти.  
                    Зачем? Я пойду в ваш сад… Я буду искать следы ваших ножек на песку дорожек.   Ба! я говорю стихами…   Сорву на память один цветок… Однако, прощайте — то есть, до
            свидания… Ужасно неловко сидеть верхом на заборе…   На дворе никого нет — пущусь!  
                    
             . Что за дьявольщина? Я хотел войти в дом со двора
            — дверь заперта; потом в сад — а из саду в дом еще мудренее попасть: голая, гладкая
            стена, а окна так высоки… Я было хотел уйти — не тут-то было! Вокруг всего сада такой
            чертовски высокий забор, и на десять шагов от забора нет ни одного дерева… Страшные
            предосторожности!.. Ба, ба, ба! и калитка, и двор заперты… Что это значит?   Собак спустили — плохо дело!
            Уж не потешается ли надо мной любезная сеньйора?.. Впрочем, нет; она слишком невинна и
            слишком глупа. Однако, признаюсь, я нахожусь в весьма неприятном положении… Совсем
            стемнело, да и холодно стало — брррр!.. Мои товарищи, чай, заждались меня.   Чорт возьми! неужели же я всю ночь проведу под
            этими глупыми деревьями?.. Впрочем, она знает, что я здесь; не стану ж унывать; женщины
            слабы, бес силен; может быть, она… может быть, она влюбилась в меня?.. Не в первый раз!
                Да, вот и дождался!  
                    А!
             . Это вы, прекрасная сеньйора? Наконец…Вас заперли? Странно… и меня заперли.Не падайте в обморок, ради бога; мы должны с вами придумать, как нам выйти из этого
            бедственного положения.Да как уйти? Я не птица, не могу перелететь через трехаршинный частокол… Ваш муж
            вернулся?А давно ли вы жаловались на однообразие вашей жизни? Вот вам и сильные ощущения!
             . Как она мила!   Не гневайтесь на меня…   Смотрите, я стал на колени, я прошу вашего прощения…Слушайте, сеньйора, я вам докажу, что я не заслуживаю вашего презрения. Хотите ли? я
            выдам себя за вора; вы закричите, зовите на помощь; к вам прибегут; вы скажете, что
            видели чужого человека в саду; меня схватят, и… и я уж как-нибудь постараюсь
            отделаться.Нет, не убьют; но неприятностей я не избегну… Что ж делать!   Я всем готов жертвовать для вас…
             . Ну, признаюсь, я струсил; я так и думал, что
            она закричит.Сеньйора…Извольте решаться поскорее, потому что, кажется, кто-то отворяет калитку…Не можете?Впрочем, вам и не нужно выдавать меня за вора: меня и так за вора примут.Не извольте тревожиться. Я скажу, что гулял, да и зашел в ваш сад.Да разве я не правду скажу?О, сеньйора! если б я был на вашем месте…Вы можете впустить меня в дом.А вот как: возьмите шаль или полотенце — что хотите — привяжите один конец к окну и
            другой…О, не беспокойтесь: я не сломаю себе шеи; я привык к таким проделкам…   Послушайте: клянусь
            вам честью, если вы меня впустите в вашу комнату, я сяду в угол и буду молчать, как
            наказанный школьник…Помилуйте! Но, признаюсь, вашего Пепе и его собак…Витязям не велено не бояться собак.Не беспокойтесь, пожалуйста. Калитку заперли оттого, что уже поздно… Вас, я думаю, не в
            первый раз запирают, а муж ваш где-нибудь замешкался… Послушайте, мое предложение,
            право, прекрасно: если даже мне не удастся спрятаться где-нибудь в вашем доме до
            завтрашнего утра, так, в крайнем случае, я могу выскочить в сад…Сеньйора. клянусь…
             . О-го!Никогда!
             . Ключ?Неужели? Каким образом, откуда вы достали этот бесценный ключ?Бра… браво!   О, женщины, женщины! Этого я не
            ожидал, признаюсь.Отчего же, сеньйора?
             . Сеньйора…Скажите, пожалуйста, давно не кормили ваших собак?.. Они лают с ужасным остервенением…
            Голодные собаки и пьяный садовник… Прошу покорно!Как, что вам делать? Вот, все женщины таковы: любят тревожиться попустому и создавать
            себе различные небывалые препятствия и трудности… Пока ваш муж не вернулся, пока
            Маргарита не проснулась — впустите меня…Ах, сеньйора! я вижу, вам весело терзать меня…Тотчас.Ни полслова… даже не поблагодарю вас.
             . Наконец!
             . Вы… правы… че… го… не зас… тавит…
             . О, боже!Тише… Нас могут услышать.
             . Делать нечего…
            повинуюсь. Но позвольте мне сперва подойти к вам хотя несколько поближе… Вы погасили
            свечку из предосторожности — прекрасно; но я вас не вижу… Помилуйте! может быть, я в
            последний раз говорю с вами, — а вы приказываете мне уйти, не взглянув даже на вас… Не
            забудьте, я до сих пор разговаривал с вами в весьма почтительном расстоянии…А! вы мне не доверяете… И, вероятно, вполне поверите мне только тогда, когда я выйду из
            дома, то есть, когда мне нельзя будет подойти к вам… Послушайте — я ухожу, я прощаюсь с
            вами…Ради неба, не пугайтесь и не кричите…   Я становлюсь на колени, я стою на коленях  . — Видите ли, как я почтителен и робок.Позвольте мне, на прощанье, поцеловать вашу руку…Испытайте…
             . Да я тут шею себе сломлю.Они ушли… сеньора.Сеньйора…Ваш муж ушел. Маргарита спит…  
            Боже мой! как вы прекрасны…
             . Вы называете ваши желания преступными?.. Бедная женщина! Послушайте,
            я знаю… вам двадцать семь лет, лучшая половина вашей жизни скоро пройдет, а ваша первая,
            светлая молодость уже безвозвратно увяла… и вы проклинаете последнее робкое желание
            вашего сердца, последний крик души перед ее вечным молчанием! Послушайте: не вы одни
            продремали свои лучшие годы, не вам одним довелось узнать в одно и то же время и жажду
            счастия… и собственное бессилие; но, пока еще время не ушло, не увлекайтесь ложной
            гордостью; вы боитесь преступления, а не боитесь старости. Как вы мало знаете жизнь!
            Простите меня… я, право, не знаю, что говорю, но жизнь людей коротка… жизнь женщины
            короче и тесней жизни мужчины, если мы жизнью называем свободное развитие всех наших
            сил. Подумайте…   Ради бога,
            поймите меня, сеньйора… все, что я сказал вам, нимало не относится… к нам… к нашему
            теперешнему положению… Признаюсь вам откровенно: я легкомысленный и, как говорится,
            беспутный человек. Я едва ли верю во что-нибудь на свете; я не верю в порок, а потому не
            верю и в добродетель. К. вам знать, какими путями дошел я до этого не совсем веселого
            убеждения… и может ли занять вас повесть жизни погибшей, с намерением погубленной?.. Да
            впрочем, нам и некогда много разговаривать. Признаюсь, я пришел сюда с несовсем хорошими
            мыслями… я имел о вас мнение… позвольте мне умолчать, какое именно… впрочем, это мнение
            относилось не к вам одним, но ко всем женщинам вообще… Оно ложно… разумеется, ложно… Но
            — что прикажете делать? — глупая привычка! Вы видите, я откровенен; и потому вы мне
            поверите, если скажу вам, что я теперь вас глубоко уважаю… что ваши слова, ваши взгляды,
            ваша тревожная робость, какая-то непостижимо грустная прелесть, которою все в вас дышит,
            все ваше существо произвело на меня такое неизгладимое впечатление, возбудило во мне
            такую глубокую жалость, что я внезапно стал другим человеком… будьте покойны, я уйду,
            уйду тотчас, и даю вам слово не тревожить вас более никогда, хотя, вероятно, не скоро
            вас забуду.Бедная, бедная женщина!.. право, я готов плакать, глядя на вас… Как вы бледны… Как вы
            дрожите… Как вы мне кажетесь одинокими на земле!.. Но успокойтесь. Ваш муж ничего не
            подозревает; я тотчас уйду — и никто, никто в мире, кроме вас и меня, не будет знать о
            нашем свидании…
             . Вы меня не боитесь теперь — не
            правда ли? Вы чувствуете, что и я тронут, глубоко, свято тронут… что я теперь не в
            состоянии вас оскорбить.   Посмотрите — через десять минут меня в этой комнате не будет…Странным образом сошлись мы с вами… но судьба свела нас не даром… не даром, по крайней
            мере, для меня… Я бы хотел вам многое сказать… но с чего начать, когда через несколько
            мгновений…Рафаэль… Ваше имя — Долорес?
             . Долорес! клянусь вам, я до
            вас не любил ни одной женщины… и после вас, вероятно, ни одной не полюблю… Тяжело мне с
            вами расставаться; но если мы переменить нашу судьбу не можем, если наше знакомство
            должно было так скоро прекратиться, — тем лучше, может быть, для меня… Я недостоин вас —
            я это знаю; по крайней мере, у меня будет одно чистое воспоминание… До сих пор я
            старался забывать всех женщин, с которыми сближал меня случай…Если б вы знали вашу власть надо мною; если б вы знали, какую перемену вы так внезапно
            произвели во мне!..   Но я верен своему
            слову… Прощайте… мне пора.
             . Зачем я вас узнал так
            поздно?.. Мне так грустно расставаться с вами…
             . Хотите… Вы
            свободны…
             . Прощайте.
             . Боже!..
             . Сеньйор, я не безоружен.Клянусь вам честью… Если б вы знали… эта дама невинна.Но уверяю вас…Но куда вы меня поведете?
             . Я никого не боюсь, милостивый
            государь!Но куда?Я должен вам повиноваться… я вас оскорбил…Я готов, я иду, но…  
                    Что вы сказали?Идите вперед.