Слушаю-с.
              Пришел портной-с, Трембинский. Что ж
            он не входит? Чего дожидается? Поди сюда, братец ты мой, как тебя зовут.Точно так-с.Никак нет-с. Был другой, да негодным оказался. По причине косноязычья.Как же-с, чистят-с. С деревни бестягольных нагнали.
             . Чего извольте-с?
             . Я-с?Я Петр-с.Да вот они сами сюда идут-с.Тише вы, сумасшедшие!Анпадиста позовите!
             . Чего извольте-с?Петром-с.Точно так-с.
             . Тропачёв, Флегонт Александрыч,
            приехали-с. Желают вас видеть-с. — Что прикажете доложить-с?Слушаю-с.  
                    
             . Чего изволите-с?Слушаю-с.  
                    