Сеньйор дон Бальтазар д'Эстуриз!Господин мой, сеньйор!В ваш дом забрался молодой человек, дон Бальтазар.Молодой, красивый незнакомец в голубом плаще, с белым пером.
             . Перестаньте кричать; он вас услышит.   Вот в чем дело… Только что ушел дон Бальтазар, я
            было собралась сходить к своей тетке: говорят, она умирает. Не знаю, зачем-то я
            замешкалась у себя в комнате… вдруг, слышу, кто-то говорит на улице, потом запел
            довольно громко… Я знала, что донья Долорес сидит на балконе… Я подошла к окну и увидела
            перед нашим домом молодого человека   очень приятной наружности. Он расхаживал, останавливался,
            разговаривал с доньей Долорес довольно нежно; потом, кажется, с ее согласия, перелез
            через забор и пробрался в сад; донья Долорес пошла к себе… Я тотчас же заперла комнату
            госпожи, заперла калитку в сад и ни слова не сказала Пепе. Теперь извольте
            распоряжаться, как знаете.Не в первый раз я ее запираю…Да.В сад… да до них высоко.
             . Доброй ночи, доброй ночи, сеньйора! Извините
            меня, пожалуйста; я вас заперла; мне надобно было отлучиться на полчасика… Вы на меня не
            гневаетесь?
             . Нет еще; да он не скоро придет, — он пошел к
            нашему соседу, к алькаду, и наверное до полуночи проиграет с ним в шахматы.  
                    А вы опять сидели у окна, сеньйора? Вот, вы когда-нибудь простудитесь…На звезды! Ох, вы, молодые люди! и ночью-то вам не спится; а мне так мочи нет, — голова
            болит, спина болит, а глаза так и слипаются.Да как же мне вас оставить?Ну, прощай, мой ангелочек!
             . Что с вами, сударыня? Вы, кажется, не
            изволили ложиться почивать? Иль вы нездоровы?Помилуйте, сеньйора — я вас не понимаю.
             . Вы, может быть, сеньйора, поступили не совсем
            осторожно, но?
             . Передо мной… на коленях!   Ну, да, да, ты права — я тебя погубила,
            слышишь, потому что я тебя ненавижу…Ты удивляешься? Ты не понимаешь причины моей ненависти? Помнишь ли ты дочь мою Марию?
            Скажи сама — была ли ты лучше ее? или умнее? или богаче? Но она всю жизнь свою была
            несчастна — а ты… Донья Долорес  . А я,
            Маргарита?Вы росли вместе, и в детстве всегда все тебя ласкали, а на мою дочь никто не обращал
            внимания… а она была не хуже тебя! Ты вышла замуж, разбогатела, а она осталась в
            девушках… Я была бедна — что же было мне делать? Господи боже! Зачем стала ты ходить к
            нам в твоих богатых бархатных платьях, с золотыми цепями на шее?   Ты хотела нам помогать! — Ты хотела нас унизить… Твое богатство
            вскружило голову моей Марии… она возненавидела все — всю жизнь свою, нашу бедную
            комнату, наш садик, меня… Она боролась долго… и, наконец, убежала… убежала с любовником,
            который ее обманул, оставил… бросил; она не хотела вернуться ко мне, и теперь она, мое
            единственное дитя, бог знает, где скитается, бог знает с кем… Не говори мне, что ты
            ничем не виновата… Я страдаю, я несчастна — кто же нибудь должен быть причиной моих
            страданий… Я выбрала тебя. Ты, ты погубила мою дочь!.. Я знаю, что я грешу… но я и не
            хочу быть доброй… мое сердце пропитано желчью… а за этот вечер  , за этот один вечер, я готова
            отказаться от рая…Пустые громкие слова! Вы все-таки меня боитесь!..Как я внутренне смеялась над вами, когда вы так искусно вытащили у меня из-за пояса
            ключ… Мне было велено оставить этот ключ в вашей комнате. Но вы сами догадались и
            избавили меня от хлопот… О, извините, я и теперь не могу не смеяться…   Так…
            так… презирайте меня… мне весело… Теперь-то вы будете в моей власти! И избавиться-то вам
            от меня теперь невозможно!.. Дон Бальтазар вас никуда из дому не выпустит, ни на шаг… и
            я буду неотлучно при вас — не легкая должность, признаюсь, — но насущный хлеб не
            достается даром… Впрочем, не угодно ли вам пожаловать в вашу спальню…
             . По приказанию дона Бальтазара…Слушаю.
             . Понимаю, но мне деньги не нужны.
               
                    