
             . Это беспорядок! Я во всем здесь нахожу
            беспорядок! Это непростительно!   Я имею формальное предписание от госпожи! Меня здесь
            все должны слушаться!   Понимаешь ты меня?Госпожа с своим супругом сегодня сюда приехать изволят, меня, вот, наперед прислали — а
            мы что здесь делаем? Ничего!   Ты
            зачем здесь? Шататься тоже любишь — а? Ничего не делать тоже?   Даром хлеб есть? Это вы все любите, даром
            хлеб есть! Знаем мы вас! Вон! на место!   Совсем, ей-богу, замучился!   А что ж портного мне не представляют? Где ж,
            наконец, этот портной?
             . Это портной?
             . Сколько тебе лет, братец ты мой?
             . И другого нет у вас портного?
             . Что за беспорядки!   Ну ты, старина, исполнил приказание?Воротники на ливреях подшил?Ну так как же ты распорядился?
             . И не говори! Ну, однако, делать нечего.
            Не ехать же теперь в город за сукном. Ступай.   Да смотри у меня! Живо! А то ведь я, брат, того… Ну, ступай.   Ах, да! чистят ли дорожки в саду?
             . Да ты кто?
             . Ты кто, говорят тебе, кто
            ты?
             . Да, ты, ты, ты… Кто
            ты?Да говори же, наконец, — тебя я спрашиваю: кто ты такой?Нет, ты лакей — вот ты кто. Дом — твое дело; и лампы чистить — тоже твое дело; а сад —
            не твое дело. Бестягольных ли нагнали или других там каких — это не твое дело. Это дело
            приказчика. Я тебя не спрашивал; я от тебя ответа не требовал. Твое дело за приказчиком
            сходить. Вот это твое дело.А, Егор Алексеич! очень кстати изволили притти. Скажите, пожалуйста, вы распорядились
            там в саду, насчет…
             . Вы не поверите, Егор
            Алексеич, в каких я хлопотах с утра. Признаюсь вам откровенно, не ожидал я в таком
            большом имении найти подобные беспорядки! Не по вашей части, разумеется, не по хозяйству
            — а в доме.Вообразите себе, например. Спрашиваю: музыканты имеются? Вы понимаете — надо господ как
            следует встретить. Говорят мне, имеются. Ну, говорю, подайте их сюда. Что ж вы думаете?
            Все они, музыканты-то, в разных должностях состоят. Кто огородником, кто сапожником;
            контрабас за волами ходит. На что это похоже? Инструменты тоже в беспорядке. Насилу
            кое-как сладил.  
                    Да, смею сказать, не даром хлеб свой ем. — А что, музыканты стоят у крыльца?Совершенно справедливо. Кажется, все теперь в порядке.
             . Три четверти одиннадцатого. Того и
            гляди, господа приедут.
             . А! этот!
                Ну что? И вы туда же? Тоже молодых господ
            встречать собрались?.. а?Ну что ж: и рады вы?  
            Приоделись?Хорошо, хорошо… Вы можете тут в уголку посидеть.   Ах да! я и забыл! Петр!.. Петр!.. Петрушка!.. Что это? Никого нет
            в передней?
             . Да позвольте… Вы… каким образом…
             . Эх, не время теперь… не
            место здесь, господа!
              Где ты пропадаешь? Ступай за мной… Я хочу
            посмотреть, что у тебя там в кабинете… Чай, все не так, как я приказывал… Положись-ка на
            вас!
             . Музыканты! музыканты по местам!Девок зовите сюда, девок!
             . Петр! Петр! Хлеб-соль! Где
            хлеб-соль?  
            В переднюю, девки, в переднюю!
             .
            Это вам… Ступайте на крыльцо, ступайте.Кучеров сюда, кучеров!Молчать теперь, молчать!
             . Не угодно ли будет что
            приказать… покушать… или, может быть, чаю…
             . Слушаю, слушаю-с.
             . Ну, друзья мои, ступайте
            теперь по местам. Вы, Егор Алексеич, останьтесь в передней — неравно барин спросит.
             . А вы, господа, здесь останетесь,
            что ли?Ну хорошо… Только, пожалуйста, вы знаете…   Ради бога… а то ведь с нас же взыщут…  
                    
             . Вот, здесь поставь да
            не разбей, смотри.   Подай… это я сам, а ты за вином ступай.
                Эка, подумаешь, иные люди — точно в сорочке родятся. Наш брат
            бьется, как рыба о лед из-за куска хлеба, а им все достается даром. Где, после этого,
            позвольте спросить, справедливость на свете? Удивительное, право, дело!Вот еще… велика беда… оставьте.   Ну иди,
            поворачивайся.   Да
            шашки, вон, прибери… Вишь, когда вздумали господа играть… И что за игра? Дворянская это
            игра, что ли?  
                    
             . Чего?На гумно. А вы что ж не с ним?Как не быть-с…  
                    
             . А,
            кажется, еще недавно на свадьбе вот их братца   изволили отличаться.Присядкой черезо всю комнату изволили пройти…
             . Пойдемте.
             . Чего кажете?
             . Слушаю-с.Слушаю-с.