
              Ефрем — а Ефрем!. Да что, ты спишь, должно быть, на козлах-то? — Как же ты не видишь, что у тебя под
            носом делается — а? — Любезный ты мой друг.. Что-с? — У тебя одна пристяжная вовсе не работает. Что ж ты за кучер после этого —
            а?. Какая… какая… Известно, какая: правая вороная. Ничего не везет — разве ты не
            видишь?. Ну, не рассуждай, пожалуйста, и не повторяй слов моих. Я этой гнусной привычки в
            дворовых людях терпеть не могу. — Стегни-ка ее, стегни, хорошенько стегни, да: вперед не
            давай ей дремать, да и сам тоже того…   После этого мне остается самому на козлы
            сесть, — да разве это мое дело? Это твое дело. Дурак.   Ну однако — тише!   Экая, между прочим, жара несносная.  
                    
             . Скажи, пожалуйста — что это за
            толстая баба на постоялом дворе с нами рассчитывалась? — Я прежде ее не видывал.. Отчего она такая толстая?. Она с нас дорого взяла — эта баба. Я заметил — ты никогда на постоялых дворах не
            торгуешься. Никогда. — Что запросят — ты и даешь. Знать, она тебе поднесла, эта баба. И
            в городе тоже втрое заплатил.. Ну, хорошо, хорошо…. Ну, да хорошо же…. Ну да, говорят тебе — хорошо.
             . Ну, да перестань же, чорт!
             . А отчего это
            у тебя коренная ушами трясет — устала что ли она — вишь, вишь, на каждом шагу
            встряхивает?. Коренная; разве ты не видишь?. Да-да; ушми.. От мух лошадь всей головой трясет — а не одними ухми.   А что, ведь, она, кажется, на ноги разбита?. Ну, ты ее не любишь, я знаю.. Что ж ты в ней, например, находишь дурного?. Ну, а пристяжные, по-твоему — каковы?
             . Так что ж ты думаешь насчет коренной-то —
            коли она так плоха?. Променять! — Знаю я ваши промены! — придашь денег пропасть, своя лошадь ни за что
            пойдет, а смотришь — та-то еще хуже.. Ухо на ухо! Да где ж ты такого дурака найдешь, который бы тебе за дрянную лошадь
            хорошую без придачи отдал, а? Что ты, однако, за кого меня принимаешь, наконец?   ?. А ты, однако, я вижу, глуп. Коли нечем лошадь прокормить — ну из чего, ну с какой
            стати станет он меняться — а?
             . А лошадь точно порядочная?
             . Да ты, — чорт тебя знает — ты все
            врешь.
             . Ну не рассуждай.   И на этой еще поездим.. Что-о?. Сам ты вохляк.. Да — ты. Что ж тут удивительного! — Ты.
             . Что-о… что-о?. Молчать! молчать! говорю тебе — молчать! Ах ты армяк верблюжий! Обижаться вздумал,
            вишь! Да — вохляк, вохляк — еще какой вохляк. Что ж — после этого я, по-твоему, уже
            ничего не смей сказать? Ты мне тут, бог тебя знает, что наболтал, а я должен перед тобой
            безмолвствовать? Вишь — краснобай эдакой! — Еще обижается!   Молчать!..   Селивёрст — Селивёрст! — Ну —
            разоспался, охреян неприличный — Селивёрст!. Вот то-то и есть. — Не будь я так непростительно добр с вами, вы бы меня уважали; а
            то вы всякое уважение ко мне потеряли. Ну что спишь, словно не видал, как спят… Тут
            кучер позабылся, барина обеспокоил — а ты спишь.. То-то, так.   Поправь мне подушку сзади.
                Одному я удивляюсь:
            кажется, уж на что я снисходителен, уж на что; а никакой привязанности в вас не
            заслужил. — Вы все меня за грош готовы продать, ей-ей!   Да вот, потерпите маленько; не долго мне вам надоедать.
            Скоро, скоро сложу я свою головушку  , посмотрю
            я, лучше ли вам будет без меня.
             . Не об Ефреме речь. Все вы таковы.
            — Вот, например, что я стану теперь делать? — Как я жене на глаза покажусь? — Последние
            были денежки, и те даром ухлопал. Еще хуже наделал. Уж теперь мне от опеки не
            отвертеться… шалишь! Уж теперь меня проберут — вот как проберут!. По крайней мере, не огорчали бы, не раздражали. Видите — барину плохо приходится,
            просто, так приходится плохо — что сказать нельзя; очи, как говорится, на лоб лезут — а
            вы-то тут, вам-то тут любо…  
                    . Именно, грабители. Вот мне в городе леденец продали, говорили, малиной отзываться
            будет, а в нем и сладости никакой нет; просто, один клей туда напихан.   Хоть бы провизии на эти пятьдесят рублей купил! —
            Лиссабонского-то ведь, чай, ни одной бутылочки не осталось?. Ну так и есть! И жене ничего не купил — а она приказывала… Эх!
             . Ну для чего ты меня раздражаешь?
            Ну для чего? — Боже мой, боже мой! Что ж это такое! что ж это такое! — Что ж это я за
            несчастнейший человек на свете?  
                    
             . Ну что — опомнился?
                Тебе говорю, опомнился?. Очунел?. Бог тебя простит.   А какой масти Евграфа
            Авдеичина-то лошадь?. Гнедая… А сколько ей лет?. А хорошо бежит?. Какой, однако, у тебя злющий нрав! Отвечаешь мне, словно брешешь… Ты сердишься на
            меня?. Хорошо, вот это хорошо.. Вот что умно, так умно; я никогда не скажу, что человек глупости говорит, когда он
            умно говорит; никогда я этого не сделаю.. Как отчего? Еще бы мне не отчаиваться! Вот еще что вздумал: отчего?. Дай бог! Но мне что-то не верится.. Не таково мое счастье, брат. Уж я себя знаю; знаю я свое счастье, выеденного яйца оно
            не стоит, мое счастье-то.. Да уж ты не говори, пожалуйста. — Ты, вот, лучше посмотри — лошади-то твои не бегут
            вовсе.. Ну хорошо… Я не говорю… я с тобой согласен.   Я согласен с тобой, говорю тебе.   Экая жара, боже мой!  
            Эка парит, господи!   Мне хочется
            попробовать, не засну ли я маленько…  
                    
             . А я, кажется,
            тово, соснул.. Далеко мы отъехали?  
                    
             . Какой мне, однако, неприятный сон приснился!
            — Не помню хорошенько, что такое было, — а только очень что-то неприятное.   Насчет именья… опеки. Будто вдруг меня под суд во
            Францию повезли… очень неприятно… очень.. Меня это беспокоит.  . Ефрем. Помилуйте,
            Аркадий Артемьич, зачем вы изволите беспокоиться. — С кем этого не бывает? Вот я на-днях
            имел сон, вот уж точно удивительный сон, просто непонятный. Вижу я…   Вижу я…  . Эк пробрал, разбойник!..   Вижу я себя, эдак, словно в поле, ночью, на дороге. Вот, иду я
            дорогой, да и думаю; куда ж это я иду? А места кругом как будто незнакомые — холмы
            какие-то, буераки — пустые места. Вот иду я и, знаете ли, эдак все смотрю — куда ж эта
            дорога ведет; не знаю, мол, куда это она ведет. — И вдруг мне навстречу будто теленок
            бежит — да так шибко бежит и головой трясет. — Ну, хорошо. Бежит, сударь, теленок, — а я
            будто думаю: э! да это никак отца Пафнутья теленок сорвался, дай, поймаю его. Да как
            ударюсь бежать за ним… А ночь, изволю вам доложить, темная, претемная — просто, зги не
            видать. Вот — бегу я за ним — за этим теленком-та — не поймаю его — ну что хошь — не
            поймаю. — Ах, братец ты мой, думаю я, эдак, будто сам про себя: да ведь это, должно
            быть, не теленок, а что-нибудь эдакое недоброе. Дай, думаю, а вернусь — пусть бежит
            себе, куда знает. Ну, хорошо. Вот иду я опять прежней дорогой — а близ дороги эдак будто
            древо стоит — иду я — а он вдруг как наскочит сзади на меня, — да как толкнет меня
            рогами в бедро… Смерть моя пришла. Оробел я — во сне-то, знаете ли — просто так оробел,
            что и сказать невозможно, — даже лытки трясутся. Однако, думаю я, что ж это он будет
            меня в бедро толкать — да, знаете ли, эдак взял да оглянулся… А уж за мной не теленок, а
            будто жена стоит, как есть простоволосая, и смотрит на меня злобственно. Я к ней — а она
            как примется ругать меня… Ты, мол, пьяница, куда ходил? Я, говорю, я не пьяница, говорю;
            где ты эдаких пьяниц видала, говорю, — а ты сама мне лучше скажи, каким ты манером сюда
            попала? Я, мол, барину пожалюсь, — бесстыдница ты эдакая… И Раисе Карпиевне тоже
            пожалюсь. — А она, будто, вдруг как захохо-чит, как захохо-чит… у меня так по животику
            мурашки и поползли. — Гляжу я на нее, а у ней глаза так и светятся, зеленые такие, как у
            кошки. Не смейся эдак, жена, говорю я ей — эдак смеяться грех. Не смейся — уважь меня. —
            Какая, говорит, я тебе жена — я русалка. Вот, постой, я тебя съем. Да как разинет рот —
            а у ней во рту зубов-то зубов — как у щуки… Тут уж я просто не выдержал, закричал,
            благим матом закричал… Куприяныч-то, старик, со мной в одном угле спал — так тот, как
            сумасшедший, с полатей долой кубарем — подбегает ко мне, крестит меня, чтo с тобой,
            Ефремушка, говорит, что с тобой, дай потру живот — а я сижу на постельке да эдак весь
            трясусь, гляжу на него, просто ничего не понимаю — даже рубашка на теле трясется. Так
            вот, какие бывают удивительные сны!. Да, странный сон. Что ж, ты жене рассказал его?. Ну, что ж она?. А! я этого не знал.. Вот вздор какой! Будто есть домовые.. Это, верно, тулуп какой висел — она его и тронула.. Ну, так мужик какой-нибудь зашел.. Ну и что ж случилось?. Так кто ж это, по-твоему, был?
             . Ну, глуп же ты, Ефрем, признаюсь.   И ты тоже в домовых веришь?. Марухи? Это что еще такое.. Он, дурак, во сне это видел.. А коли не во сне, зачем он к ней полез?. То-то же, поближе!   Какой однако это вздор,
            ха-ха!   И к чему ты об этом заговорил —
            я удивляюсь. — Только уныние наводить.. Конечно, я этим пустякам не верю. Конечно. Одни только необразованные люди могут
            этому верить.. Ведь эти марухи, например, и прочее — ведь ты сам посуди — это разве тело? — Как ты
            полагаешь?. А коли не тело, разве они могут жить, существовать то есть? Ты меня пойми: то бывает
            тело — а то дух.. Ну — и следовательно, это все вздор, одна мечта; просто сказать — предрассудок.. А все-таки, об этом говорить не следует. К чему? Вопрос.. Ну, ну, ну!.. Это что еще? Этого еще недоставало, чтобы вы в моем присутствии
            поссорились… Ефрем. Помилуйте, Аркадий Артемьич…. Покорнейше прошу вас обоих молчать. —   А тебя, Селивёрст, прошу не спать. Во-первых, оно неучтиво, а
            во-вторых — беспорядок. Что за спанье днем? На то есть ночь. Терпеть я не могу этих
            беспорядков!
             . Ах, да! скажи-ка твоей жене — кстати,
            об ней речь зашла — чтобы она не забыла окурить коров… Мне в городе сказывали — в
            Жерловой падёж.
             . А что она… твоя жена… доволен ты ей?. Известно, в каком. Так, вообще. Я с своей стороны ею доволен. Она скотница
            хорошая.
             . Как — как они говорят?
             . Гм… вот как…
             . А я их не осуждаю… я их не осуждаю…   Однако, перестань, наконец, молоть вздор. Право, с
            тобой… бог знает до чего? право.   Что — ведь это, кажется, поворот в Голоплёки?. Ну и слава богу!   Живей, Ефремушка, живей!   Вот он, поверток-то; вот он.   Что, теперь версты три осталось — не больше?
            Ефрем. Будет ли еще. — Вот, только стоит спуститься в верх, а там взобрался на
            взлобочек, да и пошел взлызом — катай-валяй!
             . А что ни говорите, приятно
            возвращаться на родину. Душа веселится — сердце радуется. Даже лошади с большим
            удовольствием везут. Вишь, вишь, ветерок — прямо в лицо мне дует, канашка!   Что, ведь это, кажется, Грачевская роща на
            горе?. Славный лесок! Видный лесок! Приятный лесок!   Вишь, какая гречиха! И овсы, вот, хороши. Так и играют на
            солнце, бестьи! — Вон иржы тоже хороши. Чьи овсы?. Вишь, однодворцы! — Что, у них хозяйство каково?. Хорошие овсы.   И у нас овсы не дурны… Но к
            чему мне они теперь? К чему все это? Ведь я пропал, совершенно пропал… Пропала моя
            головушка… Отнимут у меня и это последнее удовольствие…. И Раиса Карповна — задаст она мне встрепку теперь! А я еще, глупый человек, радуюсь,
            что на родину возвращаюсь! Ах, я несчастнейшее, несчастнейшее существо!   Вот уж
            Ахлопково стало видно… Хорошее сельцо. — Вон поповский орешник. — В этом орешнике,
            должно быть, зайцы есть. — Эх, ребята, послушайте-ка… Что унывать? — Ну-ка: «В темном
            лесе».   В темном лесе…. Ты высоко забираешь, Ефрем — ты не дьячок — чтo ты голосом виляешь-то?
             . Да в залесьи…
             . Распашу… распашу я…