. Виноват, виноват, Николай Иваныч! такая вышла задача… Здравствуйте, Евгений Тихоныч,
            судья неумытный, как вы поживаете?. Вообразите…   что меня задержало…
            Представьте себе: у меня седло мое украли… И кто украл— неизвестно!.. Делать нечего:
            взял седло у стремянного.   Я, вы знаете, всюду
            верхом езжу, седло премерзкое, фалейторское… рысью просто нет никакой возможности…. Очень рад… Вы охотник?. В каком смысле? ну, разумеется, в каком: до дичи, до собак…
             . В сидячую, в сидячую…. Николай Иваныч, я вас душевно уважаю и всегда уважал, и теперь вот по вашему же
            желанию приехал; только позвольте вам наперед сказать, если вы надеетесь какого-нибудь
            толку добиться от почтеннейшей моей сестрицы, то предупреждаю вас…. Позвольте, Николай Иваныч…. А вы что мне за наставник?. Да ведь вы, Николай Иваныч, не знаете, что это за женщина! Ведь вы послушайте-ка ее;
            ведь это бог знает что такое… помилуйте!. Какого кучера я подкупал… что вы? что вы?
             . Что это она за дичь порет?. Да что… помилуйте! как это можно! Если б я знал, да я бы ни за что не приехал!. Я вам заранее объявляю, что я на все согласен; что Николай Иваныч скажет, тому и
            быть.. Старуха перед смертью из ума выжила. Что бы все оставить мне! и не было бы никакой
            неприятности…. Ну, так законную бы часть вам определила… Да что от бабы ожидать путного!.. Правда,
            вы, говорят, каждое утро ее болонку чесали да мыли.
             . Ну… я отказываюсь от теткиного дома; бог с
            ним! Балагалаев. Вы отказываетесь? Беспандин. Да; но я надеюсь на вознаграждение.
            Балагалаев. Конечно, это требование справедливо.. Коли он так плох…. Коли он плох…. Коли он так плох, уступите его мне, и пусть вас вознаградят.. Я согласен.. Ну, вы выберете.. И с садом?. Так предоставьте ее мне, боже мой!... Стало быть, вы находите, что мой участок лучше вашего?. Нет, скажите, лучше?... Я все-таки опять вас спрашиваю, Анна Ильинишна: по-вашему, мой участок лучше?. Ну, поменяемтесь.. Да коли мой участок лучше— отдайте мне дом и возьмите себе эти двадцать четыре
            десятины.. Николай Иваныч, это мое дело!   Милостивый
            государь! позвольте узнать, с какого права…. Вовсе не за сестру: мне моя сестра вот что-тьфу!.. а я за честь фамилии.. Как чем оскорбили! Вот это мне нравится! Стало быть, по-вашему, всякий заезжий
            чудак…. Что, милостивый государь?... На чем хотите! хоть на ножах.. Вы меня не запугаете, милостивый государь!. Позвольте взглянуть.. По-моему, коли правду говорить, эдак неудобно будет. Впрочем, я готов согласиться,
            если мне этот участок дадут.. А смею спросить, для какого дьявола буду оказывать великодушие?. Вот тебе на!. Нет-с, это, я вижу, уж философия пошла…. Философия!. Да зачем же, Николай Иваныч? Пехтерьев. Николай Иваныч! я, право… Балагалаев Нет, уж
            извините. Вельвицкий, подай сюда все их бумаги. Вот вам ваши письма, ваши планы.
            Делитесь как знаете, обратитесь, если хотите, к Петру Петровичу. Каурова. С
            удовольствием, с удовольствием.. Николай Иваныч, пожалуйста, сделайте одолжение. Извините нас, то есть эту глупую
            бабу… ведь она всему причиной…. А все ты, безмозглая! Ну, что ты тут напутала!.. Как же! уступлю я тебе рощу со всеми
            лугами да усадьбой… сейчас! да! погоди!. Молчи, сумасшедшая!.. Николай Иваныч! сделайте одолжение…. Николай Иваныч! возьмите бумаги обратно.. Вот мы и у праздника! Эх ты!.. Проклятие всем бабам отныне и вовеки!  
                    