Едут?
             . Девки, девки!
             . Матушка вы наша,
            голубушка…
             . Идите, идите… Да ты, Машка, чего смеешься?
               .
             . Так как же, матушка, каких
            девушек изволите к своей особе приказать определить?Акулина косая у нас хорошая девка; Марфа тоже, Марчукова дочь; прикажете их?
             . Голубое… А, да точно-с! Это вы про
            Машку-с изволите спрашивать-с. Воля милости вашей — а только она озорница такая — что и
            господи! Непокорная вовсе, да и неведенья тоже нехорошего. А впрочем, как вам угодно
            будет-с.Дурно, дурно-с. Не годится она, не стоит вовсе-с.   Ах, матушка вы моя, как вы похорошеть изволили! Как на родительницу
            вашу похожи стали! Голубушка вы наша… Не нарадуемся мы, глядя на вас… пожалуйте ручку,
            матушка…Слушаю-с. А не угодно ли чего?Слушаюсь. Так я Акулине и Марфе так уже и прикажу-с…Слушаюсь.  
                    
             . Барыня вас к себе просят-с.Не могу знать-с.