Ах! Monsieur… Monsieur… Мухин; я никак не ожидала… когда вы приехали?Почему вы думаете, что я ищу господина Горского?Вы с ним знакомы?
             . Какая сегодня прекрасная погода!Да… я рано встала…   Такая роса…
             . Да…Как для кого? для себя.Здравствуйте.Скажите мне, Евгений Андреич, ваш новый приятель, monsieur Мухин, — глуп?Вы с ним большие приятели?
             . Ничего… Ничего… я так… Какое чудесное
            утро!Да… Monsieur… Мухин меня уже спрашивал, кому я сорвала эту розу.Я ему отвечала, что для себя.Нет, для вас. Вы видите, я откровенна.Теперь я не могу: я принуждена заткнуть ее себе за пояс или подарить ее mademoiselle
            Bienaimé. Как это весело! И поделом. Зачем вы не первый сошли вниз.Так зачем я вас не первого встретила.
             . Горский! вы со мной
            хитрите.Ну, это я вам после докажу… А теперь пойдемте чай пить.Вы?Горский! меня легко обмануть… Я выросла в деревне и мало видела людей… меня легко
            обмануть; да к чему? Славы вам большой от этого не будет… А играть со мною… Нет, я этому
            не хочу верить… Я этого не заслуживаю, да и вы не захотите.
             . А вам не хочется высказаться? Вам все
            хочется лукавить?
             . Именно:
            кто высказывается весь?
             . Да. Станицын, вероятно, сегодня к нам
            приедет.Стало быть, и вы знали, что он должен приехать.
             . А ваш monsieur… Мухин тоже… знает?
             . Ну, полноте, не сердитесь… Хотите, мы
            после чаю пойдем в сад? Мы с вами поболтаем… Я у вас спрошу…Вы любопытны… Мы с вами поговорим… о важном деле.  
              Как будто она и прежде не слышала, что я
            здесь.   Oui, c'est moi, bonjour, je viens.
                Приходите же.  
                    
             . Здравствуйте…   Bonjour, maman.
             . Теперь жарко… Скоро двенадцатый
            час… Теперь самый жар.
             . Сонату Клементи.Да, это престарая и прескучная вещь.Я именно затем и села за фортепьяно, чтоб не идти гулять с вами.
             . Je crois bien…   Послушайте, Горский, я не умею и не люблю
            кокетничать и капризничать. Я для этого слишком горда. Вы сами знаете, что я теперь не
            капризничаю… Но я сердита на вас.Я оскорблена вами.
             . Вы бы по крайней мере
            выбрали доверенного получше. Не успела я войти в столовую, как уж этот monsieur…
            monsieur… как бишь его?.. monsieur Мухин заметил мне, что моя роза, вероятно, дошла
            наконец до своего назначения… Потом, видя, что я не отвечаю на его любезности, он вдруг
            пустился вас хвалить, да так неловко… Отчего это друзья всегда так неловко хвалят?.. И
            вообще так таинственно себя держал, так скромно помалкивал, с таким уважением и
            сожалением на меня посматривал… Я его терпеть не могу.Я заключаю, что monsieur Мухин.,. a l'honneur de recevoir vos confidences.  
                    Я не знаю, что вы сказать ему могли… Что вы за мной волочитесь, что вы смеетесь надо
            мной, что вы собираетесь вскружить мне голову, что я вас очень забавляю.   Qu'est ce que vous avez, bonne
            amie? Pourquoi toussez vous?
             . Как она мне надоедает…   Что ж вы молчите?
             . Полноте…Зачем же это? Отчего нам не остаться хорошими друзьями?.. Разве отношения между нами не
            могут быть просты и естественны?
             . Вы мне говорили то же
            самое вчера вечером…
             . А! видите!
             . Что я вам нравлюсь… еще бы!
             . Хотите, я вам сыграю вашу
            любимую мазурку?
             . Ну, полноте, давайте руку. Вы прощены.   Nous faisons la paix, bonne
            amie.
             . О невинность!   Oui, un peu.   Ну, хотите,
            я вам сыграю вашу мазурку?
             . Я вижу отсюда monsieur Мухина. Как
            ему, должно быть, весело! Я уверена, что он то и дело ремизится.
             .
            Скажите, отчего Станицын никогда не досказывает своих мыслей?Вы злы. Он неглуп; он предобрый человек. Я его люблю.Да… Но отчего платье на нем всегда так дурно сидит? словно новое, только что от
            портного?   О
            чем вы думаете?А вы сейчас говорили, что вам не хочется вдаль.
             . О, да вы поэт…Вы вспоминаете?Сны не сбываются… в действительности.Я готова вам верить, Горский!Только!Но вы не знаете, чего вам хочется…
             . Ну, скажите, коли знаете.
             . Я не могу его теперь видеть…
            Горский! я, кажется, вас поняла наконец… Примите его вместо меня… вместо меня, слышите…
            puisque tout est arrangé…  
                    
             . Что это, кажется, Горский в сад побежал?А! вы ему сказали… Что же он вам…Какие приготовления!.. Вы меня пугаете… Я уже вчерашнюю вашу записку не совсем
            поняла…
             . Вы меня не поняли, Владимир Петрович.Дайте мне подумать, Владимир Петрович.Да, оставьте меня теперь… на короткое время… я вас увижу… я с вами поговорю…
             .
            Горский! подите сюда, Горский!Вы знали, что Станицын хотел говорить со мной наедине?Вы знали зачем?Он просит моей руки.Я? ничего.Я попросила его подождать.Как зачем, Горский? Что с вами? Отчего вы так холодно смотрите, так равнодушно
            говорите? что за улыбка у вас на губах? Вы видите, я иду к вам за советом, я протягиваю
            руку, — а вы…Горский! я вас не понимаю. Четверть часа тому назад, на этом месте  , вспомните, так ли вы со мной
            говорили? так ли я вас оставила? Что с вами, смеетесь вы надо мной? Горский, неужели я
            это заслужила?Как же мне объяснить эту внезапную перемену? Отчего я вас понять не могу? Отчего,
            напротив, я… Скажите, скажите сами, не была ли я всегда откровенна с вами, как
            сестра?Или, может быть… посмотрите, что вы меня заставляете говорить… может быть, Станицын
            возбуждает в вас… как это сказать… ревность, что ли?О, не притворяйтесь… Вам слишком хорошо известно… Да притом что я говорю? Разве я знаю,
            что вы обо мне думаете, что вы ко мне чувствуете…Горский… что это?Я никому не мешаю меня мучить; но мне не хочется, чтобы надо мной смеялись… Не понимать
            друг друга… -отчего? разве я не прямо гляжу вам в глаза? разве я люблю недоразумения?
            разве я не говорю всего, что думаю? разве я недоверчива? Горский! если мы должны
            расстаться, расстанемтесь по крайней мере добрыми друзьями!Горский! вы словно желаете, чтобы я… Вы хотите от меня признания… Право. Но я не
            привыкла ни лгать, ни преувеличивать. Да, вы мне нравитесь-я чувствую к вам влечение,
            несмотря на ваши странности, — и… и только. Это дружелюбное чувство может и развиться,
            может и остановиться. Это зависит от вас… Вот что во мне происходит… Но вы, вы скажите,
            что вы хотите, что думаете? Неужели вы не понимаете, что я не из любопытства вас
            спрашиваю, что мне надо же знать наконец…  
                    Горский! верить ли мне вам? Скажите-я вам поверю, — верить ли мне вам наконец?
             . Подумайте и дайте мне другой
            ответ.Вы капризны, как маленькая девочка.
             . В самом деле? Спасибо за
            откровенность.! подойди-ка сюда… Что ты сегодня как будто бледна? Ты здорова?Я здорова.Il est plus que cela, maman, il est bon.
             . Я
            тоже… готова.Отчего же нет?А почему вы знаете, что я не всегда такова? Вы меня видите в первый раз.
             . В самом деле?   Ваши конфекты очень хороши, Woldemar!Я согласна со Станицыным… Как можно так, вдруг…Да, начните.
             . Продолжайте.Вы сегодня не в духе, monsieur Горский!Что вы хотите сказать?
             . Да, мы
            были довольно смешны вчера… И вы тоже уносились, как вы говорите, в небо… Вообразите,
            господа, Горский мне вчера читал стихи, да какие все сладкие, задумчивые!Как же… и таким странным голосом… словно больной, с такими вздохами…Тем более вы меня удивили вчера. Я знаю, что вам гораздо приятнее смеяться, чем… чем
            вздыхать, например, или… мечтать.
             . Как видно, что вы говорите теперь от души!..
            Но к чему вы горячитесь? Никто не сомневается в том, что вы всегда так думали.Почему вы знаете? Нет, шутки в сторону. Горский! позвольте вам дать дружеский совет… Не
            впадайте никогда в чувствительность… Она к вам вовсе не пристала… Вы так умны… Вы без
            нее обойдетесь… Ах да, кажется, дождик прошел… Посмотрите, какое чудесное солнце!
            Пойдемте а, сад… Станицын! дайте мне вашу руку.   Bonne amie, venez-vous?
             . А вы, господа, не идете?.. Бегом, Станицын,
            бегом!Вы знаете… Но я не удивляюсь. У него что на сердце, то и на языке.Нет.Может быть; но я поступила умно и раскаиваться не буду… Вы же применили ко мне стихи
            вашего Лермонтова; вы мне сказали, что я пойду безвозвратно, куда меня поведет
            случайность… Притом вы сами знаете. Горский, с вами я была бы несчастлива.Я говорю, что думаю. Он меня любит, а вы…Вы никого не можете любить. У вас сердце слишком холодно, а воображение слишком горячо.
            Я говорю с вами как с другом, как о вещах давно прошедших…Да… но вы не довольно меня любили, чтобы иметь право меня оскорбить… Впрочем, это все
            дело прошлое… Расстанемся друзьями… Дайте мне руку.Вашему самолюбию больно… это ничего: заживет.Послушайте… Мы, вероятно, в последний раз говорим об этом… Вы умный человек, а ошиблись
            во мне грубо. Поверьте, я не ставила вас au pied du mur, как выражается ваш приятель
            monsieur Мухин, я не налагала на вас испытания, а искала правды и простоты, я не
            требовала, чтобы вы спрыгнули с колокольни, и вместо этого…Я не дала играть собою-вот все… Во мне, поверьте, горечи нет… «Дайте же мне руку… вот вам моя.Именно… Qui gagne?О, вы великий человек!
             . Что вы мне хотите сказать?Если б вы меня хоть крошечку уважали, вы бы не возвратили мне ее теперь.И прекрасно!Все к лучшему. Горский!