. Ферапонт Ильич еще не приезжал-с?. Покорно благодарю-с. Я постное кушаю-с.. Нет-с, покорно благодарю: я уж завтракала. Вы извините меня, Николай Иваныч, коли я
            опоздала   И то слава богу, что в целости
            доехала; кучер мой чуть-чуть меня не вывалил.. Не в дороге дело-с, Николай Иваныч; ох, не в дороге!.. Я вот приехала, Николай
            Иваныч, только я никакой пользы от этого не ожидаю. Нрав Ферапонта Ильича мне слишком
            известен… ох, слишком!. Дай бог, дай бог. Я, вы знаете, Николай Иваныч, я на все согласна. Я человек смирный…
            Я не прекословлю, Николай Иваныч; где мне! Я вдова беззащитная: на вас одних надеюсь… А
            Ферапонт Ильич извести меня хочет… Что ж? Бог с ним! лишь бы деток малолетных не
            погубил. А уж я что!... Очень рада-с, очень рада-с.. Согласна, Николай Иваныч, я на все согласна. По мне, хоть весь уезд, всю губернию
            созовите: у меня совесть чиста, Николай Иваныч. Они, я знаю, за меня заступятся. Они не
            дадут меня в обиду… А вы как в своем здоровье, Евгений Тихоныч?. Слава богу, пока еще живы. Ох, долго ли? Скоро, скоро они совсем осиротеют,
            бедняжки!. Как зачем я это говорю, отец мой! Стало быть, есть причины, коли уж я не могу
            промолчать. То-то вот и есть! а еще, кажется, судья. Стану я говорить без
            доказательств!. Извольте, извольте… Николай Иваныч, прикажите позвать моего кучера.. Кучера, моего кучера Карпушку. Его Карпушкой зовут.. Да уж прикажите. Вот Евгений Тихоныч доказательств требует…. Нет уж, сделайте одолжение.. Вы мне все не хотите верить, Евгений Тихоныч. Уж это не в первый раз! Бог с вами!. А вот увидите.. Карпушка… слушай… гляди на меня; вот они не хотят верить, что Ферапонт Ильич
            несколько раз тебя хотел подкупить… Слышишь ли ты, что я тебе говорю?... Карпушка! слушай, гляди на меня… Ведь ты помнишь, сегодня чуть меня не вывалил…
            помнишь?... Когда?.. Экой глупый!.. Разумеется, на повороте, не доезжая плотины. Еще одно колесо
            чуть не выскочило.. Ну, и помнишь ты, что я тебе сказала тогда? Я тебе сказала: «Признайся,— сказала я
            тебе,— Ферапонт Ильич тебя подкупил: дескать, Карпуша, голубчик, ушиби, мол, твою барыню
            до смерти, а уж я тебя не оставлю»… Ну, и помнишь ты, что ты мне отвечал?.. Ты мне
            отвечал: «Виноват, сударыня, точно, я пред вами виноват».. Карпушка! слушай, гляди на меня… Ведь Ферапонт Ильич хотел тебя подкупить? Ну
            конечно, ты не согласился… Но я ведь правду говорю?. Ну, вот видите…. Нет, вы позвольте, Евгений Тихоныч! я на это не могу согласиться. Вы его запугать
            хотите— я этого не позволю. Ступай, Карпушка, ступай; да проспись смотри; а то ведь ты
            совсем спишь.   А от вас, Евгений Тихоныч, признаюсь, я этого не ожидала.
            Чем, кажется, я это заслужила?
             . Вот видите, Николай Иваныч, вот вы сами
            видите…. А вы-то сами что? Вы кучера моего подкупаете, девок ко мне с отравой подсылаете— вы
            моей смерти добиваетесь. Я даже удивляюсь, как я еще до сих пор уцелела!... Да, сударь! Он под присягой готов все показать. Вот эти господа— свидетели.. Вашего козла? А чем мой кучер похож на козла? Сами вы скорей…. И я тоже бы не приехала.. На все, только не на это.. И я тоже.. Вишь, вы какие!. А вот вы и солгали! стану я пса чесать!.. как же!.. такая я женщина!.. Вот вы— другое
            дело: вы известный собачник; вы, говорят, вашего пса,— прости, господи, мое
            прегрешение!— в самую морду целуете.. Николай Иваныч! это хитрость. Это с его стороны уловка, Николай Иваныч! Он через это
            надеется получить самую лучшую землю, конопляники и прочее. На что ему дом? у него свой
            есть. А теткин дом без того куда плох…. А конопляников я не уступлю. Помилуйте! я вдова, у меня дети… Что ж я буду делать без
            конопляников, посудите сами.. Воля ваша…. Да! знаю я ваши вознаграждения!.. какую-нибудь десятинишку негодную, камень на камне,
            или, еще того хуже, болото какое-нибудь, где один тростник, которого даже крестьянские
            коровы не едят!. Ну, не болото, так другое что-нибудь в этом роде. Нет, вознаграждение… покорно
            благодарю: знаю я, что это за вознаграждения!. А я не согласна.. А кому первому придется выбирать?. Сохрани, господи, и помилуй! что вы это! ни за что на свете! Али мы нехристи
            какие?. Я все-таки не согласна!. Как же я стану выбирать? ну, а если я ошибусь…. А кто мне скажет, какой лучше будет? Нет, Николай Иваныч! это уже ваше дело: уж вы,
            батюшка, потрудитесь, назначьте сами; какой вы участок мне назначите, тот и возьму, и
            довольна буду.. Разумеется, с садом! как же дому быть без саду? да и сад-то дрянь: всего пять-шесть
            яблонь, яблоки на них кислые-прекислые… Просто вся усадьба гроша не стоит.. А позвольте узнать, чей будет пруд?. А! вот как!. Ни крестьян переселять, ни конопляники уступать я не намерена.. Ни за что, Николай Иваныч, ни за что!
             . Что это? что это? во сне я, что ли?.. да
            после этого я, право, не знаю, что и сказать! Конопляники на два года, общий пруд! Да
            эдак лучше я от дома откажусь…. Нет, батюшка, не извольте беспокоиться. Знать, я вас чем обидела…
             . Не говорите, не говорите, Николай Иваныч!
            Помилуйте! что я за дура буду, что конопляники даром отдам! Вы бы одно вспомнили,
            Николай Иваныч: я вдова— за меня заступиться некому; дети у меня малолетные: вы бы хоть
            их пожалели.. Двадцать четыре десятины!... Помилуйте! двадцать четыре десятины!... Да что ты это, батюшка, на меня все вскидываешься? Или у вас в Тамбове такой обычай?
            Откуда вдруг появился, ни знамо, ни ведомо, и что за человек, господь его знает, а
            посмотри ты, как петушится!. Вы сумасшедший! Он сумасшедший.. Ну да, лучше, то есть земли больше.. Что ж мне без дому быть? На что ж после этого мне и деревня?... Я уж сказала, что я не намерена выбирать…. Я ничего не желаю, Николай Иваныч! я на вас полагаюсь, Николай Иваныч!. Что мне вам сказать, Николай Иваныч?, Я вижу, вы все против меня. Вас вот пятеро, а я
            одна… Я женщина: конечно, вам легко меня запугать; а у меня, кроме бога, нет защитника.
            Я в вашей власти: делайте со мной что хотите.. А как же-с?. Что мне вам сказать, Николай Иваныч? Конечно, мне с вами не сладить… Но господь нас
            рассудит, Николай Иваныч!. Ну, да-с, недовольна.. Нет-с, извините! Силой вы что хотите можете со мной делать: я женщина; а с моего
            согласия, извините… я умру а моего согласия не дам.. Батюшки! батюшки!. Согласна; отцы мои, на все согласна!.. дайте подписать: все, что угодно, подпишу.. Покорно вас благодарю, Петр Петрович! Слава богу.. Ах, вот этот бы участок я взяла с удовольствием!. А мне эдак очень нравится.. А вот как Петр Петрович разделил.. Воля ваша, а только я с Петром Петровичем согласна.. А ты почему знаешь, батюшка, видела я что или нет?... Какой? вот этот с рощей, да с сенокосом, да где земли побольше.. И я готова согласиться, если мне этот участок дадут.. А вот что братец мой для себя спрашивает.. Я понимаю, почему Николай Иваныч так на своем настаивает.. Да уж я знаю!. Николай Иваныч намерен у Ферапонта Ильича рощу за бесценок купить… Так вот от этого
            они так и стараются, чтоб она ему досталась.. Этого я не могу ему запретить, да дело не в этом, а в том, что вы нас не по чистой
            совести делите, не по справедливости то есть, а как для вас выгоднее.. И тогда у нас будет настоящий предводитель!. Петр Петрович, заступись за меня, батюшка; вы его не знаете: он меня зарезать готов,
            это изверг, батюшка, убийца!.. он меня несколько раз уж стравливал, батюшка мой!..
             . Батюшка, батюшка!... Батюшка! защити и раздели!. Да бог с ним! Ты-то когда нас, батюшка, делить будешь?. Я по крайней мере тут ничем не виновата.. Петр Петрович, батюшка!.. рассудите…  
                    